http://www.confucianism.com.cn/html/all/18470669.html
中国国学网--
浅谈有关汉语言文学教学改革的若干思考（2）
（三）应用现代化教学手段 
　　各个学校应积极推广应用现代信息技术，以此来促进汉语言文学教学改革。汉语言文学首要的教学任务之一是利用汉语言知识使学生掌握文学的运用方法以及培养其良好的文学素养。在实际教学中应充分发挥出现代信息技术的强大助推作用，促进汉语言教学方法不断改革和创新，并推进汉语言文学发展与时代发展同步。现代信息技术一方面是多媒体在教学中的应用，教师可以借助多媒体技术形象生动、图文并貌的特点，将汉语言教材中的文字内容与多媒体中的图像、声音结合到一起，并将文学作品中所要表达的场景在多媒体上显示出来，这样不仅能够使学生更容易体会作者的思想，并且还能够使学生有一种身临其境的感悟，进而获得最佳的成效；另一方面则是网络信息资源的在汉语言教学中的应用。教师先确定好某一个课堂主题所需的信息资源，然后引导学生在课后进行上网检索和讨论，然后在课堂上同学生之间交流经验和成果，为学生创造一个能够展示自我能力的空间，以此来培养学生的实践能力，与此同时也可以使教学方法不断创新。随着现代科技的不断发展，给当前的教育带来了新的契机，只要合理将现代化科学技术运用到教学当中，就能够尽显其独特的魅力，进而使汉语言文学教学手段和方法始终趋于领先地位。 
　　（四）渗透德育教学 
　　为了落实素质教育理念，应将德育教学渗透于汉语言文学教学中，不仅有利于提高汉语言文学的教学成效，还有利于加快学生思想道德建设。教师应针对汉语言文学的学科特色，在教学过程中善于把握德育教育的最佳时机，培养学生热爱祖国语言文字的感情，热爱中华民族优秀文化的感情，增强爱国主义精神。汉语言文学是传统的人文学科，是体现中华民族意识和传统文化的载体，担负着中国精神文明和新时期人文关怀建设的重任。所以，汉语言文学教学更应当注重学生精神层面的教育，立足于健全学生道德体系，使学生在学习中形成正确的人生观、价值观和世界观，不断提高学生的自我约束力和判断力。 
　　（五）提高教师综合素质 
　　可以说教师的整体素质和业务能力在很大程度上决定着实际教学水平。在当前教育改革的背景下，汉语言文学教师应不断提高自身的综合素质和业务水平，重点应从教学理论和实践这两方面与当前教育形式接轨。只有教师具备过硬的素质和教学能力，才能使教学境界不断提高，进而实现知识传授、答疑解惑的教学目的，最终确保教学改革的成功。就我国当前的教育体制而言，其已经不再仅仅局限于培养掌握知识的学生，而是要培养具有较强综合素质，能够适应社会发展需要的应用型人才。站在学生的角度上考虑，通过系统专业的汉语言文学学习，可以使学生在学习的过程中积累浓厚的文化底蕴，这对于学生整体素质的提高有着十分重要的作用。作为一名优秀的汉语言文学教师应抛弃以往传统的教学理念，并不断转变教育观念，提高自身的文学素养，以此来胜任汉语言文学教学工作。教师的专业文化主要体现在以下几个方面上：其一，应具有深厚的文学素养，掌握多方面的基础理论知识，如现代文学、古代文学、外国文学、现代汉语以及古代汉语等等，并熟练掌握一些与汉语言文学有关的基础理论知识和基本技能，如新闻专业、文秘专业等；其二，应了解一些与教育科学知识相关的内容，如心理学、教育学等；其三，应具备终身学习意识。现阶段我国已经逐步进入学习型社会，这就要求教师应树立研究性的学习思想和终身学习意识，不断在教学实践中更新专业理论、获取新知识、掌握新的教育动态，并以现有的知识为基础，构建新的教学方法和教育思想，借此来产生出新的教学成果。 
　　参考文献： 
　　[1]王晓欢.浅谈提高汉语言文学教学质量的途径[J].科学与财富.2011(10). 
　　[2]石慧.论后现代教育思想下的汉语言文学教学[J].教育教学论坛.2011(15). 
　　[3]田玲.网络环境下汉语言文学教学模式探析[J].中国科教创新导刊.2011(36). 
　　[4]张德礼.徐亚东.师范院校汉语言文学专业课程设置的改革与实践[J].南阳师范学院学报.2011(10). 
　　[5]金璐璐.基于应用型人才培养的新教学模式探微DD以汉语言文学专业为例[J].商丘职业技术学院学报.2011(3). 
　　[6]李彩玲.汉语言文学专业教学改革之我见[J].读写算：教育教学研究.2011(25).
