http://www.confucianism.com.cn/html/all/5239199.html
中国国学网--
傅斯年攻倒孔祥熙（1）
孔祥熙是民国政坛上的著名不倒翁。他于1928年任南京国民政府工商部长。1933年任行政院副院兼财政部长。1938年，升任行政院长。一直官运亨通，步步青云。但是，以1939年11月改任行政院副院长为转机，开始走下坡路。至1945年，竟轰然倒下。 
孔祥熙的倒台，当然是他自己及其家族多行不义以及失宠于美国人的结果，但是，也和傅斯年等人的一再抨击、反对有关。其具体经过，过去由于资料较少，不得其详。今据台湾中研院历史语言研究所所藏傅斯年档案，参以其他资料，作一探索。 
傅斯年的讨孔，涉及对贪污、腐败现象的治理问题，总结有关历史经验，当不无意义。 
1938年，傅斯年首次上书蒋介石，抨击孔祥熙 
南京沦陷之后，国民政府迁至武汉办公，抗战形势愈加严峻。1938年元旦，国民党改组中央行政机构，以孔祥熙为行政院长。但是，这一任命迅速受到了著名学者、国防参议会参议员傅斯年的强烈反对。同年2月末或3月初，傅斯年致函蒋介石，猛烈抨击孔祥熙的为人与为政。 
函件一开头就指出，抗战以来，全国将土、官民“正在为民族生存作空前之奋斗”，“国步艰难”，但是，外交、行政却未能发挥效能。傅斯年分析其原因，认为关键是“负责之人另是一格”，“作来一切若不相似”。 
傅斯年此函分两部分。第一部分陈述孔祥熙1937年出使英国，祝贺英皇加冕时的情况，历举英国外相艾登、财政专家李滋罗斯等人对孔祥熙的批评，以及孔本人“举止傲慢，言语无礼”的事例，说明孔祥熙担任行政院长，不利于争取英美的财政援助。次述孔祥熙听任儿子指挥财政部大员，未成年的小女儿管理机要电报，以致物议蜂起的情况，说明“似此公私不分，未有近代国家可以如此立国者”。 
傅函的第二部分批评当时的外交部长王宠惠，说他“绝不努力，绝不用心”，“毫无精神，鲜谈正事”。但是，傅斯年批评王宠惠，还是为了批评孔祥熙。傅斯年认为，王宠惠之所以表现如此，乃在于孔祥熙“指挥自决”，过于专权，使外长等于秘书、跟班。函件说： 
孔氏无权不揽，无事不自负，再积以时日，恐各部皆成备位之官，不只外交失其作用而已。 
函末，傅斯年保证：“其中绝无虚语，皆有人证、物证，斯年负其一切之责任”。
