http://www.confucianism.com.cn/html/all/14314474.html
中国国学网--
中国的朝代
中国历代皇朝,皆由盛而始,由衰而终,几乎走出了一个固定的盛衰周期。由本期开始,“许倬云说历史”将目光聚焦于中国历史,以历史分期的方式讲述皇朝的更替和兴衰,并详尽分析帝国朝代分合盛衰的深层原因。


    中国自古以来有一句话,分久必合、合久必分,这似乎是一种周期,历史学家也有一种周期,认为朝代盛衰是一定的,朝代开国时必定兴盛太平,而这朝代结束时后,一定是内忧外患,接踵而至。这两个周期的观念,并不是一个历史必定性,却是正好描述了一个政治共同体,当做一个复杂系统来看,系统如何失去了自己的调节能力,以至于不能面对困难。


    先说分合观念,中国是很庞大的地区,各个地理区域天然条件不一样,合在一起成为一个共同体,必须是各个区域之间,有互补而无冲突。朝代刚兴盛的时候,通常是大乱以后,一个新的秩序出现了,各个地区可以重新调节彼此互补的关系,而政府在各地区之间的协调与重新分配资源,也正是一个新政权的重要任务。建立一些新的交通网和新的管理制度,都是为了要把若干互相冲突的地区,重新放在一个系统之内,这调节的过程可能花很长的时间,譬如说,汉代分裂以后,要到唐代才重新建构一个南北之间可以协调的新秩序。汉代是东西方向的结合,物产和人力资源都是靠横向的几条大路,和直向的分支路线,将帝国结合为一。汉代的崩溃,北族的入侵,南北分裂,各走各的发展路线,中间经过数百年的过程,其实南北的物产和人口配置都已经不一样了,隋唐之间建立的大运河,就是重新结合南北的一个新的配套设施(infrastructure)。

   
    各区的核心与边陲关系,也因为新的资源分配而有不一样,秦汉的核心,是在关中和中原的配合,隋唐也是如此,但是在宋以后,核心实际上在逐渐南移,北宋虽然政府在北方,财富和资源都已经移向南方,甚至于南方人才也逐渐多了,这南移的趋向延续不断,南宋时代,疆域只有当年的一半,但国家的富力,不但并未减少,反而比北宋时候更好些。熏风吹得游人醉,却把杭州作汴州。这是一个自然的现象。明代,南北的差异更为显著,政府保持南北两直隶,当做中央直辖的领土,在这两南北直隶,不分封任何亲王,但实际上,北直隶是北京的外围,大量的军队驻屯在这些地区,南直隶却是财富的所在,经过大运河往北方运粮食,是北京建都主要的供应。明清两代都如此,到清代晚期,沿海地区、华南和东南,都是支持国家的主要资源所在。分久必合、合久必分,都是说明中央政府能不能有效地掌握,各主要地区的资源。


    再说盛衰周期。朝代刚起来的时候,似乎满地都是人才,朝代结束的时候,人才都不见了,不是说天地生才有不同的分布,而是有才之士能不能被吸收到国家的管理机构,以维持一个有效的管理,也就是帝国的统一。中国的皇朝,都是帝国制度,中央集权的取向,一朝比一朝严重,也就是说统治的阶层,是密封的集团,在开国之初,功臣将相来自各方,成分是多元而复杂的,这些人才放在一起,又经过打天下的历练,都是富有经验的人物,他们的合作确实可以是一个很强的团队。一代、两代过下去,功臣子弟成了纨裤,只知享乐、不会办事。皇室集团本身,是一个非常狭小的团体,再加上逐渐有了皇权传嫡子的规矩,这个可以选择领导的人才库,就非常狭小了,皇权本身不容挑战的,于是,依附在皇权四周的权贵,包括宦官和宠臣,代表皇权统治整个庞大的国家。这个团体的延续日久,能吸收新生力量的可能性也愈小。固然中国有长期的科举制度,理论上可以选拔全国最好的人才进入政府。不过,上面向下选拔人才,一定是挑最听话的人,于是虽然有新人进入这小圈子,两、三代以后,这小圈子的新生力量也只是陈旧力量的复制品,不会有新的观念、也没有勇气作新的尝试,一个掌握绝对权力的小圈子,如果两、三代以后,只是同样型态人物的复制,而两、三代之间,内外环境的改变,必定出现新的挑战,这些领导者就不能应付了。


    中国这庞大的帝国,自从秦汉以后,下层和上层之间,有一定的互动关系,几千万到上亿的人口,散聚在庞大的疆域之内,不能完全靠国家权力。因此,在国家公权力之外,一定还会有社会力量结合,在秦汉时代,所谓豪族大族,有一部分是依附在政权上形成的权贵,另外一大部分,却是在地方上形成的宗族力量。广土众民的中国,政府也没法纯粹靠公权力来管一个个老百姓,老百姓抱成团,对国家的统治也是有帮助的,政府要管住每个地方的大族,大族会管好自己的成员。这大族不一定是亲缘团体,也可能是地缘团体结合在一些有声望的人物周围。用个譬喻,中国黄土平原上发展的夯土建筑,就是将松散散的黄土粒子,夯成一个一个的方块,直的可以成墙,横的可以作地基,大族豪族就犹如黄土粒子构成的夯土块。最常见的形式,是亲缘和地缘的结合,宗族邻里的共同体。秦汉的大族豪族,在中国历史上延续很久,虽然名称不一定相同,但这种结构却是总是存在的,这是庞大人口合成一个大国的基本条件。社会力不仅是结合群众与政治权力平衡,社会力也有一种社会福利的功能,为社会共同体的群众谋取社会福利,使穷苦无依、鳏寡孤独的成员有所依靠。


    社会力量和政治力量的互补和彼此制衡,其实在今天的美国一样可见,不过美国不是以宗族和邻里作为结合社会力量的基础,他们是以工会、政党、企业、信仰种种多元的方式,将许多人口结合在一块。所谓现代结合的方式,一样有领袖和群众,一样也以利益结合,只是美国的结合方式是个人自愿的,自己作选择、也可以自己退出,团体对于个人的约束性,并不构成一个僵化的压力。


    这基层力量的意愿,和对于政权的统治方式反应,都是政权能否稳定的要件,如果中央的权力团体,和社会力量之间,没有足够的讯息和沟通,公权力的行使,往往就不是维持一个政治共同体的正常运作,而是以公权力压制社会,社会力不能影响政治力的时候,社会力必定像决堤一样,冲破约束、颠覆政权。中国传统的王朝,民意反馈的管道建立在科举制度,科举制度自宋以后,愈来愈是寻求地区的分布,每一小县份,都会有人进入科举系统,甚至于最后进入中央的管理系统,不过,如果政府的官员,和皇权的核心之间,有一群包围皇权周围的小圈子,这些官员的回馈信息,也无法影响那个密封的权力中心。政府官员上下不得交通时,整个政府只是一个寄生在皇权上的僵化团体,无法有效地管理国家,更不能替等待抚恤的百姓解决问题。


    因此,一个朝代的盛衰,归结为一句话,就是公权力的核心是不是开放的,这个核心如果以为自我凝聚是为了保护自己,其实就是因为不断地保障自己团体成员的利益,以至于关闭门户,这自求永续,反而是自找灭亡。这种自我封闭的过程,最多能维持五、六十年,超过两代、三代,痼疾已成,核心内的领导者就不可能再有开放的意图了,于是,下面三代、五代,上下逐渐脱节,政府功能逐渐失去效率,政府中的官员找不着政府存在的理想,只是借着公权力以自肥,贪渎现象愈来愈严重,就愈来愈失去民心,社会力量无法匡正政治力量,除了决堤以外,别无选择。在混乱之中,新的朝代出现,又有一些人结合为新的统治群,于是朝代周而复始,由治而乱、由乱而亡。兴,百姓苦；亡,百姓苦:吃亏的都是老百姓。


    如果一个核心团体,足够开放,可以不断吸收新血,不断地面对新问题,这样的核心不会和百姓脱节,百姓合成的社会力,也可以不断地和公权力对话,将百姓的需要回馈到公权,使国家共同体成为为大多数百姓求安定、谋福利的力量。上面说的兴亡盛衰周期,就可以拉得很长,甚至于不会发生。现代社会有民主制度,不断地更新政府,也就不过是达到这个目的。当然今天以美国而论,掌权者并不一定在政府之中,也可能在企业界,大企业的共同力量,足以影响政治权力,但是大企业的头头,也可能是一个封闭的集团,实际上,美国最近多少年来,由于大企业图利之心太切,对于社会公义已经不太关怀,于是代表企业界的社会力和政治力的结合,造成了政治力相对僵化,即使换了政党,也很难为老百姓解决问题。因此,盛衰兴亡即使在民主政治之下也会发生,只是时间可能拉得长一点。美国开国到今天,也有两百多年了,今天衰象已现,我们只盼望这个开放社会的治国条件,可以出现新的社会力,以制衡钱和权的结合。


    秦汉到隋唐之间,常有强人政治,甚至于强人篡位,创立新的朝代,例如,魏晋南北朝时期,每个朝代都是强人建立的,政权的转移,往往只是在中央感受改变,一般老百姓一睁眼,忽然发现有了新皇帝。这种改变构成的朝代,国祚不会长,老百姓受到的惊扰倒也不算多,可是这样的朝代改变,往往只在领导中央有一些新人,其中有些人可以感受到老百姓需求,有些人却是只是因为人在权力中心,顺手牵羊、窃取了政权,并没有改变中央的僵化。宋代以后,篡窃现象几乎不再出现,无论权力核心如何腐败和无效,却没有强人取而代之。这个现象,有一部分是因为宋代以后,君臣伦理的思想变成儒家的正宗,一般科举出身的士大夫,都不再敢冒天下之大忌,改换天日,只有老百姓实在穷而无告,于是铤而走险,揭竿而起,造成巨大的民变,明代的流寇和清代的屡次变乱,都是这种例子。


    清末太平天国声势浩大,湘军以士大夫力量,崛起民间,居然平定大乱,可是曾国藩、李鸿章这些人,明知满清政权已经腐败不堪,却不敢取而代之,清末民间处处有维新改革的呼声,可高官疆臣都不敢有胁迫中央改变的行为,甚至庚子拳乱时,罪魁祸首的慈禧太后,已经逃到西安,东南封疆大吏,敢于提出东南自保,却不敢要求慈禧释放光绪,另组一个可以进行改革维新的政权。这两个例子,正是说明意识形态在成为钦定的正宗时,拘束人心的力量有多么强大。(下期“许倬云说历史”开讲《汉唐帝国的兴衰》,敬请关注。)


    许倬云口述　陈?馨　陈航整理
