http://www.confucianism.com.cn/html/all/2388946.html
中国国学网--
古代武侠小说与当代武侠小说
古代武侠小说,如水浒,三侠五义等.其要弘扬的中心无怪乎忠,义二字.这也是与当时统治阶级的利益，社会安定的利益相一致的.　　进入二十世纪以来,随着人对自身的重视,人权的提出,人们更关心自己的周围.忠,义这两个字，不在能完全满足人们的精神需要.这就是古代武侠小说沉沦的原因之一.　　当代武侠小说的崛起有其偶然因素,但不可否认的是,当代武侠小说里更注重人的情的描写,无疑是它吸引读者的一个重要原因.现代社会,人们远离了冷兵器时代的刀与箭,在安逸的同时,也失去了冒险带来的乐趣.武侠小说适时的出现，填补了人们精神世界的这个空白.这是它得以重现辉煌的另一个原因.　　当代武侠小说名家众多,仔细想以下,武侠小说无非是描写武和侠,在武和侠之间再插入写情的描写.这是梁羽生的小说的主要风格,到了黄易这一代情的描写已经快要变形为色的描写了，这可能也是符合当今大众了心理的(把曾经在史书上仰视的人用普通人的情感来叙述,让读者觉的更贴近历史)但这些小说家的作品始终不能摆脱消遣小说的地位.　　金庸作品的不同之处不仅仅在与文笔.他的小说紧紧地依托这历史和文化.有亲情,友情,爱情,但没有色情.武与侠在金庸的作品里不是绝对的主题,正如他在小说里说的"侠之大者,为国为民",金庸的小说洋溢着浓浓的爱国热情? 可以说,在小说立意上,金庸就已经比其他人高出一筹.更不要说其他
