http://www.confucianism.com.cn/html/all/898701.html
中国国学网--
突厥攻隋之战
隋开皇元年(581年)十二月至二年十二月，突厥沙钵略可汗率军进攻隋朝的战争。              突厥为古代居漠北(今蒙古高原大沙漠以北)的游牧民族。自6世纪中叶以来势力强盛。北周、北齐均送以厚礼，并与之和亲。北周大定元年(581年)二月，大丞相杨坚废周立隋。十二月，刚篡位的突厥沙钵略可汗(名摄图)，因隋朝对其礼薄，借口为其妻北周千金公主的宗室复仇，与前北齐营州刺史高宝宁联兵攻陷临榆关(今河北抚宁东，一说今山海关)，并约同各部落准备大举攻隋。杨坚下令于北方边地增筑亭障，修缮长城，加强幽州(治蓟县，今北京城西南)、并州(治晋阳，今太原市西南)、乙弗泊(今青海乐都西)、临洮(今甘肃岷县)、武威(今属甘肃)等地守备。采纳奉车都尉长孙晟关于“远交而近攻、离强而合弱”的提议，派人结好西面的达头可汗，东面的处罗侯及奚、契丹等部，以分化突厥，孤立沙钵略。二年二月，撤回准备进攻江南陈朝的军队，集中兵力抗拒突厥。四月前，突厥大军进犯隋边。四月，隋上柱国李充部击破突厥于河北山(今绥远包头西黄河以北)。大将军韩僧寿部击破突厥于鸡头山(今甘肃干凉西)。五月，高宝宁引突厥兵攻平州(治今河北卢龙)。突厥悉发40万骑兵，突入长城，分路攻隋。六月，李充部再败突厥于马邑(今山西朔县)。达头部攻兰州，在可洛?(今甘肃武威境)为凉州总管贺娄子干击败(参见可洛?山之战)。十月，杨坚因关中形势紧急，派太子杨勇屯兵咸阳，十二月又命大将军虞庆则屯兵弘化(今甘肃庆阳)。时沙钵略率军10余万进到周?(今甘肃庆阳境)，隋行军总管达奚长儒率部2000人迎战，杀伤其万余人。柱国冯昱屯兵乙弗泊、兰州总管叱列长叉守御临洮、上柱国李崇屯兵幽州，皆为突厥所败。于是，突厥纵兵自木硖、石门(今宁夏固原西南和西北)分两路进击，尽掠武威、金城(今兰州)、天水、安定(今甘肃泾川北)、上郡(今陕西富县)、弘化、延安(今延安东北)等地。沙钵略欲继续南进，达头不从，引兵退走。长孙晟乘势用计，让沙钵略之侄染干告沙钵略：铁勒(居突厥以北游牧族)等反，欲袭其牙帐。沙钵略恐老营有失，遂撤兵出塞。              点评：此战，沙钵略乘隋朝新立，实力尚不够充实之机，依靠大骑兵集团的快速机动，全面攻掠隋北方要地，迫隋进行战略防御，处处抗拒，或作有限还击，败多胜少。隋在加强各地守御作战的同时，施用分化突厥，削弱和孤立沙钵略的策略，终于遏制了突厥大规模攻势的发展。
编辑：秋痕
