http://www.confucianism.com.cn/html/all/19017504.html
中国国学网--
“我”在古代不是第一人称代词
是指一种兵器
“我”在古代是一种兵器，不是现在第一人称代词“我”的意思。现在的“我”与“伐”、“战”、“戟”、“ ”这些打打杀杀的字长得很像，说明“我”在古代与它们是近亲，与现在“我”的意思相差十万八千里。 
《说文解字》上说：“我，古杀字。”“我”这种武器盛行于商至战国时期，秦以后逐渐消失。根据现藏于故宫博物院西周时期的青铜“我”和现藏于陕西扶风博物馆西周时期的青铜“我”来看，“我”的形状有点像《西游记》里猪八戒扛的铁筢子，只不过“我”是三根齿罢了。“我”是一种短兵器，装上长柄后才能用于战场上砍杀，那尖尖的三角刺砍将下来时，一般的皮甲胄都是难以保全的。
在古代“我”是兵器的时候，人们使用的第一人称代词是“朕”、“寡人”、“不才”、“不佞”、“小人”、“贱民”以及“余”、“吾”等等，当然使用最多的还是“余”“吾”二字。那时候“朕”、“寡人”都不是皇帝的专用词，《尔雅?释诂》中解释说：“朕，身也。”秦始皇统一天下后，规定“朕”只能是天子自称。至于“寡人”，更是大众用词，《诗经?邶风》中就有“先君之恩，以勖寡人”等等，“寡人”到了唐代，才成了皇帝的专称。
“我”作为第一人称代词用，最早见于殷商时代的甲骨文中，当时的“我”作为代词用，指的是“我们”。“我”是怎样由兵器转为人称代词的呢？原来“我”是会意字，它从戈，戈是古代具有代表性的武器，很容易激起大家的斗志，所谓枕戈待旦，大丈夫当“能执干戈以卫社稷”。因此武士们常取戈自持，凡持戈之人，皆归属我方，“我”便引申出表示自我的意思，从那时沿用至今，再也没有变动过“我”的意思。刘绍义
