http://www.confucianism.com.cn/html/all/18995297.html
中国国学网--
元朝之对外经济与文化交流(1)
元朝之对外经济与文化交流

　　蒙古建立连通欧亚两大陆、衔接三大洋（太平洋、印度洋和北冰洋）的超级帝国，使东方与西方的交通，出现了前所未有的发达景象。元朝建立后，金帐汗国与伊利汗国虽然逐渐独立，但仍然与元朝保持着政治、经济和文化的联系。商人、教士与使节的往来更为频繁。元朝与亚、非、欧三大洲的各国建立了多种联系。文化交流的范围空前扩大。

　　一、高丽和日本

　　高丽王族和元朝皇室结为甥舅之好，建立了友好关系。元朝曾在高丽王京派驻达鲁花赤，但不直接干预政务，只负监视之责。至元中还在高丽设置东行省，但不派行省官，就以高丽王为行省丞相，原有机构不变。因此，在元代高丽基本上保持了独立地位。

　　元代，中国和高丽之间的经济、文化交流有了进一步发展。元初，高丽博士柳衍从江南购得经籍一万零八百卷回国。两国商人、僧侣将本国的大批书籍运入对方境内。元仁宗赠给高丽宋秘阁旧藏善本四千三百多册。

　　元朝初年，程朱理学传入高丽。高丽人在大都获得《朱子全书》新版，带回国去，在太学讲授。后来，白颐正又从大都带回许多程朱理学著作，在太学宣讲。接着，朱熹《四书集注》由秘书省书籍所刊行，这是权溥建议的结果。理学在高丽广泛传播，使得李谷、李齐贤、李先穑等理学大师脱颖而出。

　　高丽语言传入中国，元朝宫廷中许多人都会讲高丽语，连守卫宫门的卫士也学得高丽语，连臂低歌井即梨（张昱《可闲老人集》卷2）。

　　元代，很多高丽人来到中国，他们中有不少人就侨居在各地。其中做官的也不在少数。许多学者和僧人，由于他们精通汉文，有些是奉命出使而来，有些是私人前来游学。在中国，他们广交文人，彼此相互切磋，唱和酬答，建立了十分密切的关系。中统二年(1261年)，高丽王来上都，随同前往的有国相李藏用。此人对汉文学有很深的造诣，曾出席中国诗人的文会，被誉为鸭绿江头老谪仙（王恽《赠高丽乐轩李参政甥朴学士》，《秋涧文集》卷22）。高丽著名诗人李齐贤，其诗集《益斋乱稿》，被认为是朝鲜文学史上的优秀古典作品（《高丽史》卷110《李齐贤传》）。

　　中国和日本是一衣带水的邻邦。唐代，两国的文化交流极为繁盛。元朝虽两次侵袭日本，但两国民间的经济文化交往，仍很密切。

　　元代，日本商船来中国的很多。自大德九年到至正十年的四十五年中，就有三十三年都有日本商船来元朝（木官泰彦《日中文化交流史》，胡锡年译本）。元朝和日本两国僧人互相访问极为频繁，据日本史学家木宫泰彦统计，来华日僧仅知名者即达220余人。泰定三年(1326年)，元朝一次就遣日本僧瑞兴等四十人还国（《元史》卷30《泰定帝纪》二）。元朝许多高僧的墨迹传到日本，对日本的书法影响不小。日本的一些书法家的作品，也深受元代文人的重视。元代文人的诗画得到当时日本文人的赞赏（欧阳玄《赵文敏公神道碑》，《圭斋集》卷9）。僧人，如清拙正澄、明极楚俊、竺仙梵仙等被邀请到日本传授禅宗学说。僧人妙慈弘济大师(1247-1317年)，浙江台州(今浙江临海)人，俗姓胡，号一山，法名一宁，幼年出家，学于天台山，修学禅宗临济宗，后住补陀山(今浙江普陀山)，学识渊博，精研佛典，兼通儒、道、百家，尤擅书法。大德三年(1299年)，成宗特授其为江浙释教总统，奉命出使日本。由庆元(今浙江宁波)乘日本商船抵达博多，前往镰仓，先后住持建长、圆觉等寺。俊宇多天皇召住京都南禅寺。居日本19年，传授禅宗学说，日本称为一山派。圆寂后，日本天皇特赠国师封号。一生中著有《语录》。妙慈弘济大师把程朱理学传到日本，他培养的弟子虎关师炼是日本理学先驱。程朱理学和禅宗学说融为一体，长期成为日本统治阶层的思想武器。

　　二、东南亚和南亚诸国

　　（一）中南半岛诸国：交趾(安南)、占城、真腊、缅国，与元朝一直保持着密切的联系。虽然元朝曾向这些地区进兵侵掠，但彼此之间的移民与商贩仍往来不息。

　　安南DD忽必烈即位后，遣使安南，安南国主陈圣宗也遣使报聘，元世祖封他为&quot;安南国王。安南在陈朝时，多以儒臣充任使者，派往元朝，因而他们得以结识元朝文人学士，赋诗赠答。

　　安南遣使入朝……赋诗四韵以遗之（《黄金华文集》卷2）。安南国王还遣使入元，请赠佛经（《元史》卷38《顺帝本纪》）。元代流行的杂剧对安南歌剧艺术的形成颇具影响（韩儒林主编《元朝史》下册）。

　　泰定元年(1324年)，元朝使臣文子方出使安南，回国后著《安南行记》，载其国山川土俗甚详（袁桷《送文子方使安南序》，《清容居士集》卷24）。可惜此书今已不存。留居中国的安南人黎景高（景高为其字）著有《安南志略》一书。

　　占城DD至正十七年(1357年)，占城国主遣使元朝。次年，元朝封之为占城国王。至元二十年底，元朝与占城国的关系一度恶化，进兵侵掠占城。元成宗即位后，下令停罢征南之兵。从此元与占城使节往来不绝。

　　真腊DD真腊自称甘孛智(柬埔寨)，很早就与中国交通往来。元成宗初年，元朝遣使真腊，随行人员中有周必观，他到达真腊都城吴哥，撰成《真腊风土记》一书。书中描述的当时真腊人民所用的生活日用品，如金、银、五色轻绢帛、锡、铁、漆盘、青瓷器、草席、雨伞、铁锅、铜盘、木梳、针、矮床等，都购自于元朝。元时，有许多中国人侨居真腊经商，并娶当地妇女为妻。《真腊风土记》一书的完成，增进了中国人民对真腊的了解，也为今柬埔寨人民保存了可贵的历史资料。
