http://www.confucianism.com.cn/html/all/1491276.html
中国国学网--
四川酒和文化
宋代四川的酒

　　唐末至五代十国时期，北方军阀连年混战，而前蜀后蜀则比较稳定。入宋以后，四川地区社会经济得到长足发展，酿酒业也在唐代的基础上更加兴盛。

　　宋代的酒是专卖品。官府设置酒务，管理酒的酿造、销售和课税收入。酒的酿造，分官酿和民酿两种。官酿即为官府自酿自卖。陆游诗《楼上醉书》：“益州官楼酒如海，我来解旗论日买”，说的就是官酿官卖的盛况。民酿则由官府规定课税，征收酒税，允许买扑承包的酒户有开坊置铺、酿酒卖酒的专利权。南宋高宗建炎三年（1129年），赵开任川陕宣抚处置使司随军转运使。为筹集军费，赵开大变酒法，罢去官府卖酒，实行“隔糟酒法”，即将过去用作扑买坊场所设置的酒槽，由官府主办，并由官府提供酒曲和酿酒器具，“听酿户各以米赴官自酿。凡一石米输钱三千，并头子杂用等二十二。其酿之多寡，惟钱是视，不限数也”。“隔糟酒法”先在成都实行，第二年便遍行川陕四路，并使四川的酒课很快递增至690万?。酒税不仅是四川财政的主要来源，而且在全国的酒税中，四川酒税收入也居于首位。据统计，宋高宗末年，全国酒课岁入1400万?，四川酒课为410万至690万余?，占全国酒课收入的29-49%。据陆心源《酒课考》注：南宋时“四川一省，岁收至六百余万贯，故能以江南半壁支持强敌”。足见四川酒业的发达。&nbsp;

　　宋代成都商业十分繁荣，每月都要举行专业性的贸易集会。据陶宗仪《说郛》引《成都古今记》云，成都有“正月灯市，二月花市，三月蚕市，四月锦市，五月扇市，六月香市，七月七宝市，八月桂市，九月药市，十月酒市，十一月梅市，十二月桃符市”。应当说每月的专业市都离不开酒，而十月举行的酒市，大概就是一年一度的酒的交易会和评酒会。宋代成都游乐之风兴起，据费著《岁月纪丽谱》载：“成都游赏之盛，甲于西蜀”。游乐免不了要饮酒助兴，史载宋代成都每年仅游宴一项增加的榷酤（酒税）之利应达“千万贯有奇”。&nbsp;

　　据有关资料记载，宋时蜀中著名的酒主要有以下几种：

　　锦江春：宋人张能臣著《酒名记》载，锦江春产于成都东门外濯锦江外。据说是取用唐时薛涛井水酿出的美酒。

　　鹅黄酒：主产于汉州。《方舆胜揽》载：“鹅黄乃汉州酒名，蜀中无能及者。”南宋诗人陆游也有“叹息风流今未泯，两川名酝避鹅黄”的诗句。

　　荔枝绿：主产戎州（今宜宾市）。黄庭坚称荔枝绿酒为“戎州第一”。

　　蜜酒：宋时绵竹人杨世昌所创。苏东坡在其《蜜酒歌?序》中写道：“西蜀道人杨世昌，善作蜜酒，绝醇酽，余既得其方，做此歌以遗之。”诗曰：“珍珠为浆玉为醴，六月田夫汗流此。不知春瓮暗生香，蜂为耕耘花作果。一日水沸鱼吐沫，二日眩转春光活，三日开瓮香满城，快泻银瓶不须泼。百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。君不见南国采蜂蜂似雨，无教蜜酒醉先生……。”&nbsp;

　　此外，蜀中名酒还有昌陆酒、郫筒酒等。

　　与唐代相比，宋代文人墨客更为嗜酒。宋代的诗词散文中，几乎都离不开一个“醉”字，而且留下了许多佳话。

　　南宋诗文革新运动的前驱苏舜钦，字子美，梓州铜山（今四川中江县）人。据《中吴纪闻》载，苏舜钦年青时住在老丈人家，常夜间豪饮。老丈人很奇怪，便派佣人悄悄观察。那天晚上，苏舜钦在书房坐下，取出《汉书》，翻到《张良传》，旁边放着酒。读到张良狙击秦始皇不中，便激动地用力在桌上一拍，大声说道：“击之不中，可惜！可惜！”说完，斟酒一碗，一饮而尽。一会读到张良对刘邦说：“臣始起下邳，与上会于留，此天以臣授陛下”时，苏舜钦双手抚摸桌子，自言自语道：“君臣相遇，其难如此。”于是又斟酒一碗，一饮而尽。老丈人听了佣人的汇报，高兴地说：“有这样的下酒菜，每日斗酒，不多不多。”从此，“《汉书》下酒”，传为美谈。&nbsp;

　　“唐宋八大家”中的苏洵、苏轼、苏辙三父子，四川眉山人。三苏都好饮酒，尤以苏轼最甚。苏轼，字子瞻，号东坡，不仅是一位天才的大诗人、大散文家、大书法家、大画家，也是一位杰出的美食家、品酒家，而且擅长烹饪艺术，还善于酿酒。他的许多名篇，如《念奴娇?赤壁怀古》、《赤壁赋》等都与酒有关。他的词《水调歌头?丙辰中秋》，堪称古今写中秋月色空前绝后之作。他在序中写道：“丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。”词曰：

　　明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间！转朱阁，低?户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共蝉娟。

　　当时,&nbsp;苏轼政治失意,家人离散,其怅惘而又自慰的矛盾心情在酒与月的交流中表露出来，全词境界高洁，胸怀旷达,积极进取。“明月几时有？把酒问青天”、“但愿人长久，千里共蝉娟”等佳句，之所以为人们久诵不衰,是因为这些诗句能使怅惘失意和处于离别之苦的人产生共鸣，从中获得力量。苏东坡不仅嗜酒，还喜欢酿酒。为了酿酒，他常向农夫、渔父请教，试造过柑酒、松酒、桂酒、蜜酒等。他还写了一篇叫《酒经》的文章，寥寥数百字，从制饼曲到酿造，无不备述。可是，就是这位好饮、善品、喜酿的东坡居士，一段时间曾经拥护禁酒，大力推崇周公（姬旦）的禁酒之训，所以林语堂曾评论他“比中国其他的诗人更具有多面性天才的丰富感、变化感和幽默感，智能优异。”如今，在三苏故里眉山，亦酿出了“三苏酒”。&nbsp;

　　“苏门四学士”之一的黄庭坚，谪居戎州时，在宜宾凿池流觞，至今遗迹犹存。他在《金鱼井》一诗中，对雪曲酒倍加赞赏。诗曰：“姚子雪曲，杯色争玉。得汤郁郁，白云生谷。清而不薄，厚而不浊，甘而不哕，辛而不螫。老夫手风，须此神药。”这种酒，不仅色香味俱佳，而且像神药一样可以治病。&nbsp;

　　南宋爱国诗人陆游，一生赋诗上万首，其中专以酒为题材的诗作就达千首以上。陆游在蜀期间，留下了许多有关川酒的佳作。例如：

　　衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人味？细雨骑驴入剑门。（《剑门道中遇雨》）

　　我游四方不得意，阳狂施药成都市。大瓢满贮随所求，聊为庶民起憔悴。瓢空夜静上高楼，买酒卷帘邀月醉。醉中拂剑光射月，往往悲歌独流涕……（《楼上醉歌》）

　　陆游宦游四川八年，到过四川不少州县，饮过四川许多美酒，对汉州的鹅黄酒、荣州的琥珀酒、眉州的玻璃春、郫县的郫简酒、临邛的临邛酒等十分赞赏。陆游离开四川后，非常怀念蜀中的山山水水，怀念蜀中的父老乡亲，怀念蜀中的佳肴美酒。他把四川当成他的第二故乡，并留下了“东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀”、“风雨春残杜鹃笑，夜夜寒食梦还蜀”的诗句。由于陆游主张富国强兵，北伐抗金，因而触犯了腐败的官僚阶层。官僚们竟以“不拘礼法，持酒颓放”的罪名，罢了陆游的官。官僚们骂陆游“颓放”，陆游就索性自号“放翁”。
