http://www.confucianism.com.cn/html/all/738399.html
中国国学网--
兵阴阳家与汉代军事[下]
(2)
四

　　兵阴阳家的特殊地位和作用，使汉王朝对其持一种相当注重和关切的态度。王朝在积极施行军术，大力延揽术数人才，加强军官有关素质的同时，逐渐对社会上包括兵阴阳家在内的术数书籍和活动加以限制和控制。

　　术数是一柄双刃剑，专制皇权可以用它来为自己服务，被统治者和反叛势力也可以利用术数达到自己的目的。兵阴阳作为一种特殊的军事力量，人们对其高度信奉从而深受制约，谁掌握了它，谁就可能对专制主义中央集权统治产生严重的不利后果。

　　汉代皇权统治的主要威胁，首先来自诸侯王势力，而他们的反叛多有术数背景。汉景帝时爆发吴楚七国之乱，刘濞鼓动同伙：“慧星出，蝗虫数起，此万世一时”[55]，其号召之一就是星变。东汉光武帝卒，广陵王刘荆作书，历数轩辕、太白和太子诸星的异象，煽动东海王刘强“努力卒事”[56]。汉制，诸侯王国“宫室百官同制京师”[57]，也设有卜、史、太常等专业术数人员，为诸侯王提供专门服务。然而这些野心勃勃的贵族并不以此为满足，总是大肆招揽术士，以求一逞。济北王兴居和淮阳王钦拉拢“道术”之士的事例，上面已经提到。武帝时淮南王刘安豢养众多术士，建元六年慧星见，术士言：“先吴军起时，慧星出长竟尺，然尚流血千里。今慧星长竟天，天下兵当大起”，于是刘安“愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇才。诸辩士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。”[58]。武帝之子燕王旦，也久蓄异谋，一面大修兵车战守之备，一面招致术士如占星吕广等为门客，为其出谋划策。 [59]术数实为诸侯王们不臣之心的重要支柱和法宝。

　　而在民间，各种反抗力量也往往以术数为武器和旗帜。秦末陈胜、吴广“篝火狐鸣”、鱼腹藏书发动起义，已开汉代农民战争利用神秘主义的先河。西汉末的赤眉军，则借助城阳景王的神灵和巫觋之力发号施令。东汉道教逐渐流行，“妖贼”益多，成为一个显著的历史现象。见于《后汉书》者如：

　　建武十七年秋七月，“妖巫李广等起据皖城”，“自称‘南岳大师’”。《光武帝纪下》、《马援传》

　　建武十九年春，“妖巫单臣、傅镇等反，据原武。”同上

　　阳嘉元年三月，“杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。”《顺帝纪》

　　永嘉元年十一月，“历阳贼华孟自称‘黑帝’，攻杀九江太守杨岑。”《质帝纪》

　　建和二年冬十月，“长平陈景自号‘黄帝子’，署置官属。又南顿管伯亦称‘真人’，并图举兵，悉伏诛。”《桓帝纪》

　　延熹八年九月，“渤海妖贼盖登等，称‘太上皇帝’，有玉印、圭璧、铁券，相署置。”同上

　　熹平元年，“会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军。立其生父为越王，攻城破邑，众以万数。”《臧洪传》

　　熹平中，“妖贼大起，三辅有骆曜。……骆曜教民缅匿法。”《刘璋传》注引《典略》。

　　中平元年春二月，“钜鹿人张角自称‘黄天’，其部帅有三十六方，皆著黄巾，同日反叛。”《灵帝纪》

　　中平元年秋七月，“巴郡妖巫张修反，寇郡县。”同上

　　所谓“妖贼”，乃是早期道教领袖和民间巫师以神道鼓动发起的民众起义，东汉一朝，此伏彼起，最终导致了黄巾军三十六方同日而起，彻底动摇了东汉王朝的统治。如上所述，道教是术数的宗教化发展和兵阴阳家的特殊形式，所以“妖贼”之兴，特别体现了术数和兵阴阳家的发展对王朝统治不断增长的消极作用和威胁。不过，当时民间流行的并不只有道教，比如西汉后期起广泛流行的谶纬，也曾极大地鼓舞民间的反叛活动。创立东汉王朝的刘秀本人，便是这种术数的最大受益者。 因此，汉代对包括兵阴阳家在内的多种术数活动开始加以限制甚至禁止。

　　汉代对术数书籍存在着某种限制和禁忌。其突出表现，就是“秘书”制度[60]。汉中央政府和宫廷中设有若干重要藏书机构，外廷有石渠阁、延阁和石室、广内，内禁则有麒麟、天禄阁和兰台、东观，号为“秘府”[61]，所藏书籍即所谓“秘书”或“中秘书”。读秘书需经皇帝特别授权，刘向父子、班?、扬雄、贾逵、班固诸人获准校读秘书，已是大幸; 而班?、蔡邕、东平王苍等能得到御赐秘书副本，更是极高的荣誉。值得注意的是，汉代阴阳术数类书是“秘书”中尤特殊者。术数在汉代因为其神秘性质而被视为“秘道”[62]，因而术数类图籍也被称作“秘书”、“秘要”、 “秘记”、“秘经”、“秘文”等[63]。（按此类秘籍，主要指图谶类文字，其学则被称为“内学”、“秘学”。《说文?易部》：“秘书说曰：‘日月为易 ’。”段注：“秘书，纬书。”《后汉书?方术列传》：“自是习为内学，尚奇文，贵异数，不乏于时矣。”李贤注：“内学谓图谶之书也。其事秘密，故称内。” 但其也可指其他方术书，如：《晋书? 陈训传》：“少好秘学，天文、算历、阴阳、占侯无不毕综。”）其所以神秘，自然是由于术数书被认为直接与天意相关，阅者可以从中窥见玄机，并获得超自然的力量。东汉顺帝时，黄琼、李固等人因灾异屡见上书，就要求“开石室，陈图书，招言群儒，引问得失，指摘变象，以求天意” [64]。因而，它们和其他许多“中秘书”仅仅因稀有而珍藏大内有所不同，术数书是“秘书”中的“秘书”。
