http://www.confucianism.com.cn/html/all/1338174.html
中国国学网--
浅水原之战
唐武德元年(618年)八月至十一月，在唐统一战争中，秦王李世民率军在浅水原(今陕西长武县境)击败陇西割据势力薛仁杲军的重要作战。              是年七月，薛举率军在浅水原大败唐军，原拟乘胜直取长安。八月，薛举病死，其子仁杲继位，驻屯折?城(今甘肃泾川东北)，继续攻唐，威胁关中。为消除西北隐患，唐高祖李渊于十七日命秦王李世民为元帅西击薛仁杲。李世民军至高?(今陕西长武西北)，薛仁杲派大将宗罗喉率10余万大军迎战。宗罗喉多次挑战，唐诸将亦屡次请战，但李世民认为唐军新败，士气受挫，而薛举恃胜而骄，应闭垒以待，等其粮尽卒疲，我军振奋，可一战破敌。并下令：敢言战者斩！双方相持60余日。薛军粮尽，将士离心，其内史令翟长孙、将军梁胡郎等纷纷率部降唐。李世民见时机成熟，乃选择浅水原有利地形，派行军总管梁实扎营于原上，诱薛军出战。宗罗喉大喜，尽率精锐猛攻梁实部。梁实据险扼守数日，薛军屡攻不下，士卒疲惫。李世民又令右武侯大将军庞玉率军在浅水原南部列阵，宗罗喉掉头来攻，在庞玉几乎难以支持时，李世民出其不意，亲率大军从浅水原北突击宗罗喉之后，宗罗喉被迫率部还战，唐军前后夹击，斩首数干级，投涧谷死者不计其数，宗罗喉率残部逃往折?城。李世民即率2000余(一说20余)骑兵乘胜追击，并令步兵随后紧跟。窦轨叩马苦谏不可轻进，李世民认为破竹之势，不可轻失，迅速进至折?城下，扼守泾水南岸，使溃败的宗罗喉军不得入城。薛仁杲仓促列阵于城下，其骁将浑干等临阵降唐。薛仁杲恐惧，退入城中拒守。傍晚，唐大军相继赶到，四面合围。夜半，守城士兵纷纷出降。薛仁杲见大势已去，遂于次日晨出城投降。              点评：此役，是中国战争史上后发制人、疲敌制胜的典型战例。李世民深沟高垒，伺敌疲而后出战，然后乘胜发起攻击，在进攻中力排众议，穷追猛打，彻底消灭薛仁杲军，一举平定陇西，保障了关中安全；收得薛仁杲精兵万余，民众5万名，壮大了自己的力量，为统一战争消除了西顾之忧。
