http://www.confucianism.com.cn/html/all/3052466.html
中国国学网--
三国猛将谈高顺
吕布【张邈】臧洪传第七 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]


布将河内郝萌反，将兵入布所治下邳府，诣厅事?外，同声大呼攻?， 
?坚不得入。布不知反者为谁，直牵妇，科头袒衣，相将从溷上排壁出，诣都督 
高顺营，直排顺门入。顺问：“将军有所隐不？”布言“河内儿声”。顺言“此 
郝萌也”。顺即严兵入府，弓弩并射萌众；萌众乱走，天明还故营。萌将曹性反 
萌，与对战，萌刺伤性，性斫萌一臂。顺斫萌首，床舆性，送诣布。 

郝萌造反，吕布在乱中逃出，这时候，他选择去高顺的营帐，说明他对高顺的信任，别人会造反，高顺不会，而且，高顺当机立断，仅凭只言片语，断定郝萌造反，而且迅速平定战局，斩郝萌，高顺的决断和快速的处乱能力，是吕布所不具备的。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]


寻为臧霸所袭破，得建资实。布闻之，自将步骑向莒。高顺谏曰：“将军躬杀董卓， 
威震夷狄，端坐顾盼，远近自然畏服，不宜轻自出军；如或不捷，损名非小。” 
布不从。霸畏布【引还】钞暴，果登城拒守。布不能拔，引还下邳。 
这一段可以看到，高顺识大体，懂大局，其政治能力，吕布所无法相比。 

建安三年，布复叛为术，遣高顺攻刘备於沛，破之。太祖遣夏侯?救备，为 
顺所败。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

这段只有一行，但是意味隽永，高顺，吕布一个部将而已，先攻破刘备（刘关张当时可是在一起的啊！），再击溃夏侯?，就凭这两战，高顺的指挥能力已经凸显无余。 
刘备世之枭雄，绝非演义里那么草包，在汉中战役，刘备指挥是相当有水准的。夏侯?后来做到曹操帐下的大将军，在曹操帐下大将如云，夏侯?能成为最高军事指挥官，绝对是能力的体现，二者在一次战役里先后败给高顺，绝非偶然。 

英雄记曰：顺为人清白有威严，不饮酒，不受馈遗。所将七百馀兵，号为 
千人，铠甲斗具皆精练齐整，每所攻击无不破者，名为陷陈营。顺每谏布，言 
“凡破家亡国，非无忠臣明智者也，但患不见用耳。将军举动，不肯详思，辄喜 
言误，误不可数也”。布知其忠，然不能用。布从郝萌反后，更疏顺。以魏续有 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

外内之亲，悉夺顺所将兵以与续。及当攻战，故令顺将续所领兵，顺亦终无恨意 

这段话更让人唏嘘，一个不喝酒，不受贿的将军，在那个年代是极为难得的，陷阵营无攻不克，战功赫赫，但是吕布却不重用他，反而亲近魏续，值得嘲讽的是，吕布在白门楼就是魏续出卖了他，才被曹操抓获，而高顺，却和他死在了一处。 
很奇怪，曹操如此惜才，留下了张辽，为什么不给高顺一个机会？也许是击溃夏侯?对他的心理阴影太大？但是连杀了亲生儿子的张绣都能宽容，高顺，唉，真是可惜了，所以后来我们只能看到张辽威震逍遥津，却再也看不到高顺的陷阵营。
