http://www.confucianism.com.cn/html/all/2214200.html
中国国学网--
趣读史记DD不可不知的史记事件
《史记》是我国史学的典范之作和不朽的文学经典。本书作者站在现代人的立场上，结合现实社会生活，以现代观念洞察历史玄机，对《史记》作出了新颖别致的解读,深刻犀利，妙趣横生，痛快淋漓。 
皇上驾崩的时候，太子怎么不见了？ <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
刘邦驾崩时，太子是吕后的儿子刘盈。但刘邦生前一直不喜欢刘盈，想立戚夫人的儿子如意为太子，被吕后和朝廷重臣张良联手狙击，终于没有如愿。刘盈继位后，吕后马上对如意和戚夫人进行了血腥的政治清洗。 
汉惠帝刘盈的孝惠皇后是他的亲外甥女，也许是近亲结婚，没有生子。刚好宫中另外一个妃嫔怀了孕，吕后让孝惠皇后也假装怀孕，那妃嫔刚一生下儿子，吕后就派人把这个婴儿抱到孝惠皇后身边，冒称是孝惠皇后的儿子，取名刘恭，随即杀了那个妃嫔灭口。刘恭被立为太子。汉惠帝仅仅在位七年，驾崩后吕后立刘恭为帝。但是刘恭年纪幼小，大权都掌握在吕后手中。 
四年后，刘恭开始懂事，得知自己非但不是孝惠皇后亲生儿子，而且生母已被吕后杀害，发誓长大后必报此仇。风声传到吕后耳中，吕后借口刘恭病重，将刘恭囚禁起来，秘密处死。然后立汉惠帝“二奶”的儿子刘义为帝，改名刘弘。朝政大权仍牢牢掌握在吕后手里。 
公元前180年，吕后驾崩。临终前任命侄子吕产和吕禄分别掌管禁军的北军和南军，立吕禄之女为刘弘的皇后。以丞相陈平、太尉周勃为代表的刘氏一方率领禁军入宫，不仅诛杀了吕产和吕禄，而且吕氏家族的人无论老少全部全部杀掉。 
政变成功后，怎么处置现皇帝刘弘，成了大臣们的难题。他们召开秘密会议，借口刘弘不是汉惠帝真正的儿子，要从诸侯王中选出最贤明的人当皇帝。最后达成决议：选代王刘恒当皇帝，原因是刘恒的母亲薄姬乃纺织女工出身，温良恭俭让，将来不会像吕后一样专权。 
阴谋已定，陈平、周勃派人去向刘恒传达会议精神。刘恒乍一听不敢相信，于是召集群臣开会研究。 
刘恒犹豫不决，又想当皇帝又怕引蛇出洞，最后心一横，干脆听天由命吧！听天由命就是算卦，于是招来代国最有名的算卦大师，烧了一只龟甲，众人趴在地上盯着看，只见龟甲之上全是横纹。卦辞曰：“大横庚庚，余为天王，夏启以光。” 
刘恒初中肄业，文化水平不高，就问大师：“我已经是王了，怎么还说我‘余为天王’？” 
大师吸了一口水烟，说：“大横，这是卦象；庚者，更也，就是该更换皇帝了；天王者，天子也；夏启以光，大禹把皇位传给了儿子启，高祖也要把皇位传给儿子您哪！” 
刘恒一听松了一口气，立马封大师为杰出人才，接着派舅舅薄昭去长安和周勃等人接头。周勃等人纷纷表忠心，薄昭快马加鞭赶回来汇报：“相信吧相信吧，不要再怀疑了！” 
于是，刘恒带着宋昌、张武等人趾高气扬地向长安进发，一路不停地封官许愿。到了渭桥之上，陈平、周勃等人都迎了出来。周勃凑近刘恒，小声说：“咱俩先私下谈谈。” 
宋昌一听不干了，义正辞严地教训周勃：“你说的要是公事，就当着大家伙儿的面说；你要是拿自己那点私事瞎掰活，我们代王可不爱听。” 
周勃本来想私下和刘恒套套近乎，为自己的政治前途打下坚实的基础，没想到宋昌光天化日之下一语道破自己的心事，不觉手足无措，腿一软再次跪了下来，顺势双手捧起天子的玉玺，就是那块著名的和氏璧，献给刘恒。刘恒心想，你这不是作秀吧？赶紧辞谢。 
一群人狼奔豕突地涌入代王府，再次表示忠心，恭请刘恒立刻即位。刘恒装模作样地说：“寡人不才，不敢当。还是请我叔叔楚王来一起商议商议最合适的候选人吧。” 
群臣都跪在地上不起来，表示说您不答应我们就不起身。刘恒假惺惺谦让了几次，一看时机已经成熟，于是咳嗽了一声，清清嗓子说：“既然宗室将相王列侯和全国人民都一致认为我最合适，那我就勉为其难接过这块劳累操心烫手的山芋吧！” 
可是，少帝刘弘还在位啊，怎么办？东牟侯刘兴居挺身而出，和太仆汝阴侯滕公一同入宫，逼到少帝刘弘鼻子底下，凶狠地说：“足下不是刘氏的正宗传人，这个位置不是你坐的！”回头命令少帝刘弘的贴身保镖缴械投降。滕公出宫雇了一辆马 
车，亲自赶着把少帝刘弘载出宫去。刘弘问：“你们要把我带到哪儿去？”滕公回答说：“出去找个旅馆住。” 
然后两人兴冲冲地回到代王府，汇报道：“皇宫已经清除干净了。” 
当天晚上，刘恒等一干人迫不及待进入未央宫，却在宫门口被十个执戟的卫士拦住，喝问：“天子在里面，你们是什么人，进去干什么！”刘恒很尴尬，回头看周勃，周勃三下五除二就解除了十人的武装，刘恒这才入宫登基。当天夜里，主管部门的官员分头行动，将汉惠帝刘盈的四个儿子梁王、淮阳王、常山王和少帝刘弘在各自的府邸全部判处死刑，立即执行。 
一场活色生香的大戏终于落幕，刘恒被军事政变的首领们拥戴登基，是为汉文帝。 
汉景帝刘启是汉文帝的中子，汉武帝刘彻是汉景帝的中子，都不是长子。《史记》关于汉朝皇帝的记载到汉武帝为止。 
不信？抹脖子给你看！ 
楚昭王的国相石奢，有一次按例出行，路上碰到一桩杀人案，石奢马上现场办公，命令捕快追捕凶手。国相亲自办案，这帮平时吊儿郎当的捕快不敢怠慢，很快就捉拿到了凶手。不料石奢一看凶手，不由面如死灰，原来凶手不是旁人，是他亲爹！石奢左思右想，没有万全之策，最后横下一条心，当场将这个不争气的亲爹开释，吩咐他快跑，永远别再让自己看见。回到朝中，石奢投案自首，自己将自己关进了监狱，派人向楚昭王宣布自己的罪状和量刑标准：“杀人的是俺亲爹，如果我大义灭亲，将亲爹判处死刑，从而树立自 
己的政绩，这是不孝；但是不遵守法律，擅自将亲爹放跑，这是不忠。请以纵罪的罪名，判处俺石奢死刑。” 
楚昭王很宽容，派人安慰石奢说：“你追捕凶手，已经尽到了国相的责任，反正最后的结果是没抓到，所以不该论罪伏法，我看你还是该干什么干什么去吧。” 
没想到石奢是个认死理的杠头，回答说：“不偏袒俺爹，那俺就不是孝子；偏袒了俺爹，不遵守国家法律，那俺就不好意思称为忠臣了。大王宽宏大量赦免了俺的罪过，那是大王您的恩惠；可是伏法而死，却也是为人臣的职责啊。即使是大王也不能剥夺我的职责不是吗？” 
说完这段绕口令，石奢找了一把利剑，抹了脖子。 
一柄利剑抹脖子固然简便易行，但是在齐国画邑人王看来，未免过于缺乏技术含量。 
王虫蜀名字中的“”是个冷僻字，读作“烛”，是指蝴蝶、蛾等昆虫的青色幼虫。这些青色的幼虫寄居在树木的枝干上，啮蚀而成的错杂纹理称为“绣”，意思是说像刺绣一样美丽。王隐居之地的名字也同样美丽，叫画邑。战国后期，王在齐王朝中做过官，因齐王不听他的劝谏而挂冠隐居于画邑。燕国大将乐毅伐齐，齐王仓皇出逃，途中被杀。 
乐毅的燕军刚攻入齐国，就听说了王的大名，出于对贤士的尊敬，乐毅下令燕军不准侵入画邑方圆三十里以内的区域。然后派人三顾茅庐，劝说王接受燕国将军的委任状，并承诺封赏给王一万家的食邑。王立刻谢绝了。乐毅大怒，威胁道：“你如果不接受燕国的委任状，我立马发兵屠城，让你的画邑变成只有一种颜色的血邑！” 
王不忍牵连画邑百姓，因此自谋一死，先给乐毅写了一封信表明决心：“忠臣不事二君，贞女不嫁二夫。齐王不听我的劝谏导致齐国破亡，如今你又以屠城相威胁，如果我接受了燕国委任状，岂不是助纣为虐？与其不仁不义地活着，还不如被你煮煮吃了呢！” 
但是，王一想被煮吃了太过惨烈，于是选了一棵老树，将脖子卡在两根粗壮的树枝之间，上下左右奋力扭动，硬生生地把脖子扭断了。 
最绝的是汉景帝器重的内史晁错的爹。晁错是一个改革家，主张削藩，削减诸侯国的封地，裁汰冗员，得罪了既得利益集团。加上晁错性格刻薄，恃宠而骄，朝中大臣都不喜欢他。丞相申屠嘉更是寻机想杀掉晁错。正好内史府建在太上皇庙的空地上，只有一个东门，出入很不方便，晁错便命人在南边又开了两个门，凿穿了太上皇庙外的矮墙。申屠嘉一听大怒，心想这回可抓到你小辫子了，连夜准备材料，准备第二天入朝上奏。 
第二天，申屠嘉果然上奏，以擅自凿穿太上皇庙墙的罪名，请求判晁错死刑。汉景帝替晁错辩护道：“这不是庙墙，而是空地中的矮墙，没有违法。”罢朝后，申屠嘉回到丞相府，越想越生气，大口呕血，居然活活气死了。 
气死了丞相，晁错更加神气活现，擢升为御史大夫后，便着手大刀阔斧地改革，一口气更改了三十项法令，诸侯一片大哗。 
风声传到了晁错父亲的耳朵里，老爷子从老家赶到长安，当面询问儿子：“皇上刚刚登基，重用你掌权，你却主张削藩，离间人家刘姓的骨肉至亲，你到底想干什么？”晁错回答道：“不这样干，天子的权力就会被削弱，国家就不会得到安宁。”老爷子知道儿子的倔脾气，眼看劝说无效，长叹一口气说：“刘家的天下安宁了，而我们晁家却危险了。我享不了你的福气，还是回老家吧。”回到老家后，老爷子留下遗嘱说：“我活得好好的，不忍心看到祸烧到我身上。永别了，倔儿子！”喝下一瓶农药，毒发身亡。 
老爷子一语成谶，自杀十几天之后，吴楚七国之乱爆发，打出的旗号正是“诛晁错，清君侧”。汉景帝顶不住巨大的压力，只好丢车保帅，将晁错诓骗到刑场，晁错还以为召集他开御前会议呢，穿上上朝的衣服兴冲冲地就去了。到了一看是刑场，穿着朝衣就被抹脖子了。 
小人物不得好活，大人物不得好死 
“小人物不得好活，大人物不得好死”，这话是从李敖语录中化出来的。李敖的原话如此：“做弱者，多不得好活；做强者，多不得好死。”这句话说得极其到位。对弱者来说，他们体会得到的是生活的艰辛，生存的不易；而对强者来说，体会到的是事业的辉煌，生命的张扬。但是，甘蔗岂有两头甜，强者往往是众矢之的，处于明枪暗箭、阴谋诡计之下，一招不慎，就有可能全盘皆输。强如萨达姆者最后不是走上了绞刑架吗？此乃为“不得好死”。 
《史记》中“不得好死”的大人物可谓多矣，“不得好死”的方式也可谓千奇百怪。 
贾谊是洛阳人，少年得志，18岁时就以文章闻名。后被汉文帝征召，担任博士。所谓博士，是皇帝的高级顾问，相当于今天的智囊。当时贾谊才20出头，是汉朝开国以来最年轻的一个博士。汉文帝喜欢他，每每对他予以破格提拔，一年之内，贾谊就升任太中大夫。 
此后，各项法令的更改，以及诸侯必须到封地去上任等重大决策都出于贾谊的主张。由于政绩突出，汉文帝甚至想再次破格提拔贾谊，让他位列公卿。贾谊地位的火箭式上升，自然引起了一批开国元勋的不满，周勃、灌婴等都十分嫉妒贾谊。众口铄金，汉文帝慢慢疏远了贾谊，风光一时的贾谊最后很委屈地做了地方官，被任命为长沙王的太傅。 
后来贾谊曾被召回京城拜见皇帝。当时，汉文帝正坐在宣室，接受神的降福保佑。文帝有感于鬼神之事，就向贾谊询问鬼神的本原。贾谊也就乘机讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。到半夜时分，文帝已听得很入神，不知不觉地在座席上总往贾谊身边移动。听完之后，文帝慨叹道：“我好长时间没见贾谊了，自认为能超过他，现在看来和他还是有一定的差距。” 
不久，汉文帝任命贾谊为梁怀王的太傅。梁怀王是汉文帝的小儿子，深受文帝宠爱。几年后，梁怀王因骑马不慎，掉下马背摔死。贾谊坚持认为是自己没有尽到太傅责任才导致了梁怀王的死亡。于是，贾谊坚持哭泣，这一哭就是一年多，直到最后死去，那年他才33岁。 
贾谊是第一个“哭死”的文人，虽没有创意，但也算得上“不得好死”，堪称一奇。 
贾谊不是第一个因自责而死亡的人，在他之前还有大人物心怀自责而死。 
其中之一就是蒙恬。秦始皇统一中国后，任命蒙恬为将军，率领三十万大军对抗匈奴。 
为了彻底御敌于国门之外，蒙恬毫无保留地贯彻始皇帝的命令，开始一项史无前例的重大工程DDD修筑长城。蒙恬既不招标，也不搞什么开工剪彩，甚至连图纸也没有就大张旗鼓地干了起来。他利用地势，设置要塞，耗费了巨大的人力物力，修筑了一个西起临洮、东到辽东、逶迤绵延一万余里的庞然大物。 
然而，当秦始皇驾崩于出巡途中之后，蒙恬的好日子也走到了尽头。赵高、李斯矫诏扶持胡亥为太子。为了扫除后患，胡亥派遣使者，捏造罪名，判处公子扶苏和蒙恬死罪。扶苏死心眼，看到朝廷的命令随即自杀。蒙恬却对判决产生了怀疑，强烈请求申诉。赵高就暗中陷害蒙恬弟兄。在赵高的陷害下，秦二世先杀死了蒙恬的弟弟蒙毅，后派使者对蒙恬说：“你的罪过太多，你弟弟蒙毅的罪过也都可以牵连到你。你自己想想你应该受什么惩罚吧。”蒙恬喟然长叹：“是啊，我罪孽深重，本来就该被处死。万里长城就是经我的手完成的，它起自临洮连接到辽东，筑长城，挖壕沟，这中间能没有截断大地脉络的地方吗？看来，这就是我的罪过。”蒙恬终于找到了自己的罪过，找到了自杀的理由，于是服毒自尽。 
这是又一个心怀愧疚而死的人。只是他没有想到这条长城可以为后代带来滚滚财源，并被列入世界第N大奇观，否则他自杀时也许不会那么难受和自责了。 
摘自《趣读史记2DD不可不知的十九类史记事件》&nbsp; 许晖 郭灿金著&nbsp; 崇文书局2007年5月
作者：许晖 郭灿金
