http://www.confucianism.com.cn/html/all/18839353.html
中国国学网--
落后匈奴的民族精神和历史思考(2)
5、羞辱汉臣
　　
　　按匈奴法，汉使不去节不以墨黥面者不得入穹庐。王乌，北地人，习胡俗，去汉节，黥面，得入穹庐。
　　
　　匈奴进汉朝廷至多只是跪拜而已，但汉使进穹庐却要去节黥面。
　　
　　6、拒为人质
　　
　　汉使杨信到了匈奴。这时汉东拔秽貉、朝鲜，将这两地置为汉郡，向西置酒泉郡以隔断胡与羌的通路。汉又西通月氏、大夏，又以公主嫁给乌孙王，以分化匈奴西方之援国。这一年，翕侯赵信死，汉用事者认为匈奴已弱，可让其成为汉臣。杨信为人刚直屈强，素非汉贵臣，单于不与其亲近。单于欲召杨信入穹庐，然杨不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨信见单于，说：“如果要与汉和亲，请将太子为人质质于汉。”单于说：“这不是原先的约定。原来的约定是，汉常遣公主，并给缯絮食物，以和亲，而匈奴亦不扰边。今要违反以前的约定，令我太子为人质，不可能。”
　　
　　“你可以把公主嫁给我，我答应不劫财杀人，但我绝不可以把儿子作你的人质。”这就是匈奴的强盗逻辑。
　　
　　历史思考：我们总是说“落后就要挨打”，但先进的汉民族反而挨落后匈奴民族打了，这又是怎么回事？
　　
　　从上述历史，我们大概能读懂一二，其一，汉民族虽然整体上先进，但国防力量不及匈奴，没有快速进攻的马匹，没有长于进攻的弓箭技术；第二，匈奴的民族精神总体上好于西汉。羞辱吕后、木简傲汉、赠品悬殊、羞辱汉臣、拒为汉臣、拒为人质，这固然说明他们的狂妄，但也说明他们的民族自豪感；同时在战场上决没有一个匈奴投降汉朝的，宁可战死；因内部矛盾而入汉的匈奴人，绝不会反过来打匈奴人。汉朝的败类很多，叛变者层出不穷。只因汉朝是一个大国，又有不屈的志士，才有物力和人力最终打败匈奴。如果匈奴有汉这样大国的地位，几个汉也被它消灭了。
　　
　　一个强大的国家，经济实力、国防力量、民族精神三者缺一不可。只重视经济实力，忽视国防力量，是片面的；只重视经济实力和国际力量，忽然民族精神，同样是片面的。
　　
　　（以上史料除特别说明的均自《史记》）   作者：纪大华
