http://www.confucianism.com.cn/html/all/7530201.html
中国国学网--
院士要求博士生背《论语》
中学该不该分文理？
中科院院士、机械学专家杨叔子没有想到，他无意中提起的一句话，会引起那么大的反响。
前不久，身为华中科技大学教授的杨叔子在江苏演讲，在畅谈机械学如何与人文相结合时提到，自己很早就要求博士生背诵《老子》和《论语》前七章，“堂堂一个博士生，连经典文集都不了解，还有必要学其它知识吗？”他说，从高中开始实行的文理分科教育，只能教出“1/4个人”来。
一石激起千层浪。有关中学文理分科的是非功过，再次成为热议话题。全国人大常委、民进中央副主席朱永新日前随即表示，文理分科降低了民族的整体素质，导致了科学精神和人文情怀的分离。随后，许多专家学者发表相关评论，广大网友更是褒贬不一。
中学文理分科是否制约了教育改革和人才培养？是否已成了一种必须革除的积弊？杨叔子带有个人色彩的教育“试验”，究竟是矫枉过正，还是亡羊补牢？
“1/4个人”是怎么教出来的
分科造成“搞文的不懂理，搞理的不懂文”，研究领域越来越专，越来越小
杨叔子对博士生的这个要求始于1997年，当时他卸任华中理工大学校长职位，全身心投入到研究生培养上。他向学校提出：1998年随他就读的博士研究生，在2001年上台答辩前先要背《老子》；1999年入学的博士生，还要增加背诵《论语》前七章。过不了《老子》和《论语》关，休想从他手里毕业。杨叔子说，他希望搞理工科的人能增加点“文人气”，让思维发散；学人文的也要学一点理科知识，防止思维“不着边际”，“文理兼修，并不会有冲突。”
现代社会中，偏才、怪才越来越多，很多人认为是大学教育造成了这样的现象。但杨叔子认为，最根本的原因就是中学时的文理分科。他说，“梁思成先生早在1948年就提出，要走出‘半个人的时代’，意思是说，当时的文理分科，使得搞文的不懂理，搞理的不懂文，只能培养出半个人来。”可是时至今天，文理分科不但没有变，而且分得更细，学工的不懂理，更不懂文，学机械的不懂电气，学制造的不懂汽车，“当年所说的半个人，到现在已经是1/4人，甚至是1/8人。”
10多年来，杨叔子让学生背《老子》和《论语》，在华中科技大学几乎无人不知。当年该校几乎是清一色的理工类专业，一些学生沿着“本科生D硕士生D博士生”的教育模式一路读下来，研究领域“越来越专，越来越小”，以至于部分学生“有知识没文化，有技术没修养”。
杨叔子指导的2003级博士生小易说，“我从小接受过传统文化的启蒙教育，但读了理科后，就没那么多时间和精力再去读文科方面的书了。报考前我就知道杨老师的这个要求，正是冲着这一点才报考他的。”他清楚地记得，杨老师对学生特意强调，读《老子》和《论语》，是希望大家关注传统文化，提高人文修养。如果只是为了毕业，不背也罢，“背诵只是手段，不是目的。”
华中师范大学一位姓杜的教授表示，杨叔子的努力是一种立意高远的尝试，但在强大的教育体制面前，其力量和影响毕竟有限。说到底，要破除文理分科的弊端，必须从高考开始改起。
中学就分科有没有必要
大学时再进行学科交叉学习，“补课”代价太大
其实，对于我国中学文理分科教育模式的批评由来已久。许多人质疑：如果说这种教育模式一开始是学习苏联，为的是快出人才，在20世纪50年代和70年代末有其时代特征；那么，如今我国的高等教育已经迈进大众化阶段，在建设创新型国家的今天，中学时就开始文理分科，还有没有必要？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
许多教育界人士对此确有共识。教育部原副部长吴启迪、北京大学原校长许智宏等人，在不同场合表示过，从人才培养的大计考虑，应当取消文理分科。中国高等教育学会会长、教育部原副部长周远清也曾多次指出：中国可能到了要好好解决中学分科问题的时候了。在今年举行的“医学与人文”论坛上，他感慨地说，专业学科分得太细不利于培养复合型人才。学化工的往往是“化工脑袋”，学机械的人往往是“机械脑袋”。“工科的脑袋是办不出世界一流大学的。”
对此，许多大学教师深有感触。他们在教学中发现，从高考中选拔出来的大学生，由于受文理不同学科背景的影响，不仅知识结构有显著差异，就连思维方式也有明显不同。大学里虽然开设了不少学科交叉、文理相融的专业，但中学文理分科打下的烙印，在许多学生身上依然清晰可见。中学时代将文理分得那么细、那么清，到大学再让他们掌握交叉学科知识，这种“补课”代价太大，为时太晚，对学生的成长、成才都会产生不同程度的负面影响。
清华大学外语系教授崔刚说，就拿外语这个学科来说，优秀的外语人才应当是复合型的，比如一位优秀的翻译，不仅要外语好，还应当具有深厚的文化涵养，但这些大学生在高中时其实已经文理分科学习，从培养优秀外语人才的角度看，这种教育模式的弊端是显而易见的，确实该改一改、动一动了。
在英国伦敦大学教育学院攻读博士学位的黄炜文告诉记者，对比欧美许多国家的基础教育，文理分科大概只是中国才有。因此，许多国外教授对中国的文理分科很不理解，不明白这样过早地分科出于什么原因，究竟有什么好处。外国教授的不解，也正是中国教育者的困惑。既然文理分科被很多人视为教育沉疴，为什么就不能改改呢？&nbsp;
