http://www.confucianism.com.cn/html/all/7992895.html
中国国学网--
中国民间工艺品布老虎
中国民间工艺品布老虎是中国民间广为流传的一种玩具。在中国人心里，老虎是驱邪避灾、平安吉祥的象征，而且还能保护财富。农历五月初五端午节期间，民间盛行给儿童做布老虎，或者用雄黄在儿童的额头画虎脸，寓意健康、强壮、勇敢。布老虎的形式多种多样，有单头虎、双头虎、四头虎、子母虎、枕头虎、套虎等。 

制作布老虎的材料及工艺也各不相同，较常见的是把棉布、丝绸缝制成形，内部装填锯末或谷糠，表面用彩绘、刺绣、剪贴、挖补等手法描绘出虎的五官和花纹。布老虎以头大、眼大、嘴大、尾巴大的造型来突出勇猛的神态，虎头及五官显示出天真和稚气，透露出儿童一样可爱的憨态。 

  除了端午节，在春节、元宵节等其他节令，以及新生婴儿“洗三”（婴儿落生三天时）、百日、周岁生日、两岁生日，人们也常常做各种形式的布老虎，同样具有驱邪、祛病、祝福的美好寓意。陕西民间布艺，出自于农村妇女之手，尤其以姑娘为最多。 
　　“正月里来闹元宵，给郎绣个花荷包。荷包带在哥身上，哥哥把我放心上”，这是过去未婚女子在绣花时常唱的曲子。可以说，陕西民间布艺是妇女们表达感情时创造的艺术品。过去结婚时，女方要绣花枕头套子、鞋垫、门帘送给男方，同时还要准备一些香包、针扎 送给男方的亲戚朋友，让大家品评自己是否心灵手巧；小孩满月时，姑姑、姨姨要给娃娃送虎头鞋、虎头帽、虎头枕、肚兜、布者虎，为孩子消灭灭难，保佑孩子长命百岁。姑娘给心上人的绣品更是精细入微，寓意深刻。鞋底上用细绳子纳上勾云”图案，愿出门的亲人走得快，早会早回。鞋垫绣上“月儿圆”、“正月十五”等组字图案，寄托团圆之情。现在，一些农村姑娘在对象当兵走时，送上几双鞋垫、有的上面还绣有“保家卫国”，有的上面则绣“思、爱、想”等字样，倾注爱意，寄托情思。　　布艺不但是美的艺术，而且寓意深刻。过去妇女绣的花枕头 “鱼戏莲花”鱼象征男性，莲花象征女性，暗喻男女婚配结合。再如“石榴赛牡丹”，民蹑介石榴赛牡丹，赛下一河滩”。石榴象征男性多子，牡丹象征女性似花。 “一河滩”是指生下很多子女。随着时代 的发展，布艺越来越受到人们的喜爱，内容也越来越广泛，成为城乡美化生活不可缺少的装饰品。特别是改革开放以来，布艺品进人了商品经济领域。妇女们闲时，三个一堆，五个一群，或坐在树下，或坐在热炕头，巧手做出精美的鞋底、鞋垫、门帘、电视机套、洗机套等，成为城里人的抢手货。摆在家里，美观、大方，赏心悦目。在陕西临潼，妇女绣的“五毒背心”成了外宾的抢手货。由此进而发展的毛绣，古朴中有纤细，其上用毛线、棉线绣、织、扎而成。工艺 精细。美观大方，既有剪纸的效果，又有刺绣的特点，深得人们喜爱。
