http://www.confucianism.com.cn/html/all/3068755.html
中国国学网--
江苏：大学生、高中生体质不合格将按肄业处理
今后，体质不合格的大学生、高中生毕业后将按肄业处理，初中校学生体质状况也将成为高中招生指标差额分配的重要依据。这是我省近日出台的《江苏省千万学生阳光体育运动实施方案》作出的规定。据悉，今后每年我省还要对13个市学生的体质状况进行排名。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
为了保证在校生锻炼时间，我省要求各校开足开齐体育课，不得以任何理由削减或挤占体育课时。同时，要加强教学常规管理，尽快在中小学体育教学中恢复体操项目，将器械体操列入中小学体育课和课外体育活动的主教材。对课外体育活动，方案也有具体规定。中小学要调整作息时间，将每天上午课间操时间延长到25-30分钟。扩展学校体育活动的内容，做到“人人有项目、班班有活动、周周有安排、月月有比赛”，学生要掌握2项以上科学健身的方法。每个大学生每周至少要参加三次课外体育锻炼。
我省要求，各校要建立《国家学生体质健康标准》测试报告书制度，小学生的测试成绩要记入成长记录或学生素质报告书，初中及以上学生要记入学生档案(含电子档案)；测试成绩达到良好及以上者，方可参加三好学生、奖学金评选；普通高中、中等职业学校和普通高等学校学生毕业时，测试成绩达不到50分者按肄业处理。
同时建立新生入学体质健康测试制度。各高校每年要对新入学的学生进行四项身体素质测试，具体测试内容包括：男生50米跑、立定跳远、引体向上、1000米跑；女生50米跑、立定跳远、仰卧起坐、800米跑。各高校测试的数据要同时上报省教育厅，省教育厅将根据各市的生源情况，对13个省辖市学生身体素质进行综合排名。根据方案，各市对普通高中和中等职业学校的新生也可采取相应的测试办法，并将测试结果反馈给有关初中学校，作为高中招生指标差额分配初中校的重要依据。适当时机，省教育厅要将测试结果向社会和家长进行通报。(华中文 王晶卉)
