http://www.confucianism.com.cn/html/all/840718.html
中国国学网--
荀攸
荀攸(157D214年)，字公达，颍川颍阳(今河南许昌)人，荀?侄。东汉未年曹操手下谋士，著名的军事家。从征张绣、吕布、袁绍等，屡进计谋，被曹操视为谋主。 
    荀攸祖父荀昙，为广陵太守。荀攸自幼丧父。荀昙去世后，其故吏张权要求为荀昙守墓。荀攸年仅十三岁，对此表示怀疑，便对其叔父荀衢说：“此吏有非常之色，殆将有？奸？”(《三国志?魏书?荀攸传》)！荀衢推问，张权果然是杀人在逃之人，荀衢由此对荀攸另眼相看。
    
    中平六年(189年)，何进秉政后，征荀攸等海内名士二十余人。荀攸到后，被拜为黄门侍郎。同年前将军董卓拥兵入汉都洛阳(今河南洛阳东北)。九月，董卓废少帝刘辩，立献帝刘协。十一月，董卓自为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
    初平元年(190年)春，关东诸侯起兵进讨董卓。二月，董卓迁汉献帝及文武百官往长安。三月，董卓进抵长安。荀攸遂与议郎郑泰、何?、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人相谋：“董卓无道，甚于桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据?、函，辅王命，以号令天下，此桓文之举也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。事泄，荀攸与何?被捕入狱。何?因忧惧而自杀，而荀攸则“言语饮食自若”(《三国志?魏书?荀攸传》)。
    
    初平三年(192年)，董卓被诛，荀攸得释放，遂弃官而归。官复原职，为公府，后“又举高第，还任城相，不行”(《三国志?魏书?荀攸传》)。荀攸认为“蜀汉险固，人民殷盛”(《三国志?魏书?荀攸传》)，要去蜀郡当太守，因道绝而没有去成，停留在荆州。 
    建安元年(196年)七月，曹操采纳荀?提出“迎奉献帝，挟天子以令诸侯”，率军进抵洛阳，迫献帝移驾于许。此时，荀?向曹操举荐了荀攸，曹操写信给荀攸说：“方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎”(《三国志?魏书?荀攸传》)!遂征荀攸为汝南太守，人为尚书。
    
    曹操素闻荀攸之名，与其交谈后，大悦，对荀?、钟繇说：“公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉”(《三国志?魏书?荀攸传》)！旋又拜荀攸为军师。
    建安二年(197年)，曹操在?水之战被张绣击败。失利后，急于尽快消灭张绣与荆州牧刘表联合势力，于建安三年(198年)三月率军南征张绣，荀攸也随军征讨。出征前，荀攸劝曹操说：“绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必离。不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救”(《三国志?魏书?荀攸传》)。曹操不纳。
    
    五月，刘表派荆州军占据安众(今河南邓县东北)，切断曹军退路，企图与张绣夹击曹军，曹操交战不利，后悔地对荀攸说：“不用君言至是”(《三国志?魏书?荀攸传》)。曹操至安众后前后受敌，遂令连夜开凿地道，撤出辎重，示弱伪逃，并暗中设下埋伏，待机破敌。张、刘果然悉率所部追击，进入伏击圈时，曹军奇兵骤出，步骑夹攻，大败张、刘联军。曹军获胜后，速行北撤。从此，曹操对苟攸言听计从，甚为倚重。
    同年夏，左将军吕布背叛曹操，与袁术联合，遣其中郎将高顺及北地太守张辽攻刘备。刘备向曹操求援，曹操遣将军夏侯?领兵救之，为高顺等击败。九月，高顺等破沛城(今江苏沛县)，刘备单身逃走。曹操虑吕布凶险，对其威胁甚大。荀攸献计说：“表、绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃袁术，若从横淮、泗间，豪杰必应之。今乘其初叛，众心未一，往可破也”(《资治通鉴?卷第六十二》)。曹操遂纳其计，决定暂时放弃征讨南阳的张绣和荆州的刘表，集中兵力歼灭心腹之患吕布。
    十月，曹操统军攻屠彭城(今江苏徐州)，旋即挥师向下邳(今江苏睢宁西北)进击。吕布军屡与曹军交战，皆大败，遂退守下邳城。部将陈宫建议吕布率步骑驻扎城外，自领余众据守城内，互为犄角之势，使曹操腹背受敌，顾此失彼，再伺机反击。吕布不纳，派人向袁术求援，袁术只虚作声援。曹操围攻下邳不克，师劳疲惫，欲撤围退兵。荀攸与郭嘉指出：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。三军以将为主，主衰则军无奋意。夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。于是，曹军乃引沂水、泅水灌城。经月余，吕布更加困迫。十二月，吕布部将侯成、宋宪、魏续等叛变，引曹军攻入下邳，吕布被围在白门楼，被迫投降。曹操下令诛杀吕布、陈宫、高顺等，传首许都，凯旋班师。
    此战，曹操一举歼灭了劲敌吕布，为扫灭袁绍等割据势力，完成统一北方大业，创造了有利条件。荀攸则在此战中功绩卓著。
    东汉建安五年(200年)，曹操与袁绍在官渡(今河南中牟境)进行决战。二月，冀州牧袁绍进军黎阳(今河南浚县东北)，派大将颜良进围白马，攻东郡太守刘延，以保障主力渡河南进。刘延告急请援。四月，曹操为解除侧翼威胁，北救刘延。荀攸献计说：“今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可禽也。”(《三国志?魏书?武帝纪》)！曹操依行其计，袁绍果然分兵向西，挺进延津。曹操趁机引兵向白马疾进，及距白马10余里时，颜良大为震惊，仓促迎战，为关羽所斩，曹操挥令大军冲杀，袁军大败溃散，遂解白马之围。曹军初战告捷，有利于官渡之战发展。
    曹操攻克白马后，迁移当地民众，沿河西退。袁绍令主力渡河，亲率军至延津南，派大将文丑和刘备率五、六千骑兵追击曹军，与曹军相遇。时曹军诸将认为袁军骑多，不如还保营。荀攸却说：“此所以禽敌，奈何去之”(《三国志?魏书?荀攸传》)！曹操与荀攸对视而笑，心领神会。曹操遂令部队解鞍放马，抛弃物资，诱使袁军争相拾取。时曹操骑兵不满六百，趁其混乱，遂纵兵击，大破袁军，杀其大将文丑。文丑与颜良，皆袁绍名将，两战皆为曹军所斩，袁军士气大减。这些，都是荀攸的功劳。
    八月，两军相持于赤官渡。时曹军粮方尽，荀攸对曹操说：“绍运车旦暮至，其将韩(荀+大)锐而轻敌，击可破也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。曹操问谁可前往，荀攸推荐了徐晃。曹操遂派徐晃及史涣前往，二人在故市(今郑州西北)截烧袁军数千车粮草。
    十月，袁绍又遣淳于琼率兵万余护送军粮，至距袁军大营40里的乌巢(今河南封丘西)。此时，许攸闻其家属犯法下狱，愤然投奔曹操，献计偷袭乌巢(今河南封丘西)。众人皆疑，只有荀攸与贾诩力劝曹操，曹操欣然采纳其计，留荀攸和将军曹洪守营，自率5000步骑兵夜袭乌巢，曹操令士兵拼死冲杀，全力攻破淳于琼营寨，斩杀淳于琼，将屯积的全部粮草和车辆焚毁。
    时袁绍大将张?因受诬陷而与将军高览临阵反叛，烧毁军械，向曹操投降，袁绍遂弃军而走。张?来降时，曹洪疑其有诈，不敢受降，荀攸对曹洪说：“?计不用，怒而来，君何疑”(《三国志?魏书?荀攸传》)？曹洪遂受降。
    建安七年(202年)，荀攸随曹操讨袁谭、尚于黎阳。
    建安八年(203年)，曹操正率军与荆州刘表作战，这时北方袁绍的两个儿子袁谭和袁尚为争夺冀州而发生内战。袁谭派辛毗向曹操乞降求救。曹操无策，向众人问计。众将都认为刘表势强，应先平刘表，袁谭、袁尚不足为忧。荀攸则不以为然，说：“天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，其无四方志可知矣。袁氏据四州之地，带甲十万，绍以宽厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也。今兄弟遘恶，此势不两全。若有所并则力专，力专则难图也。及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。曹操点头称善，于是接受袁谭投降，集中兵力击败袁尚，其后袁谭反叛，又派兵将其斩杀于南皮。自此冀州全部平复。 
    
    曹操对荀攸极为器重，评价很高，称赞他说：“军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。并封荀攸为陵树亭侯。
    建安十二年(207年)，曹操大封功臣，说：“忠正密谋，抚宁内外，文若是也。公达其次也”(《三国志?魏书?荀攸传》)。并增食邑四百，前后共七百户，转为中军师。魏国初建，为尚书令。
    
    史书称荀攸“深密有智防，自从太祖征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言”(《三国志?魏书?荀攸传》)。荀攸与钟繇关系甚密，钟繇说：“我每有所行，反复思惟，自谓无以易；以咨公达，辄复过人意”(《三国志?魏书?荀攸传》)。荀攸在辅佐曹操过程中，共献重大计谋十二次，只有钟繇知道。钟繇撰集未就而死．
