http://www.confucianism.com.cn/html/all/3494564.html
中国国学网--
傅佩荣解读孟子：梁惠王篇
（1）
孟子见梁惠王。王曰：“叟（sǒu）！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？” 
孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰，‘何以利吾国？’大夫曰，‘何以利吾家？’士庶人曰，‘何以利吾身？’上下交征利，而国危矣。万乘（shèng）之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣；苟为后义而先利，不夺不餍（yàn）。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？” 
【白话】 
孟子谒见梁惠王，梁惠王说：“老先生！你不远千里来到这里，将为我的国家带来什么利益吧？” 
孟子回答说：“大王何必谈到利益呢？只要有仁德与义行就够了。大王说，‘怎样才对我的国家有利？’大夫说，‘怎样才对我的封邑有利？’士人与平民说，‘怎样才对我自己有利？’上上下下互相夺取利益，国家就陷于危险了。在拥有万辆兵车的国家里，杀掉国君的，必定是国内拥有千辆兵车的大夫；在拥有千辆兵车的国家里，杀掉国君的，必定是国内拥有百辆兵车的大夫。在拥有万辆兵车的国家里，大夫拥有千辆兵车；在拥有千辆兵车的国家里，大夫拥有百辆兵车，这些大夫的产业不能不算多了。如果忽视义行而重视利益，那么大夫不把国君的产业夺去，是不会满足的。没有讲求仁德的人会遗弃他的父母，没有讲求义行的人会怠慢他的君主。大王只要谈论仁德与义行就够了，何必谈到利益呢？”
【解读】 
1、万乘之国：古代以兵车（乘：一车四马）衡量国家大小。战国末期，除了七雄皆为万乘之国以外，还有五个千乘之国（宋、卫、中山、东周、西周）。 
2、千乘之家：“家”是卿大夫的封邑，又称采地，也拥有一定数目的兵车。 
3、仁义：这是孟子标举的原则，无论做人、处事、治国、平天下都须以此为准。理由是：仁义源于人性，所以人生别无他途。在翻译时，以“仁德”与“义行”为之，因为“仁”需要自觉其德由内而发；“义”当然也是由内而发，但涉及行动的判断与实践。 
摘自《傅佩荣国学精品集DD解读孟子》 傅佩荣著  上海三联书店2007年7月
