http://www.confucianism.com.cn/html/all/18993642.html
中国国学网--
清代家具吉祥纹饰繁缛多变
中国家具制作发展到清乾隆时期，整体风格发生了很大变化，由明式家具古、雅、精、丽的风格转变成造型厚重、雕饰繁缛。同时，清代家具的艺术风格有很强的地域性特点，大致可分为十一派，其中以苏式家具、广式家具、京式家具最有代表性。
清代家具的雕饰繁缛主要体现在吉祥图案上面，动物纹、植物纹、人物纹、景物纹、几何纹应有尽有，图案丰富，表现手法灵活多变。不仅贵族用的家具和百姓用的家具吉祥图案不同，就连不同流派的家具在吉祥题材的选择上也有所不同。
解读清代家具
中国的家具制作从明中期到清早期就进入了黄金时代，此时期的明式家具以其古、雅、精、丽的风格和舒适耐用的样式享誉中外，对后世家具制作产生了深远的影响。
自乾隆始，家具制作风格大变，“盛世”时期的清代社会奢靡之风日盛，家具制造用材精良，造型厚重，形体庞大，雕饰繁缛，形成了浑厚庄重、雍容华贵的风格。尤其是乾隆时期的宫廷家具，其材质之优、工艺之精、雕饰之繁，几乎达到了无以复加的地步。
然而，清代家具的繁荣好景不长，道光以后至清末国力衰退，民生凋敝，家具制造的用材和工艺都每况愈下，无法与明式家具和乾嘉时期的家具相比。不过，清晚期的家具也有它的特点，由于外来文化的渗透，这个时期的家具制作用材广泛，形式多样，融合中西艺术，风格独特。
总的来讲，清代家具用材广泛，工艺复杂。高档家具大多用紫檀、花梨木、楠木等名贵木材制成，质地坚硬，木纹美观。除了木质材料外，清代家具还用象牙、大理石、宝石、珐琅、螺钿、竹藤、丝绳等多种材料，结合雕刻、镶嵌、漆饰等多种工艺手法，精雕细作，并吸收西式家具文化的长处，仿制西欧家具样式。
另外，清代家具在风格上形成了不同的地域性特色，大致可分为苏式家具、京式家具、广式家具、宁式家具、徽式家具、扬州家具、湖南竹制家具、云南家具、晋式家具、湖北树根藤瘿家具、鲁作家具等十一派，其中最具代表性的，是被人们称为“三作”或“三式”的苏式家具、广式家具和京式家具。
明式家具以“苏作”为主
苏式家具又称“苏作”，是指苏州及周围地区制作的家具，其特点是造型和纹饰朴素大方，造型优美，线条流畅，结构合理，雕琢细腻，玲珑剔透。另一特点是惜材如金，物尽其用。大件器物还用包镶技法，即以柴木为骨架，外面粘贴红木薄板，由于做工精细，以致很难让人看出破绽。明式家具即以苏式家具为主，其简练、淳朴、厚拙、凝重、雄伟、圆浑、柔婉、空灵、典型、清新的格调博得世人喝彩。进入清代后，苏式家具开始向繁缛转变，非常注重装饰。
广式家具豪华大气
广式家具亦称“广作”，是指广州及周围地区制作的家具，是清代乾隆以来独具特色的家具流派。广式家具一方面继承了中国传统家具的制作技艺，另一方面又大量吸收了国外家具的造型手法，形成了广式家具独有的风格。广式家具的特点主要表现在三个方面：一是造型端庄稳重，豪华大气；二是木质一致，一种家具均用一种木料制成；三是装饰花纹变幻无穷，雕刻有力，刀法流畅，打磨精细。广式家具用料以酸枝木为主，也有紫檀木和花梨木等。为了显示红木的色质美和花纹美，广式家具常被精心打磨后直接涂清漆，称之为“广漆”。
京式家具亦称“京作”，主要是指清宫造办处生产的家具。京式家具用料考究，以紫檀为主要材料，也有黄花梨、楠木、乌木、酸枝木、榉木等，造型古朴大方、稳重典雅。由于宫廷制作的家具不惜工本和用料，装饰力求华丽，镶嵌金、银、玉、象牙、珐琅等珍贵材料，其豪华程度非民间家具可比。
贵族家具喜用“双龙戏珠”
清代家具的吉祥图案丰富多彩，动物纹、植物纹、人物纹、景物纹、几何纹等应有尽有。
苏式家具的吉祥纹饰多采用历代名人画稿及传统吉祥纹饰，如岁寒三友、山石花鸟、海水云龙、折枝花卉等，西洋纹饰较少。广式家具既雕刻有来自西方的莲叶纹等纹样，也有中国传统的夔纹、风纹、螭纹、海水云龙纹等。京式家具常从夏商周三代青铜器和汉代石刻艺术中吸取素材，其吉祥纹饰显得古拙典雅，除常见的龙凤纹外，以勾云纹、兽面纹、蟠纹、回纹等最常见。
而宫廷贵族用的家具和普通百姓用的家具吉祥纹饰也有所区别，宫廷贵族的家具多用“双龙戏珠”、“五福捧寿”、“祥云捧日”、“洪福齐天”等吉祥图案，表达出宫廷贵族追求权力和财富的欲望；百姓的家具多用“年年有余”、“连生贵子”、“花开富贵”、“鹿鹤同春”、“凤穿牡丹”等吉祥图案，表达出百姓对幸福生活的追求。
