http://www.confucianism.com.cn/html/all/16864831.html
中国国学网--
郑和下西洋与东南亚华夷秩序的构建(7)
 明朝在斩杀陈祖义的同时，决定设立旧港宣慰使司，并任命施进卿担任宣慰使。[7] (卷七十一，“永乐五年九月戊午”条)宣慰使司本为明朝在西南少族民族地区所设立的政府机构。作为宣慰使司的主官宣慰使，是由朝廷任命该族部落酋长担任，并且实行世袭制。明成祖在海外的华人聚居区设立宣慰使司机构，在很大程度上是对施进卿帮助郑和消灭陈祖义逃民集团行为的奖赏。因此，明朝对于爪哇控制旧港与施“进卿虽受朝命犹服属爪哇”的情况并不在意，既没有象保护满剌加王国那样通过“敕谕”向爪哇麻喏巴歇王朝提出警告，也没有派兵保护旧港宣慰使司，只是听其自生自灭。


    上述考察表明，明成祖登基后采取了更为严厉的“海禁”政策，根本就不允许中国民众前往东南亚地区进行贸易往来活动；而郑和在下西洋过程中对于已经移居到海外的华人则采取了招抚和镇压的两种政策。而这种招抚政策仅限于要求他们效忠明王朝，但明朝并没有为他们提供具体的保护措施。因此，有些学者所认定的“郑和下西洋推动了中国人前往东南亚地区的贸易和移民”的观点，并不符合历史实际。


    另外，据范金民先生对侨乡族谱资料的考察，发现华人大规模移居东南亚地区的时间段，是在明朝嘉靖(1522-1566)、隆庆(1567-1572)、万历(1573-1620)时期，所占比例高达90％以上。[22] (第80-95页)这与有关历史文献记载也颇为一致。清朝人徐继畲曾记载：“南洋，万岛环列，星罗棋布……明初遣太监郑和等航海招致之，来者益众。迨中叶以后，欧罗巴诸国东来，据各岛口岸，建立埔头，流通百货，于是诸岛之物产，充溢中华。而闽、广之民，造舟涉海，趋之如鹜，或竟有买由娶妇留而不归者。如吕宋、噶罗巴诸岛，闽、广流寓，殆不下数十万人。”[23] (卷2，“南洋各岛”)由此可见，华人大量移居东南亚地区，是在欧洲人东来以后，即16世纪以后，而与郑和下西洋并没有直接的关系。


    然而，为何在东南亚的一些地区却有很多关于郑和的遗迹和传说呢？譬如，由于郑和下西洋通常又被人们称为三宝太监下西洋，所以在爪哇就有三宝垄、三宝港、三宝洞、三宝井，在马六甲也有三宝山、三宝城、三宝井，在暹罗也有三宝港、三宝庙、三宝宫、三宝禅寺，在苏门答腊也有三宝庙等。据当地华人相传，这些遗迹都与郑和下西洋有关。[24] (第70-87页)甚至在郑和并没有到过的加里曼丹岛，也有关于郑和的传说。晚明时期人张燮曾记载文莱国，“俗传今国王为闽人，随郑和征此，留镇其地，故王府旁旧有中国碑”。[25] (卷五，东洋列国考，“文莱”条)其实，永乐时期受命前往?泥(即明后期的文莱)访问的明朝使节是中官张谦而并非郑和。而张谦两次前往?泥都与?泥嗣王遐旺有关，一次为护送他回国即位，[7] (卷八十六，“永乐六年十二月丁丑”条)一次为护送他人明访问，（注：参见《明太宗实录》卷一一三，“永乐九年二月癸巳”条，第1438页；卷一三一，“永乐十年八月辛酉”条，第1617页。）并没有发生所谓“征”?泥的事实，相反却是为了保护□泥免受爪哇的征服。


    晚明时期海外华人之所以盛传郑和故事，我们认为，一是受国内环境影响。因为“自(郑)和后，凡将命海表者，莫不盛称(郑)和以夸外番”[6] (卷三○四，《郑和传》)。尤其是明后期，东南沿海地区人们饱受倭寇之患，当时就有罗懋登根据郑和故事写成《三宝太监西洋记通俗演义》，借以“寓思古伤今之意，抒忧时感事之忱”。二是东南亚地区华人身处西方殖民主义者欺凌压迫环境，也需要从祖国的文化资源中来寻求一种心理诉求和寄托。于是，具有航海壮举的郑和在某种程度上就成了他们的保护神。不过，这种“委巷流传甚广”的盛世故事，一旦传播开来，“皆俗语流为丹青耳”。[25] (第101页)然而，这种特殊语境中的“俗语”毕竟不是真实的历史，我们理应把这种“俗语”从“丹青”中剥离出来。
