http://www.confucianism.com.cn/html/all/1749678.html
中国国学网--
义务教育课程标准修订启动
中小学减少命题作文
中小学语文将考虑减少命题作文，历史要求学生了解孔子思想。记者昨天了解到，教育部召开义务教育课程标准修订工作启动会议，这标志着已经实施了6年的义务教育阶段18个学科的课程标准将开始全面修订。修订工作将于年内完成，新课标将争取在明年正式公布。
据了解，此次义务教育课程标准修订，每个学科都由该学科领域的专家和学者、部分院士、原课程标准组的部分人员、一线教研人员和教师组成。
部分参加修订课标的专家透露，在语文课标的修订中，将考虑改变过去由老师归纳出文章“中心思想”的做法，而是要“引导学生钻研文本，在主动积极的思维和情感活动中加深理解和体验。不应以教师的分析来代替学生的阅读实践或远离文本进行过度发挥”。在写作的训练中，将考虑“为学生的自主写作提供有利条件和广阔空间，减少对学生写作的束缚，鼓励自由表达和有创意的表达。提倡学生自主选题，少写命题作文。加强对平时练笔的指导，提倡写日记、书信和读书笔记等”。
在历史新课标修订中，专家透露，新课标将要求更贴近史实，更贴近现实生活。比如可能增加对于“航天技术发展等史实”的了解，要求学生“了解新中国的科技成就”。另外，新课标增加了对中国传统文化代表人了解的要求，考虑对学生的要求从“知道孔子”变为“了解孔子主要思想”。
据此次修订的有关负责人称，修订后新的课程标准将加强课程内容与社会发展、科技进步和实际生活的联系；注重对传统文化和民族精神的传承，使课程更好地反映我国实际、时代发展要求和国际课程改革的趋势。
记者 代小琳
