http://www.confucianism.com.cn/html/all/1067356.html
中国国学网--
什么人才有资格称为文物鉴定专家
文物鉴定是文物收藏的重要前提，用六个字就能概括鉴定的精髓：辨伪、断代、评价。但鉴定是一门极其特殊的实践型的学问，绝非一朝一夕可学到的，更不是看几本鉴定书，看几件真品，买几件藏品就能成的，须不断在市场中摸打滚爬才能有所收获的。作为文物爱好者，很多都是用业余时间来收藏自己喜爱的文物的，特别是在刚进入收藏时， 更加需要专业人士的指点，需要专家来掌眼。所以专家在文物收藏领域中起着极其重大的作用，甚至能左右古玩行业能否健康发展。

　　找到一个既懂鉴定真伪，又懂行情的专业人士来掌眼，是初入收藏行业人最为急切的。作为一个合格的专家，起码应具备如下几方面条件：

　　有丰富的历史知识

　　这是进入鉴定领域应具备的基础知识。比如说搞陶瓷鉴定必须首先对中国陶瓷发展历史相当熟识，否则，是不可能真正走进陶瓷鉴定世界的。此外，对文物研究要有浓厚的兴趣，且有较高的悟性，兴趣是决定学习效果的关键所在，而悟性决定一个人能否成为真正的专家，真与假往往是一线之差。

　　从事文物鉴定工作起码十年以上

　　前面已述，文物鉴定工作是一门实践学问，需要长时间的积累，并且这种积累要连续。没有这种连续的积累，充其量是一个只会纸上谈兵的“专家”，面对实物时只会胡说八道，真假颠倒。

　　有在文物市场摸打滚爬的经历

　　既然文物鉴定是一门实践学问，实践出真知，成为真正的实践型专家，而不是只会纸上谈兵的专家，一般来说，没有在市场上摸打滚爬的经历的专家，很难说得上是一个合格的专家。只有在市场上进行买卖，才会对自己的行为真正负责，因为你是掏钱买东西的，买到假古董是要遭受经济损失的，这种教训将刻骨铭心。

　　在其从事文物鉴定的经历中，看走眼的较少，得到从事文物鉴定实践活动中绝大多数人的认同。　　

　　目前，真正成功的收藏家，有如下主要经验：

　　到有实力的地方去买藏品，决不贪小便宜。

　　找到真正有专业技能的引路人。

　　相信专家,但不盲从专家。

　　谦虚谨慎。 
