http://www.confucianism.com.cn/html/all/1626685.html
中国国学网--
《史记》的人物刻画成就
《史记》中的“纪”、“传”是以人物为中心的纪传散文，通过展示人物的 活动而再现多彩的历史画面。本纪、世家、列传中的人物来自不同阶层，上自帝 王将相，下至市井细民，诸子百家、三教九流，应有尽有，所涉人物四千多个， 重要人物数百名。《史记》的人物传记之所以有如此广大的覆盖面，和司马迁进 步的历史观及开阔的视野密不可分。司马迁本人“鄙没世而文采不表于后”（《 报任安书》），希望借助于《史记》一书而扬名后世，实现立言不朽的人生追求。 出于这种心态，司马迁对那些在历史上虽有卓越表现、终因无人奖掖而难以扬名 的布衣平民怀有深切的同情，为他们鸣不平。他在《伯夷列传》中写道：“伯夷、 叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。……闾巷之人，欲 砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉！”司马迁清楚地看到，一个人知 名度的高低，乃至他是否能够青史留名，固然和他本身的业绩有关，同时也和是 否有人宣扬提携密不可分。他在《游侠列传》中也有类似的论述。在司马迁看来， 战国四公子（孟尝君、平原君、信陵君、春申君）或凭借王者亲属的血缘优势， 或身居卿相之位，有的是二者兼备，他们显名诸侯，犹如顺风而呼，事半功倍。 “至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。然儒墨皆排摈 不载，自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。”司马迁对儒墨等学派由于 门户之见排斥这些出自平民的侠客而深感不公。司马迁在按照惯例为帝王将相立 传的同时，也把许多下层人物写入书中，其中包括刺客、游侠、商人、方士等， 使得《史记》所收的人物非常广泛，并且都刻画得栩栩如生。 
　　《史记》中的人物形象各具姿态，都有自己鲜明的个性特征。不但不同类型 的人物迥然有别，就是同一类型的人物，形象也罕有雷同。同是以好士闻名的贵 公子，信陵君和其他三公子在人格上高下之别，而孟尝君、平原君、春申君也各 有各的风貌。同为战国策士，苏秦主要是一位发奋者的形象，而张仪身上更多的 却是狡诈权谋。张良、陈平同是刘邦的重要谋士，但司马迁笔下的张良令人莫测 高深，带有几分神异；而陈平这位智囊却富有人情味，没有张良那种仙风道气。 《史记》同类人物形象之间尚有如此明显的区别，不同类型人物形象之间更是形 成巨大的反差，鲜明的对照，人物的个性在差异、区别中得到充分的显示。
　　司马迁在刻画人物时，能准确地把握表现对象的基本特征加以渲染，使许多 人物形象的个性非常突出。《万石张叔列传》突出石奋祖孙三代的谨小慎微，唯 命是从。《樊郦滕灌列传》写到夏侯婴时，主要叙述他对刘邦一家的精心呵护， 他和刘邦家庭的特殊关系，多次提到他的太仆之职。《李将军列传》在描写李广 时着意表现他高超的祖传射艺，他射匈奴射雕者、射白马将、射追击者、射猎、 射石、射敌方裨将，百发百中，矢能饮羽。《史记》中的人物形象之所以各具风 采，就在于司马迁充分地展示了他们的个性特征。
　　司马迁在表现人物的个性特征时，能充分注意到他们的家庭出身、文化教养、 社会经历等各方面的因素，给以恰如其分的表现，不但展现出人物的个性特征， 而且对形成人物个性特征的原因也有或明或暗的显示，有时一开始就为人物性格 的发展作了铺垫。萧何是刀笔吏出身，故能谨守管钥，因势奉法。陈平年青时贫 而好学，所以始终有读书人的气质，见识高远，在皇帝面前对答如流；周勃最初 从事杂艺，没有什么学问，执政之后就显露出知识的不足，在文帝面前陷入窘境。 樊哙发迹前以屠狗为业，成为将军以后保留那种莽撞豪爽之气，他大?吃肉，大 杯饮酒，对刘邦、项羽也敢于直言直语、大声大气。写窦婴是一副老年失势的窘 态，写田?则是少年得志的猖狂。总之，影响人物个性的许多重要因素，司马迁 都充分注意到了，因此，他使《史记》中的人物都按各自的方式说话行事，符合 自己的年龄、身份和教养。
　　《史记》中的人物形象各有各的风貌，各有各的性格，同时，他们身上还表 现出许多带有普遍性的东西，即得到社会广泛认可、并对后代产生深远影响的某 些共性。这是《史记》在刻画人物方面取得的重要成就，最容易引起读者的共鸣。 《史记》人物形象的共性是多方面的，主要有以下几点：一是知恩图报，以德报 德。苏秦之于宗族、朋友，刘邦之于萧何，陈平之于魏无知，韩信之于漂母、亭 长，王陵之于张苍，都是受人之惠而报人之恩。苏秦佩六国相印后，“散千金以 赐宗族朋友。初，苏秦之燕，贷人百钱为资，及得富贵，以百金偿之。”（《苏 秦列传》）刘邦为泗水亭长时，前往咸阳行役，一般的小吏都赠钱三百，唯独萧 何送给刘邦五百钱。汉初封侯，刘邦为萧何益封二千户，用以报答先前多送二百 钱的恩惠。（《萧相国世家》）韩信为布衣时从人寄食，一位漂母曾接济他数十 日，韩信封楚王之后，“召所从食漂母，赐千金。”（《淮阴侯列传》）魏无知 向刘邦引荐陈平，汉初剖符定封，陈平列举魏无知拔擢之功，魏无知得到刘邦赏 赐。（《陈丞相世家》）王陵对张苍有不杀之恩，“及苍贵，常父事王陵。陵死 后，苍为丞相，洗沐常先朝陵夫人，上食，然后敢归家。”（《张丞相列传》） 类似这样知恩图报的人物在《史记》中有一大批，他们百倍、千倍地报偿恩人， 以表示自己不忘本、不负人。二是以牙还牙，以怨报怨。这是和知恩图报、以德 报德相对应的一种行为，伍子胥之于楚平王，李广之于霸陵尉、主父偃之于昆弟 宾客，采取的都是这种做法。伍子胥父兄均被楚平王无辜杀害，伍子胥奔亡吴国， 借吴之力攻入楚都，“乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。”（《伍子 胥列传》）李广免官时与俱，至军而斩之。”（《李将军列传》）主父偃为齐相， 到达齐地之后，向昆弟宾客散发五百金，从此和他们断绝关系，不许再入家门， 用以报复他在贫困时所遭到的冷遇。（《平津侯主父列传》）知恩图报和以怨报 怨是相互联系的两个侧面，往往在一个人的身上同时体现出来。苏秦对于借给自 己百钱的人以百金相偿，而对在危困时几次要离开自己的随从则一文不赏。（《 苏秦列传》）范雎奉行的人生哲学是“一饭之德必偿，睚眦之怨必报”，因此， 对迫害过他的魏齐、须贾，或令其死，或令其辱，而对搭救过他的王稽、郑安平， 都请求秦王委以重任。（《范雎蔡泽列传》）三是士为知己者死，为报答知遇之 恩而赴汤蹈火，甚至不惜献出自己的生命。这是知恩图报的升华，是它的极端形 式。司马迁在《刺客列传》和《报任安书》中两次提到“士为知己者死，女为说 己者容”，他本人是赞成这一信条的。《刺客列传》中的专诸、豫让、聂政、荆 轲等人都是为知己者死；《孟尝君列传》中的得粟者，《魏公子列传》中的侯嬴， 《张耳陈余列传》中的贯高，也都是为知己者而死。《史记》人物形象还普遍存 在宝贵还乡的想法，这是他们共同的理想和追求。项羽在焚烧秦都咸阳后一心想 东归，说道：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”（《项羽本纪》）项 羽的这番话很有代表性，道出了绝大多数人的心理。司马迁也写了许多人衣锦还 乡的场面，苏秦、刘邦、司马相如、主父偃等人的传记都有这方面的记载。苏秦 富贵还乡，笑视兄弟妻嫂前恭后踞的变化，抒发对世态炎凉的感慨。（《苏秦列 传》）刘邦当了天子之后回到故乡，慷慨悲壮高唱《大风歌》，坦露对故乡刻骨 铭心的思念之情。（《高祖本纪》）
　　《史记》中的人物既有鲜明的个性，又有普遍的共性，是共性与个性完美的 结合。《史记》中有许多人物所做的事情相近，但是怎样去做，却是各人有各人 的选择，各人有各人的方式。同是衣锦还乡，韩信显得雍容大度，不计私仇，主 父偃却心胸狭小，报复心极强。同是知恩图报，豫让、贯高先是忍辱负重，顽强 地活下去，关键时刻又死得极其壮烈；而侯赢、田光等义士，却是痛快地以自杀 相谢。人物的共性寓于鲜明的个性之中，二者都得到了充分的表现。
　　司马迁在刻画人物时，采用多维透视的方法，他笔下的人物显露多方面的性 格特征，有血有肉，生动丰满。项羽是司马迁着力最多的一位英雄人物，在他身 上就可以发现多重人格。他喑?叱咤，又言语呕呕。他爱人礼士，又妒贤嫉能。 他是残暴的，焚烧咸阳，坑杀俘虏；他又是仁爱的，鸿门宴有恻隐之心，不杀刘 邦，还时常虑念百姓疾苦。他有时与部下同甘共苦，分衣推食；有时又非常吝啬， 已经刻好的官印不肯发给功臣，放在手里反复把玩。至于和虞姬悲歌唱和的场面， 则兼有风云气和?女情。这些相互对立的因素有机地集于项羽一身，使得人物形 象具有丰富的内涵和深厚的底蕴，而且非常真实。对于李斯这个人物，司马迁反 复刻画他外似刚愎而内实游移的矛盾状态：在农民起义风起云涌的形势下，他想 知难而退，却又贪恋富贵，下不了决心；在赵高废立之际，开始像是要以身殉国， 经赵高劝之以利害，马上退缩妥协；对于秦二世的无道，本想犯颜直谏，一旦二 世责问，立刻苟合求容。李斯的双重人格表现得非常充分，一个内心分裂的可悲 形象跃然纸上。司马迁在刻画人物时，一方面能把握他的基本特征，同时对其性 格的次要方面也能给予充分的重视，多侧面地展现人物的精神风貌。
　　司马迁全面把握和充分展示自己笔下的人物形象的丰富性、复杂性，有的是 在一篇传记中同时写出人物性格的几个侧面，有的则采用旁见侧出的方法，通过 多篇传记完成对某个人物形象的塑造。旁见侧出法，又称互见法，即在一个人物 的传记中着重表现他的主要特征，而其他方面的性格特征则放到别人的传记中显 示。《高祖本纪》主要写刘邦带有神异色彩的发迹史，以及他的雄才大略、知人 善任，对他的许多弱点则没有充分展示。而在其他人的传记中，却使人看到刘邦 形象的另外一些侧面。《项羽本纪》通过范增之口道出刘邦的贪财好色，《萧相 国世家》、《留侯列传》表现他猜忌功臣，《魏豹彭越列传》、《郦生陆贾列传》 揭露他慢而侮人，詈骂诸侯臣如奴仆。《樊郦滕灌列传》还披露了这样一件事实， 楚汉相争时，刘邦战败逃跑，为了保全自己的性命，几次把亲生?女推到车下， 后来的惠帝、鲁元公主有赖于夏侯婴的保护才幸免于难。司马迁对汉高祖刘邦之 所以采用旁见侧出的写法，显然是有所忌讳，不得不如此。信陵君是司马迁最欣 赏的一位人物，在《魏公子列传》中称公子者凡１４７次，写了他一系列礼贤下 士的事迹，塑造出了一个光彩照人的形象。紧接着，在《范雎蔡泽列传》中，有 一段和信陵君相关的故事：秦昭王为范雎报仇，追捕魏齐甚急。魏齐走投无路， 和赵相虞卿一道向信陵君求援。“信陵君闻之，畏奏，犹豫未肯见。”魏齐听到 这个消息自刭身亡，等到信陵君听从侯嬴的劝告决定接纳魏齐时，已经为时过晚。 司马迁对信陵君爱之过深，他没有把这个有损于信陵君光辉形象的事情写入本传， 而是采用旁见侧出法加以处理。《史记》人物形象具有多方面的性格特征，要把 相关传记联系起来加以观照才能全面地把握。
