http://www.confucianism.com.cn/html/all/1932092.html
中国国学网--
中国恢复高考30年共录取3600万人
“广播一传出恢复高考的消息，一轮红日顿时在我眼前升起！”当年在广西百色地区当了四年半农民和工人的李康女士，今天在广西民族大学与四十多名七七、七八级校友回忆起当年的情形，声音略带颤抖。如今已身为广西人事厅厅长的李康感慨道，一九七七年的那一场考试，改变了一代人的命运。 
四十年前，中国的高考制度受文化大革命冲击，全国高校停止招生，人才断层问题凸现。一九七七年，在邓小平亲自过问和布置下，关闭十年之久的高考大门终于重新打开，一时间，工人、农民、上山下乡和回城知识青年、复员军人以及应届毕业生等，无不奔走相告。据统计，中国当年五百七十万人报考大学，年龄最小的仅十三四岁，最大的则有三十六七岁，二十七万人荣幸成为“七七级”。
广西民族大学的黄奇良教授正是这幸运的二十七万分之一。一九七七年，十九岁的黄奇良在广西边境一个名叫金龙镇的穷地方当民办教师，在一次修理收音机中，他听到了恢复高考的消息。黄奇良告诉记者，“在公社干部‘考个大学，为本公社争光’的要求下，我边上课边复习生疏许久的知识，两个月后竟考上了！”
上了大学，黄奇良才知道，百废俱兴的中国是多么渴望人才。于是，和周围同学一样，黄奇良刻苦地看书、学习，终日行走于教室、食堂、宿舍之间，从不考虑儿女私情DD目的只有一个：早日学成，投身国家建设。
林世良老教授证实了黄奇良的说法：七七、七八级的学生是他一生见过的最刻苦最努力的学生，多年来求学无门的他们，是怀着振兴中华的决心来奋斗的。
中国教育部提供的数据显示，在恢复高考的三十年间，大中专学校共录取了三千六百万人，高校录取率从一九七七年的百分之四点七到二00六年的百分之五十六点八五。中国自一九九九年起实施了大规模的高校扩招，一九九八年全国普通高校招生一百零八万人，到二00二年全国高校计划招生已达两百七十五万人，增幅高达百分之一百五十四点六。二00七年，全国计划招生五百七十万，高考报考人数首次突破千万。
相比七七级们，而今大学的独木桥非常宽敞，象牙塔也渐成度日圣地。黄奇良感叹，当年的我们，以刻苦学习为荣、以看谁多记笔记为荣、以成绩前茅为荣，而今小辈们却多以谈恋爱、逃课，甚至是作弊为荣，实在令人揪心。 
女学生刘肖仪说，如今各方面的条件太优越了，现代大学生与七七级们有一定距离也不足为奇。(中新社记者 王刚)
