http://www.confucianism.com.cn/html/all/1579195.html
中国国学网--
略论先秦叙事散文对后世文学的影响
《左传》、《国语》、《战国策》等先秦叙事散文，对后代的文学创作产生 了深远的影响。它们的叙事传统和语言艺术对史传文学、散文和小说创作的滋养， 尤为明显。 
　　先秦叙事散文的体例、思想、写作艺术等对后世史传文学的创作有直接启发。 《史记》体例是在先秦编年史、国别史的基础上的创新和发展，而《汉纪》、《 资治通鉴》等，则是《春秋》、《左传》编年体史书的直接继承。先秦叙事散文 记述历史事件时直书其事、褒贬鲜明的特点，《左传》、《战国策》高超的写作 艺术，对后世史传文学的创作，产生了深远的影响。伟大的史传文学著作《史记》 就吸收了《左传》、《战国策》的写作技巧，对其中的一些史实略加改动便加以 运用。少数特别精彩的篇目，甚至不加改动就直接录入。司马迁、班固、陈寿、 范晔等继承了《左传》开创的既叙述故事，又描写人物的形象生动的写史传统， 他们不仅是历史学家，同时也是文学家，其作品既是历史著作，又是文学作品。 《左传》的叙事艺术，如对历史事件因果关系、发展过程的重视，对历史事件故 事化的描写，历史事件的叙述条理井然而又富于变化等等特点，在后代史传文学 中都有充分体现。《左传》简练蕴藉的语言风格，为后代史家所继承，而《史记》 的奇谲文风，显然与《战国策》的辩丽恣肆有直接的关系。总之，先秦叙事散文 是我国史传文学最初成就，其沾溉于后世，不言而喻。
　　先秦叙事散文在散文史上具有崇高的地位，《左传》、《国语》、《战国策》 等，成为后世散文写作的楷模。秦汉以后，《左传》的文章一直为人们所喜爱， 尤其是唐宋以来的古文家，都非常推崇《左传》，并把它作为学习对象。韩愈《 进学解》说他“沉浸浓郁，含英咀华”的古代作品中，就包括《左传》。宋人把 《左传》与《史记》、韩文、杜诗相提并论，同作为文学范本。情韵丰富的《左 传》散文，也深为清代桐城派散文家所推崇。对《国语》语言艺术的赞誉，历来 甚多。柳宗元尽管曾作《非国语》批评《国语》的某些思想，但在其“序”中还 是认为“其文深闳杰异”，其为文即以《国语》为法。汉初散文，尚有战国遗风， 贾谊，邹阳等西汉前期散文家的作品中，更是可以明显看出《战国策》文风的余 绪。这种影响持续不断，在苏洵、苏轼等后代作家的散文中，还可以体味到先秦 叙事散文的神韵。《战国策》的文章，对汉赋的产生也起过促进作用。汉赋主客 问答的形式，铺张扬厉的风格，都可以看出对《战国策》的借鉴。
　　先秦叙事散文的叙事艺术，对我国古代小说的产生发展及其独特的艺术个性 的形成，都有不可低估的作用。首先，先秦叙事散文叙述历史事件中表现出的褒 贬分明的倾向性，对我国古代小说注重教化作用有直接的影响，并且，《左传》、 《国语》等作品中用“君子曰”等对事件进行的评述，在文言小说如唐宋传奇、 《聊斋志异》等书中被直接借鉴，就是在明清白话小说中，也有明显的痕迹。其 次，先秦叙事散文奠定了我国古代小说基本的叙事结构。我国古代小说常按时间 顺序安排结构，串联情节，特别重视对故事起因、过程、结果的完整描写，并以 倒叙、插叙、补叙等方式追叙事件的起因，以预叙的方式暗示故事的结局。这些 都是《左传》等散文中就已形成的叙事传统。第三，我国古代小说写人的基本手 法在先秦叙事散文中已初具规模。我国古代小说主要通过描写人物个性化的言行， 通过生动的细节描写来刻画人物，表现人物性格，而较少长篇的外貌描写、心理 描写，而这正是《左传》、《国语》、《战国策》等写人的共同特点。第四，我 国古代小说和戏曲作品对历史题材的重视，也是受先秦叙事散文的启示。这不仅 是指诸如《东周列国志》之类以先秦叙事散文为题材的作品，同时，古代小说大 量采用历史题材，也和我国叙事文学最初成果是产生在历史著述中不无关系。
