http://www.confucianism.com.cn/html/all/3055325.html
中国国学网--
叹哉！贰臣祖大寿
加拿大的多伦多大学旁边，有一座安大略皇家博物馆，里面收藏的中国文物相当丰富，其中在一个稍微偏僻的展馆里，可以看到一座完整的明墓坐落在里面，一张石供桌、两个石坊、一对石人、一对石虎，一个高高拱起的坟丘，让人仿佛置身于野外的墓地，据介绍这就是名列《清史?贰臣传》甲等的名将祖大寿的陵墓。 
祖大寿，字复宇，辽东人，吴三桂的舅舅。据《祖氏家谱》记载，祖大寿不但跟祖冲之是同宗，还是晋朝名将祖逖（就是闻鸡起舞的那位）的后代。在明末清初，提起祖大寿这个名字，可以说是如雷贯耳。袁崇焕威震辽东之时，祖大寿是其帐下四猛之一（赵率教、何可纲、祖大寿、满桂），参加了宁远保卫战、宁锦大捷等重大战役，为大明朝立下了汗马功劳。崇祯二年（1629年）的北京保卫战中，他亲见自己的主帅在御前被捕下狱，惊怒交集之下领兵毁山海关回奔锦州，可是袁崇焕的一纸书信又把他招了回来，解了后金之围。在关宁铁骑中，他是营救袁崇焕最积极的，曾请求献出祖荫和官职换取袁督师性命。但袁崇焕最终还是被他舍身保卫的人千刀万剐了。袁崇焕死后，祖大寿力守大凌河、宁远、锦州达十三年之久，令皇太极吃了多次败仗，成为明王朝抗清的中流砥柱。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

崇祯四年（1631年），祖大寿奉辽东经略孙承宗之命镇守大凌河，着手重修残破的城墙。八月，城才修了一半，后金国主皇太极，率倾国之师包围了大凌河城。八旗军在城外连挖四圈深七尺的壕沟，壕沟之间建起垛墙，高一丈有余，筑垒营盘45座，方圆50华里，把大凌河城围成铁桶一般。皇太极驻扎城南山冈，把大炮对准通往锦州的大道，堵截明朝援军。开始时，明朝还派了不少援兵，都让皇太极给击败，损失了三十多员战将，此后再也不敢派兵增援。祖大寿几次突围不成，只能闭城坚守。皇太极不断地送信劝降，他都不予理睬。坚守了三个月，城内粮食告罄，开始杀马吃，马杀完了，平民百姓大批饿毙，活人强食死人肉，拿人骨当柴火，“炊骨析骸，古所没有”，最后杀老弱兵丁而食。无论如何，城是没法再守下去了，于是祖大寿长叹一声：“人生岂有不死之理？但为国为家为身，三者并重。今既尽忠报国，惟惜此身命。” 
十一月二十一日清晨，大凌河城门大开，祖大寿令两名军士押何可纲出城，于后金营前示众。二人声称，这是唯一拒绝归顺的明将，奉命斩于大汗之前。何可纲神色不变，不出一言，含笑而死。其尸首被拖入城门后，城中饥民竟一拥而上，争割其肉。 
祖大寿与皇太极在城外设坛对天地盟誓。誓词曰：“凡此归降将士，如诳诱诛戮，及得其户口之后，复离析其妻子，分散其财物牲畜天地降谴，夺吾纪算。若归降将士，怀欺挟诈，或逃或叛，有异心者，天地亦降之谴，夺其纪算。”双方盟誓完毕，祖大寿遂正式献城投降。城中原有3万人，被围82天后，只剩下11682人了。 
皇太极为示恩宠，赏赐祖大寿自己亲用的狐皮帽子、貂皮袍子、金玲珑皮腰带、白马、雕鞍等等。祖大寿向皇太极献计说，趁外地明军还不知道他投降，他愿意带一支兵马去锦州，在城里当内应，这样清军久攻不下的锦州要塞便唾手可得。皇太极听得满心欢喜立刻同意。但祖大寿一进了锦州城，便把与皇太极的盟誓置之脑后，抵抗起清军来了。即便如此，皇太极仍旧为了收服祖大寿而努力，他先派人软禁祖大寿的族人，但待遇相当优厚。起用祖大寿的旧部担任汉人“承政”（尚书），其中包括祖大寿的儿子祖泽洪，过房侄儿祖泽润、养子祖可法等等。这些措施都不见效，皇太极恼羞成怒，两次御驾亲征攻打锦州、宁远，都无功而返。 
直到崇祯十四（1641年）年四月，清兵再次倾国而来包围锦州城。这一次整整围了一年，祖大寿手下的明军，一半是辽人，另一半是蒙古人，城内粮食充足，锦州城墙高大。但蒙古将士首先动摇，他们驻守在外城，看到清军阵营严整，都很吃惊，有的在城墙上向下面的清军巡逻哨兵喊话：“你们围困有何用处？我城中积粮可支二、三年，即使围困，岂可得锦州？”清军士兵回答：“不管二、三年，你们即使有四年之粮，到第五年，还吃什么？” 蒙古士兵听了此话，知清军志在必得，十分惊恐。于是蒙古将领诺木齐、吴巴什等献出外城，这个好消息飞报盛京，皇太极大喜，派孔有德、尚可喜、耿仲明率所部汉军增援锦州外围，明朝则派镇压李自成有功的总督洪承畴率十三万兵马来救锦州。得知消息，重病中的皇太极立刻亲赴前线，率三千精锐昼夜不停的赶奔锦州，路上行军太急，鼻子流血不止，他就用一个碗接着，连续奔行六天到得前线，指挥击溃洪承畴的援军，并夺得明朝储备的粮食12堆。祖大寿粮尽援绝，城中又开始人吃人，只好再次投降。 
这次皇太极连立坛盟誓都不要了，也不再信任祖大寿，但还是封祖大寿为汉军正黄旗总兵，希望他能够为己效力，可直到顺治十三年（1656年）病逝，除了给自己的外甥吴三桂写过一封没起作用的劝降信，史书上不再有关于祖大寿的记载。比起替清军平定江南的洪承畴，绞杀永历皇帝的吴三桂，祖大寿也算得上对得起自己的一代名将的名声了。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

对于满清来说，祖大寿不但是一个沾满八旗将士鲜血的刽子手，还是一个背信弃义的反复小人，然而满清非但既往不咎，还允许他不再出战，恩养以终天年。得人心者得天下，在拉扰人心上大清趄确是棋高一着。相比崇祯皇帝，临死还丢下一句：“君非亡国之君，臣乃亡国之臣”犹不知内省。其实崇祯手下人才众多，孙承宗、袁崇焕、祖大寿，包括洪承畴、吴三桂，这些人都是很有才干的。如果崇祯能够合理使用，支撑甚至扭转局面都是有可能的，奈何崇祯帝“心硬、耳软、多疑、轻杀”，既缺乏知人之明，又刚愎而忠奸不辨，最后吊死煤山，不能说没有咎由自取的成分。 
现在说一下祖大寿墓到加拿大的原委。时间来到了1919年，在天津做生意的英国皮货商克拉虎氏，接受了安大略皇家博物馆采购任务，采买一座明墓运回加拿大，当即有自称祖大寿的后人联系卖墓事宜。1920年，他亲自到丰台铁匠营墓地现场经过考察，经博物馆认可后，这才买下了这群石雕以及墓主人的八角形坟墓石雕壁，然后不远万里，通过轮船海运到加拿大。 
当时克拉虎氏提供给博物馆的墓主姓名是英文译音，馆方很长时间都不知道墓主是谁。一直到了许多年以后，经过专家的研究鉴定，方才确定墓主是祖大寿。 
明末清初是一个大变动的时代，每一个英雄豪杰或迟或早都要面临生与死，忠与奸的抉择。这又是一个悲惨的时代，每一个英雄豪杰几乎都以鲜血为自己的人生划上了句点。从自杀殉国的崇祯帝，到战死沙场的满桂、赵率教，再到含笑就戮的袁崇焕、何可纲，就连卖国求荣的吴三桂最终也逃脱不了身败名裂的命运。祖大寿总算在屈辱中得了善终，享受到了一品大臣的哀荣；谁又料到几百年后他的坟墓却被整个挖了送到国外展览，当做明墓的标本供人鉴赏呢？
