http://www.confucianism.com.cn/html/all/10894009.html
中国国学网--
新凤霞
个人履历　　诞辰：1927年1月26日，农历丙寅年十二月廿三日  　　逝世：1998年4月12日，农历戊寅年三月十六日  　　评剧演员，是青衣、花旦,评剧新派创始人。原名杨淑敏。小名杨小凤，天津人。中共党员。6岁学京剧，12岁学评剧，14岁任主演。1949年后历任北京实验评剧团团长，解放军总政治部文工团评剧团副团长，中国评剧院演员;作家。全国第七届政协委员。60年代中期开始发表作品。  人物生平 　　 　　新凤霞，评剧青衣、花旦，籍贯江苏，约二十世纪二十年代生于苏州。由人贩卖到天津。  新凤霞　　童年时期随“姐姐”杨金香学习京剧，十三岁拜王仙舫、邓砚臣、张福堂等学习评剧，十五岁即开始担任主演。这一时期新凤霞主演了《乌龙院》、《女侠红蝴蝶》、《可怜的秋香》、《双婚配》、《三笑点秋香》等剧目，在天津、上海、济南、秦皇岛等地获评剧观众的好评。  　　1949年北京解放后，新凤霞来到北京组织了北京凤鸣剧社担任主演。1950年，在共产党的戏改方针的指引下，成立了北京首都实验评剧团，新凤霞任主演兼团长。1951年，新凤霞调入中国人民解放军总政文工团解放评剧团任主演兼副团长。1953年，新凤霞调入中国戏曲研究院中国评剧团一队任演员。1955 年，中国评剧院成立，新凤霞在中国评剧院一团任演员、院艺术委员会副主任、主任、名誉主任。  　　新中国成立初期，新凤霞怀着对党深厚的感情和极大的政治热情投入到党的文艺队伍中，走上了为社会主义服务，为广大人民群众服务的艺术道路。她亲自执笔创作演出了以她个人经历为题材的大型评剧现代戏《艺海深仇》，给观众留下了深刻的印象。《刘巧儿》是新凤霞青年时代主演的一出在全国产生重大影响的剧目。在这出戏中，新凤霞成功地塑造了刘巧儿的艺术形象，并创造了有其自己特点的评剧疙瘩腔唱法。《刘巧儿》公演及拍成电影在全国放映后，在全国掀起了学唱刘巧儿的热潮，人们通过《刘巧儿》了解了评剧，通过《刘巧儿》知道了新凤霞，新凤霞的名字从此走进了千家万户，新凤霞演唱艺术从此确立并得到广大评剧观众的喜爱。在《刘巧儿》的创作过程中，新凤霞得到了许多文艺工作者的热情帮助，新凤霞和这些同志愉快合作，首开了戏曲工作者与新文艺工作者联手创作的先河，为戏曲艺术的革新与发展做出了示范。继《刘巧儿》之后，新凤霞在根据鲁迅同名小说改编创作的评剧《祥林嫂》中成功地塑造了在封建社会受尽摧残迫害的劳动妇女祥林嫂的艺术形象，她的唱腔也展现了深层次的艺术魅力，进一步发展了新派演唱艺术。  艺术成就 　　  新凤霞新凤霞取得了令人瞩目的艺术成就，新派艺术在众多的评剧流派中标新立异、独树一帜，成为了评剧革新的代表。这得益于她在戏曲艺术上的天分和颖悟以及深厚的艺术功底，更得益于她对新社会的热爱而焕发出的艺术创作力。新凤霞在艺术上从不保守，她敢于吸收、敢于创新，博采姊妹剧种表演之长，虚心学习各种唱法，积累了丰富的演唱经验。在中国评剧院这一国家剧院良好的艺术环境中，新凤霞的艺术创作力得到了空前的发挥，新派艺术得到了长足的发展。推陈出新的传统评剧《花为媒》是新派艺术的经典之作。新凤霞以纯熟的演唱技巧，细致入微的人物刻画，塑造了青春美丽富有个性的少女DD张五可的艺术形象，从而将新派艺术推向了高峰。这出剧目拍成电影在全国包括香港地区、东南亚各国放映后，新派艺术又一次风靡全国和东南亚地区。全国各地的评剧女演员纷纷向新凤霞拜师学艺，评剧新派艺术得到了空前的发扬与传播。这一时期新凤霞主演了《志愿军的未婚妻》、《会计姑娘》、《春香传》、《乾坤带》、《金沙江畔》、《无双传》、《杨乃武与小白菜》、《凤还巢》、《三看御妹》、《花为媒》、《杨三姐告状》、《阮文追》、《调风月》、《六十年的变迁》等几十出剧目。她所塑造的刘巧儿、祥林嫂、赵淑华、李秀英、春香、银屏公主、珠玛、无双、小白菜、燕燕、刘金定、张五可、杨三娥、阮氏娟等一系列的艺术形象为评剧画廊增添了一幅幅绚丽多彩的篇章，为后人留下了宝贵的艺术遗产。  　　她和音乐工作者一道在这些剧目中创造了众多的新板式和新曲调。在《乾坤带》中创作演唱了凡字调大慢板；在《无双传》中创作演唱了反调大慢板；在《春香传》中创作演唱了三拍子调；在《金沙江畔》中创作演唱了格登调；在《三看御妹》中创作演唱了降香调；在《调风月》中创作演唱了蜻蜓调；在《六十年的变迁》中创作演唱了送子调。这些新板式和新曲调极大地丰富了评剧的唱腔艺术，为评剧向大剧种的发展做出了前所未有的贡献，推动了整个评剧艺术的发展与进步。  　　新凤霞1957年被错划为右派受到了不公正的待遇。在“文革”中受到了迫害，并被剥夺了做演员的权力，这对她的身心是巨大的摧残。1975年，她因脑血栓发病导致偏瘫而不得不告别为之奋斗的评剧舞台。1979年，新凤霞得到了彻底的平反。十一届三中全会以后，党的春风又一次吹进了新凤霞的心田，她以惊人的毅力，挺起她那受过伤害的身体，迈着蹒跚的步伐，又一次向新的艺术领域开拓进取。她讲学授艺，著书立说，教学不止，笔耕不辍。新凤霞拖着沉重的身体，坐在轮椅上给她的弟子、学生说戏，示范演唱，克服行动的不便多次到剧场观看学生的演出，以鼓励和提携后人。在她无私的教诲下，谷文月、刘秀荣、王曼玲、赵三凤、戴月琴、高闯等一大批弟子、学生成为光大新派艺术的优秀传人，成为今天评剧事业的骨干与中坚。新凤霞桃李满天下，是我国戏曲界拥有众多子弟传人的功绩卓越的戏曲教育家。  　　  新凤霞生活照新凤霞用她那唯一行动自如的右手，以她那坎坷的一生及丰富的阅历，克服常人不可想象的困难，辛勤耕耘，创作出版了《新凤霞回忆文丛》四卷、《人缘》、《评剧皇后与作家丈夫》、《舞台上下》、《少年时》、《新凤霞卖艺记》、《我和皇帝溥仪》、《发愁》、《以苦为乐》、《艺术生涯》、《我当小演员的时候》、《我与吴祖光》、《绝唱》、《恩犬》、《新凤霞的回忆》、《新凤霞说戏》约四百万字的文学著作。由英国戴乃迭夫人翻译的英文及乌尔都文的《新凤霞》在世界发行。  其他成就 　　新凤霞是著名国画大师齐白石的亲传弟子，因残疾告别舞台后，新凤霞仍满怀着对生活的酷爱泼墨作画。她的国画作品同她的演唱艺术一样朴实无华清新淡雅。1994年总政文化部专门为新凤霞在军博举办了个人画展。  吴祖光新凤霞 牡丹图立轴设色纸本 新凤霞 吴祖光 花鸟 六屏 新凤霞绘画艺术　　新凤霞渴望成为一名光荣的共产党员，早在建国初期，新凤霞就庄严地向党提出了申请。但坎坷的经历使她的愿望一直未能如愿。打倒“四人帮”后，新凤霞再次向党提出了申请。1982年新凤霞被批准入党，实现了她多年的夙愿，成为了一名光荣的中国共产党党员。从此她以更高的姿态和对评剧艺术的高度责任感，投入到她后半生的艺术生涯中。  　　新凤霞作为全国政协委员，评剧艺术的代表，她长年奔走呼吁，为振兴戏曲，繁荣评剧不遗余力。新凤霞获得了中国首届金唱片奖。获得了美国纽约美华艺术学会1997年颁发的华人艺术家终身成就奖。曾赴香港、新加坡等地讲学，是国际知名的艺术家。  代表作品 　　乾坤带  　　杨三姐告状  　　花为媒  　　刘巧儿  　　会计姑娘  　　三看御妹  　　点秋香  　　杜十娘  　　刘巧团圆  　　小二黑结婚  　　祥林嫂  　　金沙江畔  　　新凤霞回忆录  　　我当小演员的时候  　　乌龙院  　　女侠红蝴蝶  　　可怜的秋香  　　双婚配  新凤霞　　三笑点秋香  　　艺海深仇  　　志愿军的未婚妻  　　杨乃武与小白菜  　　凤还巢  　　三看御妹  　　阮文追  　　调风月  　　六十年的变迁  　　无双传  　　春香传  　　六十年的变迁  　　新凤霞回忆文丛  　　人缘  　　评剧皇后与作家丈夫  　　舞台上下  新凤霞绘画艺术　　少年时  　　新凤霞卖艺记  　　我和皇帝溥仪  　　发愁  　　以苦为乐  　　艺术生涯  　　我与吴祖光  　　绝唱  　　恩犬  　　新凤霞的回忆  　　新凤霞说戏  其他信息 新凤霞之女DD吴霜 　　新凤霞之女，吴霜 我国当代著名的花腔女高音歌唱家、剧作家、画家和作家。早年毕业于中央音乐学院，后留美6年学习西乐。代表作品《光明三部曲》《别为你的相貌发愁》《女人漂亮》《父女惊魂》。著有《别问我的父母是谁》《吴霜看人》等作品以及电视剧《新凤霞传奇》等。  　　吴霜有股子执著劲儿，尤其是读书，用她自己的话说她读书爱死。“克”的意思就是“打架”，吴霜这股劲儿要是一上来，谁都不是她的对手，就连号称中国古典四大名著之一的《红楼梦》也败于其手，那时，吴霜还是个孩子。  　　执著精神，打败《红楼梦》  　　吴霜在家里最小，虽然两个哥哥也喜欢看书，但只有吴霜才属于书迷。全家就她抢书抢得厉害，有些书从外边借的，她先抢过来，把着。她从小就对那密密麻麻的黑字非常感兴趣，吴祖光先生的藏书很多，七八岁的时候，吴霜就开始经常翻父亲的书架，但那会儿识字不多，想看这些书但看不懂，她着急，心里不舒服。那会儿她对父亲书架上那本浅绿色封皮的《红楼梦》最感兴趣，可是是繁体字，怎么也看不懂，吴霜甭提心里多难受了。吴祖光先生不让她看这本大书，吴霜就偷着看。偷着看，还是看不懂，于是吴霜那股子执著劲儿就上来了，她开始一段一段地“死克”，看一段，有不懂的地方，就问父亲，就这样，她和这本《红楼梦》“死?”了十年，《红楼梦》硬是没拗过执著的吴霜，以惨败告终。  　　几十年后的今天，再次回想起这段“克”书的经历，吴霜仍是一脸的喜悦，一脸的幸福，吴霜坚信，只要你有想做的事，没有做不到的。  　　读书方法，被父亲打破  　　十年“文革”，吴霜开始了滥读书的阶段。社会上流传什么书她就想法借来看，这其中尤以中西名著居多。吴霜清楚地记得有一本书叫《基督山恩仇记》，也不知怎么从图书馆流出来，流到了社会上，大家互相传阅，每个人只有三天的时间读这本书，三天过后就会传到另一个人手中，以至于这本书传到吴霜手里的时候都已经被翻烂了。  　　要说到那会儿的读书热，就像今天的追星热一样。今天，如果有人和你提起周杰伦你要是说不知道，那你肯定会被骂“老土”；当年，人们都读《老妇还乡》、《金陵春梦》、《战争与和平》、《红与黑》……你要是没读过，别人也会骂你是“落伍青年”，吴霜自不会甘落人后，于是拼命地读世界名著，因为那会儿不读这些书她觉得丢人。  　　这种毫无章法乱读书的时间持续了近十年，最后被父亲给打破了。“文革”快结束的时候，那会儿管得也不严了，有一次父亲从五七干校回来，发现吴霜的读书毫无规律，逮着什么读什么，就找了一个姓张的作家叔叔给她指导。这位张叔叔家里没挨抄，有上千册图书，他就指导吴霜怎么有规律地去读书。因为吴霜是女孩子，所以他就让吴霜先读女性成功的书，然后读名著类、戏剧类的书。吴霜印象最深的是《邓肯自传》、英国勃朗特三姐妹的《呼啸山庄》、《简爱》、《艾格尼丝?格雷》以及张爱玲的书。  　　除此之外，她还看一些像杰克?伦敦的小说，不光看他们的小说，还看他们的自传。  　　吴霜特别喜欢读张叔叔家的一套《万象》杂志。在他指导之下吴霜读了大量的书。对于吴霜来说，这是她一生中最珍贵的一段读书时光。  　　后来吴祖光先生发现吴霜总是读一些女性十足的书，就指导她说你得看一些必看的中国古典书籍，像《三国演义》、《水浒传》、《史记》、《儒林外史》、元曲等。但女孩子终归是女孩子，吴霜不喜欢读《三国演义》，也不喜欢读《水浒》，吴祖光却说这几本书你是必看无疑的，你要是喜欢文学，这些书你非看不可。无奈吴霜开始大段大段地背本来对于那个年纪的她很枯燥的《史记》，看不懂，就背，后来背着背着，吴霜的执著劲儿又上来了，又开始“死?”《史记》。到了十七八岁的时候，吴霜又开始背唐诗，没事就背。“文革”后期，没学可上，吴霜就天天在家挑自己认为该读的书读，该背的诗背。这几年成了吴霜一生中最幸福的一段读书时光。  　　当多年后的今天，忙碌的生活和工作使她感叹再也没有时间读书了的时候，她会庆幸地想起当年，在那个漆黑如夜人人自危的年代，至爱的父亲竟然为她创造出了一段淋漓尽致无所顾忌的读书时光！  　　后来吴霜开始学钢琴，学音乐，一直到现在，她再也没有时间尽情地去读书了，这也成了她最遗憾的一件事。所以，吴霜想写一篇文章DDD《无法读书》。  　　书架满了，心里才踏实  　　和书打架，吴霜总是赢；为了书，和父亲打架，吴霜还是赢，好像一切都充满了喜剧色彩，也许是她对书的执著和痴迷感动了老天，所以吴霜每次遇到和书有关的问题胜利总是站在她这边。有书，吴霜的生活就有了乐趣；有吴霜陪伴，书的价值才体现得更加珍贵。  　　吴祖光家中藏书甚多，有“朝阳区藏书状元”之称，吴霜特别喜欢父亲这些书，看着书架上满满的，吴霜心里就觉得踏实。可 1998年底的一天，吴祖光突然决定把一部分书大概有五千多册捐给北京戏校。等北京戏校来取书的时候，吴霜一看一包一包的书都被他们拿走了，就急了，说这些书我还要呢，吴祖光说不行，咱们家书太多了，吴霜不干，和父亲打了一架，后来北京戏校的人也不好意思了，说你们父女俩也别吵了，她要哪些书就让她留下吧，最后在吴霜的坚持下，吴祖光做了让步，就这样，有 100多册书被截留下来，成了吴霜的最爱。尽管有很多书都被拉走了，但好在过了不久，家里又添了很多新书。看到书架上又被填得满满的，吴霜才高兴起来。  　　1981年，吴霜拿到了美国一所大学的奖学金就出国留学了。到了那儿，受各种生活的启发，吴霜又转行写书。写书和读书，几乎成了吴霜生活的全部。吴霜说，这是她的最爱，这两者不可或缺。  　　风花雪月，只是过去时  　　吴霜最喜欢读的书就是《红楼梦》。十六七岁的时候终于能读懂了，吴霜就一遍又一遍地看这本书，每读一遍，她就加深一层对它的理解。吴霜觉得这本书写得太好了，以前只是看里面的风花雪月，看贾宝玉谈恋爱，后来看贾政怎么从政，贾雨村怎么糊弄人，看里面小人物的生活，越看越带劲，以至于这本书她都能大段大段地背下来。中国的四大名著中，吴霜认为只有《红楼梦》是最具社会意义和文学意义的，它的文学水平、文学价值和独创水平是其他三部都比不了的。  　　爱屋及乌，吴霜还喜欢读关于《红楼梦》的各种研究文章及书籍。有人曾跟吴霜说：“什么时候你能读懂了评论《红楼梦》的书，你就到一定水平了。”以至后来吴霜的写作都受到《红楼梦》很深的影响。  　　吴霜还喜欢看白先勇、张爱玲的书，他们都是深受《红楼梦》影响的非常成功的作家。  　　工作忙了，看书的时间少了，吴霜就选择读短篇小说和一些剧本。这对她的戏剧创作有着很大的影响。莫里哀、莎士比亚、王尔德、萧伯纳，中国的郭沫若、曹禺包括父亲吴祖光创作的剧本她都看。  　　“ 100个作家里未必能有 10个剧作家，剧作家的创作水平要求更高。”吴霜现在是一个作家，更是一个剧作家。  　　积累阅历，缩短成熟期  　　每个人的阅历都需要积累，尤其是积累你的知识库，如果你读的书多，你的成熟期就可以提前，你出成绩的时间也可以提前，这是一个捷径。一个人的人生经验越丰富，你对社会所产生的创造力就越强。如果你提前读书，读的书多，你的爆发力就可以提前。读书多，可以代替你的阅历。  　　都说“行万里路，读万卷书”，吴霜自言她出国的人生经历也增加了她的阅历，也就等于读书。她最感谢父母的一点是教会了她怎么读书，还有一点就是送她出国。竖起大拇指，吴霜说了句：“真棒！”  　　“读书可以使人提前产生对社会的创造力。哈哈哈……”吴霜爽朗的笑声中透出几分对这句总结性话语的得意。吴霜认为，如今一个人要想出成绩，得经历小学、初中、高中、大学、研究生等若干个阶段，而多读书就可以缩短这个时间段。  　　剧作家、歌唱家、作家这几个角色，吴霜最喜欢的还是作家这个角色，因为这种创作是独立的，随心所欲，天马行空。吴霜透露，她最近在写一本《我们家》，不是写家史，写的是吴霜眼中的百态人生。  　　吴霜喜欢写小人物，因为她觉得小人物是最难写的。为了更深入地了解小人物，她能在街上跟卖冰棍的老太太聊上几个钟头，也能在一边偷听俩妇女聊家长里短、聊私事，这些，都是她创作的源泉。  　　要想成功，得先学做人  　　平日里，母亲新凤霞很喜欢说的一句话是：台上做戏，台下做人。民间艺人出身的母亲，这句话是她一生很刻意而为的行为准则。而父亲吴祖光经常给人题写的一句名言则是：不屈为至贵，最富是清贫。这两位文化名人父母的处世之道，其实也可以解释为他们在事业上成功的一种原因、一种源头。所以，吴霜总说父母是她人生中与人相处的第一楷模。  新凤霞弟子 　　谷文月 中国评剧院 梅花奖演员  　　戴月琴 中国评剧院  　　高 闯 中国评剧院  　　刘淑琴 文化部勇进评剧团  　　李春凤 北京海淀评剧团  　　艾丽珍 北京海淀评剧团  　　王 瑾 天津评剧院  　　郭美美 天津评剧院  　　李 丽 天津评剧院  　　刘秀荣 石家庄市评剧院青年评剧团二度梅花奖演员  　　李红霞 石家庄市评剧院一团  　　贾玉兰 长春评剧院  　　王曼苓 长春评剧院梅花奖演员  　　梁志辉 石家庄市艺术中心  　　李忆霞 唐山市评剧团  　　罗慧琴 唐山市评剧团 梅花奖演员  　　李慧芳 秦皇岛市评剧团  　　陈淑琴 秦皇岛市评剧团  　　赵德芳 保定市评剧团  　　朱洪英 廊坊市评剧团  　　鲁素珍 衡水市评剧团  　　咸红杰 泊头市评剧团  　　李桂云 河北省三河县评剧团  　　李晓梅 锦州市评剧团  　　武翠红 锦州市评剧团  　　张金秋 鞍山市评剧团  　　景丽霞 抚顺市评剧团;  　　魏常芬 营口市评剧团  　　袁丽梅 朝阳市评剧团现调入朝阳市群众艺术馆  　　刘淑清 朝阳市评剧团现调入朝阳县文化馆  　　赵三凤 哈尔滨市评剧院  　　侯君辉 哈尔滨市评剧院  　　王向阳 黑龙江省评剧院 梅花奖演员  　　崔鲁囡 黑龙江省评剧院  　　关晓霞 齐齐哈尔市评剧院  　　樊继中 牡丹江市评剧团  　　刘晶霞 鸡西市评剧团  　　张艳秋 大庆市评剧团  　　郝兴华 佳木斯市评剧团  　　李凤云 黑龙江省实验剧团  　　王晓堂 贵阳市评剧团  　　安慧珠 贵阳市评剧团  　　赵凤兰 赤峰市京剧团评剧队  　　何成林 赤峰市京剧团  　　郭应先 郑州市豫剧团  　　范雅鸣 安阳市豫剧三团  　　孙映雪 开封市豫剧团  　　马 莉 平顶山市豫剧团  　　周玉珍 河南省曲剧团  　　李亚清 西安市说唱艺术团  　　彭响玲 西安市铁一局文工团  　　董晓玲 山西孝义县碗碗腔剧团  　　“我想，在人的生命中，成绩或许并不是第一位的，但是如何做人却必然是成功的首要因素。”（中国书报刊博览）
