http://www.confucianism.com.cn/html/all/2290361.html
中国国学网--
元代的科举制度
蒙古窝阔台汗时（1237年）曾开过一次科举，此后科举长期停开，选官主要从蒙古、色目人中挑选，或从吏员中提升，少量的选士则来自学校。直到元仁宗皇庆二年（1313年），才重开科举。规定三年考试一次，分为两榜，蒙古、色目人为一榜，考两场，即第一场考经问，第二场考时务策。汉人、南人为一榜，考三场，第一场考《四书》《五经》义，以规定的理学家著作为考试用书，第二场考赋、诏、诰、表、章等文体选一，第三场考经史时务策。相比之下，蒙古、色目人的考试就容易多了，他们中如果有愿意考汉人、南人榜而且考中者，则授官时加一等。汉人作官则多受限制和排斥。
元代科举不仅开得晚，而且时开时停，总共只举行过15次考试，全部录取的人数只有1061人。和其他仕途相比，科举所占比重微不足道。元代虽然也有较为开明的统治者，但总的来看，掌权的蒙古贵族对士人是蔑视加戒备的。当时有一官，二吏，三僧（和尚），四道（道士），五匠（技术人员），六医，七工（一般工人），八良民（以农民为主的一般民众），九儒，十丐（乞丐），儒生被排在老九的位置，当是儒生自己发牢骚而编排的，但确实反映了儒生总体的地位低下（少数御用文人例外）。元末农民起义爆发，大批知识分子立即加入起义。当初成吉思汗及其子孙率领蒙古军队横扫欧亚大陆，然而元王朝仅80多年就被推翻，不能不说与这种政策失误有关。
来源：《中国教育史》
