http://www.confucianism.com.cn/html/all/17555367.html
中国国学网--
试论《陌上桑》中的使君形象(2)
是可忍孰不可忍？是可恕孰不可恕？桑建中在“汉乐府《陌上桑》中的‘使君’形象别议DD兼谈《陌上桑》的主题”一文中写道：“‘使君’不仅没有猥亵肮脏的语言、威逼恐吓的行动，而且‘遣吏往’、‘谢罗敷’，‘遣’就是‘派’,而不是‘哄’、‘赶’，‘谢’就是‘向’，而不是‘喝’、‘吓’。这里的一‘遣’一‘谢’，吏的规矩，君的明智，使我们更容易想到这种言行的自在情理之中，是丝毫用不着非议的。”桑先生的这一论断显然是幼稚天真的，这样的解释无论如何是站不住脚的。卑劣的目的往往披着光鲜的外衣，难道一“遣”一“谢”就能够消除使君想霸占民女罗敷这一肮脏的想法吗？而且使君并非只是想想，他已经付诸了实施。我们不能够因为使君的一个“遣”一个“谢”就忽视了他行为的卑劣本质。 


    三、仗势压人，鱼肉百姓 


    桑建中在“汉乐府《陌上桑》中的‘使君’形象别议DD兼谈《陌上桑》的主题”一文中写道：“是的,使君是‘自有妇’的，罗敷也是‘自有夫’的，但作为‘自有妇’的使君来说，却并不知道罗敷是‘自有夫’的，不知不为过嘛。即使‘自有妇’的使君一定要聘取一个自己并不知道‘自有夫’的罗敷，那顶多是“一夫多妻”制的反映，而在当时上层社会中也是一种现实，这也是可以理解的。可怎么能背情悖理去强人所难，把一些不实之词强加于使君呢？”这也是赤裸裸地为处于统治阶级的使君张目。不知道就不为过，那些违法乱纪者往往说不知道自己的行为违法了，难道就不用受到法律的惩治了吗？更何况一方太守，如此明目张胆地抢占民女，可以原谅吗？今天见了一个秦罗敷，明天又觅到一个李罗敷，后天说不定会遇见一个刘罗敷。见一个就要霸占一个，一个个肯定是始乱终弃。对于自己治下的百姓，这位使君毫无爱惜之意，反而利用手中权势在光天化日之下欺男霸女，这难道不是鱼肉百姓吗？ 


    基于上述三点分析，我们可以得出结论：这位使君是一个横行乡里、鱼肉百姓的贪官。因此，我们在称赞罗敷不畏权贵、不贪富贵、聪明机智的同时，还要看清使君这样一个贪官的丑恶嘴脸。歌颂劳动人民、讽刺贪官污吏本来就是乐府诗歌讽喻时事、讥刺贪腐的应有之义。 (作者：叶平)


    参考文献 


    [1]桑建中 汉乐府《陌上桑》中的“使君”形象别议DD兼谈《陌上桑》的主题．山西师大学报(社会科学版)，1986年03期。 
    [2]阎步克 乐府诗《陌上桑》中的“使君”与“五马”DD兼论两汉南北朝车驾等级制的若干问题．北京大学学报(哲学社会科学版)，2011年 02期。 
    [3]姚瑛 浅谈《陌上桑》中人物塑造的艺术．成才之路，2011年05期。
