http://www.confucianism.com.cn/html/all/17556632.html
中国国学网--
中国唐朝研制出“省油灯”：用水的冷却效果省油
?宋代双龙瓷质省油灯。

中国油灯博物馆藏南朝瓷质双层七盏油灯。

陈履生收藏的清代铁质油灯。
从先秦的霸气瑰丽青铜造型，到两汉质朴敦厚审美；从盛唐东西文明汇流的华丽，到明清西洋工匠流畅；从宫廷、都市的奢华到乡村僻壤的朴实，在苹果IPAD平台上，有一个名为《中国油灯》的软件，里面汇集了陈履生历经30年收藏的众多精品油灯。
近日，国家博物馆副馆长、著名美术评论家陈履生应关山月美术馆之邀，做客“四方沙龙”，围绕今年“四方沙龙”年度主题“艺术中的生活”进行主题讲座。而在他看来，最能反映“艺术中的生活”主题的，正是他钟情多年的收藏品DD油灯。
油灯述说光明的历史
“油灯是几千年中人类不可缺少的生活用品，是物质文化演进史中特别的个案，同时，油灯也是文人吟咏最多的物件，因为它伴随着文人每一个挑灯夜读的夜晚。”作为国家博物馆副馆长，陈履生众多显赫的头衔后面，还有一个不那么引人瞩目的职务DD中国油灯博物馆馆长。相比书画古玩这样的常规藏品，油灯收藏显然要冷僻地多，不过在陈履生看来，作为被文人吟咏最多的器物，油灯身上实在藏着更多深厚的文化内涵。古代既有文人雅士 “红袖添香夜读书”的迷人享受，也有美髯公关云长在一灯如豆中手不释卷、刮骨疗伤的气概。
在已知人类文明的七八千年中，有三分之二以上是在各种各样油灯的照耀下创造的。中华文化对此深有感受，史载春秋晋平公年七十曾问学于盲人乐师师旷，师旷把“日中之光”与“秉烛之明”相篦美，建议晋平公“何不秉烛而明乎。”这种夜以继日，好学不倦的精神，正是油灯给人类的便利和激励。古代的油灯使用的是植物油，尽管早在宋代，我国著名的科学家、文学家沈括在他的笔记体著作《梦溪笔谈》中已发现并记载了“石油”，据考证这是有关石油最早的确凿文献记录，石油也因此被命名并沿用至今。但石油经过近现代提炼技术而出现的“洋油灯”，则是伴随着欧洲列强船坚炮利和鸦片烟来到中国的。直到20世纪上半叶，在中国的乡村，人们还对各各不同的油灯有着活生生的记忆，陈履生的油灯收藏也是从这样的民间器物开始的。
从油灯开始研究文化问题
上世纪80年代初，陈履生还是一个学生，当时他学的专业是美术史，“很多美术史家的研究都是从自己收藏的器物开始的，”因此陈履生也决定开始自己的收藏。但由于财力有限，他当时不可能收藏昂贵的器物，而油灯的价格相对比较低廉，与中国古代工业又有着紧密关系，“在古代文化背景中占有特殊地位”。“我收藏的目的不是为了赚钱，而是研究一个文化问题。”事实上，陈履生后来的确为此出版了专著《油灯知识30讲》。
那时，他经常到后海一带的老北京“鬼市”上收集油灯，一件、两件的积攒下来，逐渐形成了一定的规模和数量。陈履生回忆，后来他开始编辑中国美术全集，需要经常到全国各地出差考察，这也给他收集更多的油灯提供了机会。据介绍，当时购买一盏普通油灯的价格约二三十元。这些油灯多属于民间用具。一直到90年代中期以后，他才收集到了一些具有重要历史文物价值的油灯。
收集到的油灯越来越多，摆放空间成了一个大问题，陈履生萌发了建一所油灯博物馆的想法。一方面可以为这些油灯找一个存放之地，另一方面又可以将自己的私人收藏与公众共享，促进油灯文化的研究。
1998年5月18日国际博物馆日那天，陈履生建立了中国内地第一家、也是唯一一家油灯博物馆。地址选在陈履生的老家江苏扬中市。
收藏唐宋省油灯
别小看这些不起眼的油灯，一盏灯常常能反映出一个时代，一个社会阶层的生活状况。穷人家的油灯相当简陋，随便一个器皿，加上一根灯芯就可使用。在豪门富室以及宫廷，人们对油灯的亮度、材质、造型、体积和装饰各方面都有要求。
陈履生致力于收藏造型独特、有代表性的油灯。他收藏的油灯材质非常丰富，包括青铜、玉、石头、陶瓷、铁、铜、银、木头和竹子等。谈起这些油灯，他有说不完的话题，为此，他特别在电脑平台上创建了《中国油灯》的软件，供公众免费下载，还把油灯图片做成便签纸等衍生艺术品，利用多种渠道宣传油灯。面对记者的询问， 陈履生打开IPAD，一一讲述藏品背后的故事。
现在，对于一个麻烦的人，人们常常说“他不是一盏省油的灯”。陈履生指着屏幕上一个油灯说，“瞧，这就是省油灯。”其实，早在唐朝，中国人就研制出了“省油灯”。通过器皿设计，既减少油耗，又维持亮度。宋代的油灯会在盛器边缘钻一个小孔，然后注水。当器皿腹腔盛满水时，上层的盛油量就会减少，通过“水火不相容”原理，以及水的冷却效果，发挥省油功能。
收藏也要讲机缘
“随着文物市场扩大，收藏队伍也相应扩大，收藏就有了一定的困难。”陈履生告诉记者，近年来，很多大件油灯都来自海外，尤其是香港。油灯的价格也水涨船高，当年一件汉代油灯要价1000元，而现在，好的油灯要几万元。几年前，陈履生在香港看中了一件辽三彩油灯，店主要价十几万元，由于要价太高，几年来一直没被人买走，陈履生笃定地说：“我知道，这件东西一定是我的。”
收藏也是要讲机缘的。谈起自己的油灯收藏，陈履生最津津乐道的是一对汉代油灯。他指着电脑屏幕说，这是西王母油灯，这是东王公油灯，两者一个坐在龙虎座上，一个坐在双龙座上。
几年前，陈履生去四川成都出差，空闲时间便到当地古玩市场游逛。在一家古董店里，他意外发现，一个很不起眼的柜子上放着一尊陶制“西王母油灯”。“当时我就感觉到机缘的不可思议。”陈履生说，因为1985年自己毕业论文的题目《论汉代文化中的两对主神》，正是关于西王母和东王公的。东王公和西王母都是中国道教里的神话人物。传说西王母统率天界仙女，东王公则统率所有男仙。这尊西王母油灯直接印证了汉代西王母图像的准确性。让陈履生没想到的是具有如此文物价值的油灯，却又“得来全不费功夫”。
有了西王母油灯，如果能再买到东王公油灯，岂不更好？但陈履生也知道，“这不是想找就能找到的，还要看有没有这个机遇”。更让人想不到的是，两年后，同样在四川成都，同样在那个古玩市场，他竟然在另一家店里发现了东王公油灯。陈履生赶紧掏出5000元买了下来。
与那些热门的收藏不同，民间油灯几乎没有假货。陈履生说，相比其他藏品，油灯的单价便宜，造型复杂，造假的难度较高，所以假货很少。目前，只有青铜油灯有假货出现。而对于收藏已具有一定规模的陈履生来说，价格上到三五万元的油灯，就要谨慎入手了。“这不仅是真假的问题，还关系到自己的名声。”他说。
