http://www.confucianism.com.cn/html/all/1563876.html
中国国学网--
元朝东征日本战史大全
(7)
范文虎回国后，被遗留在日本海岛上的元军士卒，大部分被日军杀害。据至元十九年（公元一二八二年），从日本逃回的士卒反映，被遗留在各岛的元军士卒约三万人。因将领皆走，众人推举张姓百户长为帅，组织伐木为舟，伺机回国。八月七日，日军乘船逐岛搜捕，约三万元军除一部分被俘外，其余战死。九日，日军将被俘元军带至八角岛，从中选出新归附的南宋人和工匠、农民留作奴隶，其余尽杀之。被幕府留做奴隶的人中，有部分人如莫青、吴万五以及江南把总沈聪等得以逃回。　　第二次东征日本的战争和第一次一样，最终也因遭遇台风而失败。蔡东藩所著《元史演义》中记载，江南军十万之众，“有两、三万人丧身刃下，有两、三万人溺毙海中，还有两、三万人，作日本俘囚。日本问是蒙古兵、高丽兵，尽行杀死。惟赦江南人万余名，令作奴隶，后来逃还中国，只有三人”。这条记载明显失实。据现有史料可知，元军两路大军的损失轻重不一。东路大军中高丽士卒和水手共两万七千余人，台风后归国者约一万九千余人，损失约七千余人，不到总数的三分之一。如果减去战死和死于疫病者，则溺于台风的人数还要减少。由高丽水手驾船的蒙、汉军队的损失亦可按此类推。所以，年过五十六岁的百户长张成，能够在元日战争中得以生还，并留下一块记述元日战争的墓碑铭，就不足为奇了。相反，江南军的损失比较惨重，只有张僖和也速都儿部得以全军返还，其余各部均损失惨重。据张僖的估计，台风过后尚有半数军兵尚在，即五万人左右，回师时范文虎抛弃了一些，因而“士卒十丧六、七”的估计是可信的。元世祖忽必烈准备数年的攻日战争，因用人不当，以致江南大军十万之众，三千五百艘战舰，不见一阵，丧师而还。　　后来忽必烈决心再度东征日本，开始建造大船、训练海军和培训水手。从至元二十年（公元一二八三年）、二十三年（公元一二八四年）、二十五年（公元一二八六年）、二十六年（公元一二八七年）、二十七年（公元一二八八年），忽必烈一再下令征日，但都因大臣劝阻或人民起义，使征日之举未能实现。至元三十一年（公元一二九四年）正月，元世祖忽必烈死去，征日计划也就束之高阁了。
