http://www.confucianism.com.cn/html/all/1983438.html
中国国学网--
重庆谈判背后的一份绝密电报
一封“毛泽东不会去重庆谈判”的敌人密电被我军截获
抗战胜利后，蒋介石于1945年8月14日、16日和23日3次给延安发电，邀请毛泽东去重庆谈判，同时电令驻延安的国民党军队联络参谋周励武、罗伯伦，探问毛泽东的答复意见。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
周、罗两人几天来在延安四处打探毛泽东动向，得到的所有消息都是毛泽东不可能去重庆。于是，两人给重庆发去密报：“毛泽东不会去重庆谈判。”蒋介石认定毛泽东不会来重庆，便根本不作任何和谈准备，而是调兵遣将，抢夺东北、华北地盘。
出乎蒋介石预料，8月28日，毛泽东、周恩来、王若飞在美国大使赫尔利、国民政府军委会政治部部长张治中的陪同下，乘飞机到达重庆！
蒋介石被弄了个手忙脚乱。他料定毛泽东不来才演戏，根本没有准备台词。而中共这时却拿出早已拟就的整套方案。于是，由蒋介石提议的国共和谈却按着毛泽东的方案推动。造成蒋介石这种被动态势的重要原因就是国民党驻延安联络参谋的那封电报。全不知，这封电报也到了毛泽东手中。毛泽东得知蒋介石已经上当，才给了蒋介石一个突然袭击！
敌方联络参谋把密码本锁在箱子里，箱子钥匙被我情报人员获取
事情的始末要从抗战初期说起。国共两党达成合作后，从1938年起，国民党在共产党的部队派驻联络参谋。可国民党派来的3个联络参谋主要任务不是帮共产党部队抗日，而是搞情报。
1939年冬国民党发动第一次反共高潮后，中共不许这3人再去部队，于是这3人就长期留在延安，住在边区政府的交际处。
交际处里出现了这样3个明码标签的特务，实在紧张。于是，保安处上来协作。边保（边区保安处，下面简称边保）特意安排王再天担任交际处的秘书。
王再天的真实身份是便衣队成员。便衣队是我党在陕甘宁边区保安处下设的一个秘密侦察组织，对外称南关工作队，有100多人，在队长刘坚夫、支部书记王林领导下，分布在延安各机关、单位以至社会上。
王再天以交际处秘书的身份出现，刘坚夫以行政科员的身份蹲在交际处内部工作，王林在外面策应。便衣队还在交际处里面安插了几个服务员，借用工作之便就地监视国民党的联络参谋。
1944年5月，国民党派周励武和罗伯伦来当联络参谋。这两个联络参谋经常通过延安电讯局收发电报，使用的密码是独有的，边区保安处尝试破译密码始终没有成功，又试图搞到密码本。可是，这两人外出总是把密码本随身携带，边保无法得手。
直到抗战后期，这两人才放松了警惕，重要应酬的时候嫌衣兜太鼓影响军容，就把密码本锁在箱子里面。王再天布置服务员获取箱子钥匙，暗中配了一把。
叶剑英与我军情报人员配合智取密码
这天，八路军参谋长叶剑英设宴邀请。两个联络参谋高高兴兴地去了。边保侦察人员趁机立即进屋，打开箱子，找出了密码本！此时的延安，不要说复印机，连照相器材都缺。密码只得用笔抄，怕时间来不及，又找来了几个专家，其中一人就是黄彬。
黄彬是陕北榆林吴堡人，在便衣队工作。他担任驻电讯局的邮电检查员，专门检查国民党的来往电报。国民党在延安的邮政局、电讯局都安插了特务。边保发现后并不驱逐他们，而是积极争取。电讯局的王乐是中统特务，却把密码悄悄交给黄彬，积极配合边保工作。但是掌握了中统密码的黄彬还是未能侦破联络参谋的密码。而国民党中央最信任这两个联络参谋，重要机密大多通过这两人的密电传送。
看着盼望久已的联络参谋密码就放在手边，黄彬十分兴奋，抄写的时候手都发抖。密码太长，一次抄不完，又要及时恢复原样，下次再抄。多亏叶剑英继续配合，每次会见尽量谈得长一些，给黄彬留下更多的抄写时间，搞了几次，终于抄到全部密码。
联络参谋与重庆电报往来，必经延安电讯局。边保在电讯局中安排的情报人员把电报稿子秘密抄写下来送到边保机要股，机要股就按照手头的密码将其全部破译！从此，延安就掌握了国民党联络参谋与重庆的全部秘密通讯情报。也正因如此，才有了开头的一幕。
小小的情报手段有时却能影响重大的战略行动。
作者：孟德广 冯国会
