http://www.confucianism.com.cn/html/all/18944436.html
中国国学网--
古代寒食节习俗：踏青
忌火
荡秋千
现在很多人将“踏青”、“荡秋千”等活动归于清明节，这是有误的。二十四节气在秦汉年间确立，清明节在其中，它只是一个农事节，别无它意；而寒食节起源却在远古时代，称“祀火节”，它在夏历冬至后一百零五日，清明节前一二日。此日设供桌酹祭火神，这一天古人禁烟火，意味着让火神安歇赴宴。不许人们动烟火便吃冷食，故称“寒食日”。  　　春秋时期，介子推为拒绝接受晋文公的封赏而背着老母隐居山林，出走这天正是“祀火节”，且又是带着冷食离家。晋文公为纪念这位忠义之士，下令每年的这一天禁止生火，家家户户只能吃生冷的食物。至此，“寒食”正式成了节日之名。寒食节正是春暖花开之际，祭完祖坟的人们便开始采花摘菜、游逛风景，于是，逐渐演变成了“寒食节”的踏青活动。 　　古代寒食节很隆重，且游戏颇多，荡秋千是个流传很广泛的内容。为啥寒食节荡秋千呢？有一说是让义士介子推的灵魂坐着秋千上天，但查无实据，只是传说而已。唐朝欧阳询主编《艺文类聚》中载：“北方山戎，寒食日用秋千为戏”。只能以此说明秋千和寒食节的联系。后来秋千成为宫内嫔妃喜爱的游戏。历代皇帝之所以都喜欢秋千，是因为秋千含“千秋”之意，意味着江山可千秋永固。 　　古来文豪们赞美秋千的文章很多，宋代名僧惠洪的《秋千》诗最受人喜爱：“飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。花报润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。”读罢此诗，仿佛看到了一个盈盈含笑的汗颜美人戏秋千的场面。据说，唐代皇帝李世民为嫔妃在绿荫中衣袖飘抖荡秋千的场面而感叹，呼为“半仙之戏”。也是从唐朝开始，寒食节荡秋千在民间流行，深得大户人家那些被禁在闺房内读史书、练刺绣的千金小姐喜爱，她们像出笼的小鸟一样在秋千上翩翩起舞，往日的孤独、郁闷得以宣泄。故而，秋千又被称为“释闺闷”的游戏。 　　秋千在民间盛行后，双人荡秋千不避男女，因而使不少妙龄青年借此袒露爱慕之意，秋千又成为姻缘的媒介。流传的情歌有“姊妹艳装争奇丽，倩郎抛索送秋千”、“燕子双双飞上天，我和阿哥打秋千”等等。 　　在我小时候，寒食节打秋千热闹非凡，记忆中村头那个秋千好像插到了天上。那个秋千高高的，秋千荡起来的时候，吱呀吱呀的响声好像在唱歌。小伙子为了得到姑娘的青睐，纷纷摆出架势驱驾秋千、风声呼呼。俺胡同里打秋千最好的要数狗蛋子，他双手紧扣铁索，荡到高处后两腿弯曲又用力伸直，有力的驱动使秋千摆度越来越大，弧形能超过一百八十度。因此，大闺女、小媳妇们都爱和狗蛋子打秋千。通过打秋千，俊丫头三妮子和狗蛋子好上了。 　　打秋千惊心动魄、扣人心弦，给人们带来了无限的乐趣，又每时每刻充满了惊险。因而，村里人称打秋千是“三悬”(三悬：骑马、坐船、打秋千)之一。因打秋千，有人摔断了胳膊，也有人跌破了脸。惊险也好，出丑也罢，丝毫改变不了人们对打秋千的兴趣，那时候家家户户门前都拴上绳子、放上蒲墩，这就是让儿童们玩耍的小秋千。 　　时过境迁，往事如烟。现在的寒食节已经不再忌火，离了打秋千，寒食节也已渐行渐远。唯有寒食节踏青和祭扫活动还在继续，也被人们说成了清明节踏青、扫墓。那么，这其中的变故是什么呢？其一是两个节日相连而被混淆；其二则是现代人说的名人效应。唐代诗人杜牧写了“清明时节雨纷纷”的佳句，后来人人皆知，使清明节名气大放光彩，而寒食节名气则逐渐衰败。 　　孙廷华
