http://www.confucianism.com.cn/html/all/1337940.html
中国国学网--
唐与突厥的战争
唐武德三年(620年)至显庆二年(657年)，唐廷与东、西突厥多次交战，并先后将其击灭的重要战争。              突厥系中国北方古老的游牧民族，其祖先原活动于今叶尼塞河上游，为丁零的一支，姓阿史那氏。西魏时，臣属于柔然。公元552年，突厥酋长土门发兵大败柔然，以漠北为中心建立起突厥汗国，自称伊利可汗。其后，突厥国势日增，北灭柔然，西破口厌哒，东败契丹，威震北方，建立起一个“东自辽海以西，西至西海(即里海)万里，南自沙漠以北，北至北海(贝加尔湖)五、六千里”，“威服塞外诸国”(《周书?突厥传》卷50)的强大汗国，严重威胁中原政权。              隋开皇三年(583年)，隋经过周密准备发兵大败突厥。其后，突厥内部分裂，达头可汗、阿波可汗等人建立西突厥汗国，沙钵略可汗率东突厥归附于隋。隋末唐初，东突厥始毕可汗(沙钵略之孙)趁中原大乱之机，迅速发展势力，再度强大起来。              李渊建唐后，始毕屡发兵助刘武周、梁师都进扰。武德三年，颉利可汗继位后，开始直接发兵攻扰唐边，李渊为集中精力统一全国(参见唐统一战争)，对突厥采取优容策略。五年，唐代州总管李大恩趁突厥闹饥荒，出兵攻马邑(今山西朔县)，在新城(在今山西朔县西南)被突厥与刘黑闼合兵击败。同年八月，颉利可汗分兵两路大举入侵，在汾州(治隰城，今山西汾阳)和三观山(在今甘肃庆阳北)被唐军击败，与唐议和后北撤。此后，突厥仍不断骚扰唐边，甚至关中地区亦经常受到威胁，李渊等人准备迁都以避突厥，被李世民力谏后乃止。              七年，突厥颉利、突利两可汗见唐统一天下已成定局，其扶持的割据势力多被击灭，遂倾其全部人马，对唐发动大规模入侵。李世民用反间计，使突厥请和而退(参见五陇阪之战)。              九年，唐朝发生“玄武门事变”，颉利认为有机可乘，乃与突利可汗合兵20万再次大举南下，很快进至长安附近渭水便桥以北，以观唐廷虚实。唐太宗亲率6骑与颉利隔渭水对话，责其负约。唐军主力继至，军容严整，颉利恐慌，请求议和。李世民因其新立，政权尚未稳固，决定采取“将欲取之，必固与之”的策略，与其签订“渭水之盟”(参见泾阳之战)。              面对东突厥的威胁，唐太宗李世民，练兵习武，分化瓦解，准备反击。东突厥因连年征战和天灾，薛延陀等部群起反抗，突利可汗也归顺唐朝，国势大减。而唐朝内部安定，经济逐步恢复，又取得了恒安(在今山西大同境)、朔方(治今内蒙古乌审旗南白城子)便于进攻东突厥的军事要地，唐太宗认为战机已成熟，便于贞观三年(629年)十一月命兵部尚书李靖为定襄道行军总管，并州都督李世?为通汉道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，任城王李道宗为大同道行军总管，检校幽州都督卫孝节为恒安道行军总管，灵州大都督薛万彻为畅武道行军总管，共发兵10余万，皆受李靖节度，分六路进击东突厥(参见唐灭东突厥之战)。              四年正月，李靖率骁骑3000乘夜袭占定襄(今内蒙古和林格尔西北土城子)。颉利未料到唐军突至，率部北撤。李世?军在白道(今内蒙古呼和浩特西北)大败突厥军，颉利退屯铁山(今内蒙古白云鄂博一带)。李靖与李世?合兵，于二月初在阴山突袭突厥军，斩杀万余人，俘男女10余万口，颉利可汗也于其后被抓获，东突厥汗国至此灭亡。              唐廷初立，西突厥汗国在统叶护可汗统治下，成为“控制数十万，霸有西域”(《旧唐书?突厥传》卷94)的强国。贞观二年，西突厥发生内乱，分裂为弩失毕五部和咄陆五部。各部互相争斗，经常自立可汗，力量逐渐削弱，臣属于西突厥的西域各国大多归唐。四年，统叶护可汗之子肆叶护获胜，西突厥汗国暂时统一。              但肆叶护残暴多疑，统治无方，被西突厥贵族驱逐。六年，泥孰被立为咄陆可汗。其后，西突厥内部依然混战不休，十二年，西突厥再次分裂为北庭、南庭两部。十六年，北庭乙毗咄陆可汗发兵入侵唐伊州(治伊吾，今新疆哈密)，被唐安西都护郭孝恪击败。其后乙毗咄可汗被罢黜，乙毗射匮可汗继立。二十年，乙毗射匮遣使入朝，贡献方物，请求联姻。原被乙毗咄陆可汗封为叶护的阿史那贺鲁于二十二年率其余众数千帐归附唐朝。二十三年，唐以阿史那贺鲁为左卫将军、瑶池都督，令其招讨尚未服唐的西突厥各部。永徽二年(651年)，他击破乙毗射匮可汗，西突厥十姓诸部皆来归附，遂拥兵数十万，自号沙钵罗可汗，建牙帐于双河(今新疆温泉境)、千泉(今中亚塔什干北)。沙钵罗势力强大后，不愿再羁属于唐朝，于当年七月发兵攻唐庭州(治金满，今新疆吉木萨尔北破城子)。唐曾数次出兵反击，均未获全胜。              显庆二年(657年)，唐以右屯卫将军苏定方为伊丽道行军总管，发唐兵与回纥骑兵万余人，自北道攻沙钵罗可汗(参见唐灭西突厥之战)；又遣右卫大将军阿史那弥射及左屯卫大将军阿史那步真为流沙安抚大使，自南道招集西突厥旧众。苏定方对西突厥实行分化、打击相结合的方略，采用攻守兼施、及时反击、穷追猛打、连续作战的战法，终于击擒沙钵罗可汗，灭掉西突厥汗国，在其地置昆陵、?池二都护府。              点评：唐廷与东、西突厥的多年攻战，多属于维护西北各族人民安定环境的正义作战，客观上亦促进了中华民族大融合。
