http://www.confucianism.com.cn/html/all/969802.html
中国国学网--
田横击田假定三齐之战
汉高帝二年(公元前205年)四月，原齐王田荣之弟横，击逐项羽所立齐王田假，攻占三齐(指胶东、齐、济北三诸侯国，含今山东大部)的作战。              元年二月，项羽、刘邦灭秦之战结束，项羽凭藉其在军事上的压倒优势，裂士分封18个诸侯王。同年五月，原齐将田荣因未得项羽封王，据齐起兵反楚。二年正月(汉初承秦制，十月为岁首)，项羽率军自楚都彭城(今江苏徐州市)北上击齐，战败田荣于城阳(今山东鄄城北老城镇东南)，复立田假为齐王，又率军直抵北海(今山东北部)。所到之处，坑杀降卒，烧毁城郭，劫掠妇女，激起百姓怨愤。田荣之弟田横乘机收集散卒，聚众数万人，击逐齐王假，占据城阳。齐王假败逃归楚，被项羽斩杀。四月，田横立田荣之子田广为齐王，自任丞相。项羽从北海回军进攻田横，连战未克。是时，刘邦率各路诸侯军56万乘机袭占彭城(参见彭城之战)。项羽两面受敌，被迫留部将继续击齐，自率精兵，回救彭城。田横抓住项羽兵力分散之机，复定三齐，拥兵拒楚。              点评：此战，项羽因对诸侯分封不公，导致田荣起兵，从此陷入两面作战的被动局面。 
