http://www.confucianism.com.cn/html/all/18470591.html
中国国学网--
浅谈有关汉语言文学教学改革的若干思考(1)
论文摘要：现阶段，随着素质教育理念的全面推行，汉语言文学教学必须转变传统的教学观念，立足于学生的个性化发展和终身发展的需要，对教学模式进行大胆改革和创新，以满足新时期对人才培养的高要求。基于此点，本文从汉语言文学的教学现状入手，对汉语言文学改革的策略进行深入思考。 
　　汉语言文学是构建文明社会的人文基础，在提高国民人文素质方面具有不可替代的作用。然而，随着社会的不断进步与发展，当前汉语言文学教学的现状不容乐观，存在教学模式因循守旧、教学方法和教学手段单一、教师综合素质不高等问题，严重影响了汉语言文学教学作用的发挥。因此，针对汉语言教学现状，对汉语言文学教学进行改革和创新已经势在必行。 
　　一、汉语言文学教学现状 
　　（一）教学模式因循守旧 
　　在汉语言文学的教学中，许多学校的教师仍采用灌输式的教学方式，使学生被动地接受知识，导致“教”与“学”的效率难以提高。久而久之，在枯燥、乏味的课堂教学中，学生学习的积极性和主动性被逐步削弱，甚至出现厌学情绪。同时，汉语言文学的知识结构尚未根据社会的发展做出相应的调整，致使知识老化严重，与现实社会相脱节。在这种“学术型”的教育模式中，学校的人才培养目标往往定位于理论性人才的培养，而忽视对汉语言文学应用能力和实践能力的培养。 
　　（二）教学方法和教学手段单一 
　　目前，随着我国素质教育改革的不断深化，对教学提出了新的要求，即在实际教学过程中，必须针对学生的学习能力和个性发展采取适宜的教学手段和方法，汉语言文学教学也应如此。以往教师在进行汉语言文学教学时，基本采用的都是填鸭式的教学方法。由于教学方法过于单一，从而严重影响了学生学习汉语言文学的兴趣，致使教学效果不理想，加之教学中欠缺现代化教学手段的运用，教学质量一般。 
　　（三）教师综合素质有待于提高 
　　由于汉语言文学教师在实际教学过程中语言魅力的缺失，致使课堂气氛过于沉闷，从而使得学生配合教学的积极性较差，思维也被严重抑制。教师总是根据教材内容，按部就班地进行汉语言教学，由于没有给学生足够地自我发挥空间，造成学生仅能单纯地模仿，这在一定程度上制约了学生的创造性。在这一过程中，教材成了束缚学生自由发挥想象力的枷锁，诸多的语法、课文、词汇、阅读和写作等课程，使学生对汉语言学习产生出一种乏味和厌烦的感觉，这样必然会使教学效果大打折扣。究其根本原因主要是由于教师的综合素质不高造成的。为此，必须不断提高汉语言文学教师的综合素质。 
　　二、汉语言文学教学改革的策略 
　　（一）完善课程结构 
　　汉语言文学教学的最终目标是要培养高层次、高水平的专业人才，为实现这一目标应将对学生综合素质的培养不断渗透到实际教学活动当中，并对汉语言文学的课程结构体系进行改革。应按照社会发展对人才的要求，加大汉语言文学选修课的比重，并在为学生打下扎实专业功底的基础上，不断延伸、拓展学科范围，将一些与之相关专业的知识融入到汉语言文学教学内容当中，如哲学、史学、新闻学、公共关系学、美学、艺术、秘书学、国学以及影视等等。通过知识范围的不断扩大，一方面能够使学生的专业素养有所提高，进而具备较高的综合文化素质，另一方面，还能使学生对其他相关专业的知识进一步了解和掌握，这样有利于学生应变能力、适应能力及创新能力的提高，从而成为社会需要的复合型、应用型人才。 
　　（二）改革教学方法 
　　改革教学方法是提高汉语言文学教学效率的重要途径之一。教师应以汉语言学科性质以及学生学习能力、学习态度、学习特点为根本出点，采取启发式、引导式的教学方法，帮助学生挖掘深层语言规律。教师不应过于强调知识的体系性和全面性，而应突出教学重点、突破教学难点，解决教学疑点，笔者建议应当采用以下几种教学方法：其一，互动教学法。在课堂教学中营造师生互动、生生互动的教学氛围，强化师生间的合作与交流，调动起学生参与教学活动的积极性，使其在互动学习的环境中不断提高自我、完善自我；其二，探究式教学方法。教师应当在教学中有意识、有目的地培养学生质疑的精神，在师生共同质疑、相互质疑的过程中不断探求问题的答案，最终达到解疑的目的；其三，自主式教学法。学校应当利用网络信息技术，建立现代汉语资料库，为学生提供课件、讲义、考试试题、学生优秀作品以及研究成果等资源，使学生在网络学习平台上自主开展个性化学习，从而促进学生个性化发展。
