http://www.confucianism.com.cn/html/all/3900306.html
中国国学网--
警惕影视文化对孩子的误伤
影视文化作为一种文化传媒，越来越受到群众的喜爱。它来源于生活却高于生活，有着曲折的故事情节，或跌宕起伏，或缠绵悱恻，以艺术的手法引人入胜；又寓教育、娱乐、故事为一体，使观众因主人公的命运悲欢而歌而泣，深深陶醉于剧情之中，已成了大众生活中不可缺少的调味剂。 
　　然而，笔者发现，有部分影 
视剧却粗制滥造、鱼目混珠，凶杀、抢劫的暴力镜头比比皆是，男女拥抱接吻的镜头充盈画面，就连一些床戏也在剧情中逐渐地显山露水了。这些镜头，也许是剧情发展的需要，也许是导演为了猎奇的需要，但不论什么情况，影视剧都应该以大多数观众的需要为基础的，因为收视率才是电影和电视剧最好的“叫座”。影视剧在上映后，一般都不是一次性的，而是轮番播放的。它面对的观众不可能只局限于成年人，难免有一些青少年朋友，甚至是一些小朋友。对于成年人来说，我们一般都会取其精华弃之糟粕。但对于年龄尚小的孩子而言，势必会构成心灵的腐蚀，影响他们的正常学习和生活。
　　孩子是祖国的花朵，也是未来的人才。他们正处于成长阶段，越是不利于他们成长的东西越是充满好奇、刺激和诱惑。虽然，孩子们的分析判断能力差，但模仿能力却一点不比成人逊色。如果长期受到不良影视文化的影响，谁能保证孩子们不会为之“心动”而蠢蠢欲动?为了使孩子的成长少走弯路，一定要防止影视文化对孩子的误伤。
　　当前，电视、电脑已经普及，为这些“播放机”加锁肯定不太现实，甚至还会引起孩子的逆反心理。在此，笔者建议各位家长要正确引导孩子看一些健康有益的影片，不断提高赏析影片、鉴别良莠的能力；同时，也建议影视剧的编导们，多拍一些适合大众口味的精品，少一些“十八岁以上”的影片，为孩子们的健康成长创造一个良好的空间。
