http://www.confucianism.com.cn/html/all/19000998.html
中国国学网--
突厥汗国的军事战术
突厥军队的战术，以高速度的运动为特征，即唐太宗所说的"风驰电卷"，但是这并不意味着突厥兵的出击毫无规律性。张?《朝野金载》记突厥人人塞有如下征兆："唐调露之后，有鸟大如鸠，色如乌雀，飞若风声，千万为队，时人谓之突厥雀。若来，突厥必至，后则无差。"这项记载并非无稽之谈（另详本书《突厥方物志》关于突厥雀的论述）。突厥雀分布于沙漠或半沙漠地带，在谢米列契，沙鸡常居于热海（伊塞克湖）北岸的山区，靠水草之地觅食，冬季迁徙，飞行极速。据此可知，唐代突厥雀南飞必在冬天，因为"胡地隆冬，草枯泉涸"。至于这种鸟性为什么会成为突厥人入塞的征兆，那显然是由于"每岁河冰合后，突厥即来寇掠"。一个"冰"字就这样把突厥雀南飞和突厥兵入塞联系起来了。突厥在"冰合"时节人侵中原是一种常例。《通典?突厥传》中云："朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云祠，突厥将人寇，必先诣祠祭酹求福，因牧马料兵，候冰合渡河。"难怪唐代文士用"冰合贼过"一事拟题："将军守敬状：被差防河，恐冰合贼过，请差州兵上下数千里推冰，庶存通镇。"冰合便于渡河，不习水性的突厥骑兵选择这个时节入侵中原，是理所当然的。更有进者，兵强与马壮分不开，紧跟着"秋马肥"之后到来的冬天，成为突厥用武的"旺季"，就更容易理解了。此外，还应估计到"胡地隆冬，草枯泉涸"，此时掠夺临近的农业地区，正是为了解决草原地区人畜的给养问题。由此看来，突厥入侵的季节性，不外是游牧生活对军事行动的制约性的反映。
　　 

　　大名鼎鼎的马木留克：早期突厥人主力

　　像行猎应先摸清野兽的分布状况一样，作战之前也必须侦察敌人的动静，因此在突厥大队人马前头有一支刺探敌情的尖兵。贞观四年（630），张公谨行军至阴山，曾遇突厥"斥候千余帐"。这种"斥候"部队，犹如蒙古的"哨马"，十分机敏。所以唐太宗要王仁恭仿效这种办法，"远置斥候"。后来张廷圭也提醒过唐玄宗应对"贼有斥候"保持警惕。显然它是突厥行兵时重要的一环。中国文献所记的这种"斥候"，大概相当于突厥文的Komg，即"侦探"。
　　 

　　突厥人的回身反射

　　尽管"突厥所长，惟恃骑射"（前引唐太宗谱），但是这并不意味着突厥军队是单兵种作战的。如像游牧的畜牧业有手工业和农业作为辅助性的生产部门一样，步兵在突厥军队中也有一定比重。如七世纪后期，突厥复国时有"三分之二骑兵、三分之一步兵"。突厥骑兵与步兵配合行动，曾取得辉煌战果，"阙特勤步战冲锋，俘王都督及其兵械献于可汗"，就是例证。
　　 

　　突厥人的回身反射

　　步兵在突厥军队中虽然只是辅助兵种，但却是一个起源最早的古老兵种。古突厥语用su字表示"军队"，"下令行军"为SuJorytdym,"集结兵力"为su buk。su字与"马"字at没有语义关系，但却与"矛"sugug直接相关。古老的突厥兵，是一支持矛而战的队伍。他们正如中国文献所说是"工于铁作"，还谈不上"善骑射"。"马队"即atlyr su，是在掌握驯马技术和发明鞍镫之后，才成为突厥兵的主体的。

　　骑兵既占突厥军队三分之二，行军禁忌自然是以马的动向为准的。据耶律铸《双溪醉隐集》卷二《后突厥三台》"一时争喷北风嘶"句注云："突厥凡征战，恶马喷、马嘶，以为将败之征。" 从现存史料中，还可看出突厥统帅在部署战斗时，通常是让属部兵员打头阵的。《暾欲谷碑》第43-44行有如下记载："我令十箭军队进发，我们也随其后作战。"看来，这是与《旧唐书?回纥传》所谓"每行止战斗，常以二客部落为军锋"相同的。因为客部落的附庸地位，使它们不得不在战斗中承担更带危险性的任务。

　　此外，在突厥战术中，也有"斗将"这种方式，如："贼中有一骁将，超出来斗。""突厥许诺，因遣一将挑战，（窦）荣定遣（史）万岁应之。"看来，武德七年（624）唐太宗与颉利可汗在豳州城西骂阵，也就是一次斗将，只不过"唇枪"比刀枪更为突出而已。

　　以上所述尽管不够完整，但仍然能够说明突厥人的战术是与其兵制和装备相适应的。

　　最后，让我们通过一个具体事例，来考察突厥汗庭如何根据它的兵制和战术进行军事部署。《旧唐书?梁师都传》云："（武德三年十一月）师都大惧，遣其尚书陆季览说处罗可汗日：‘比者中原丧乱，分为数国，势均力弱，所以北附突厥。今武周既灭，唐国益大，师都甘从亡破，亦恐次及可汗。愿可汗行魏孝文之事，遣兵南侵，师都请为向导。‘处罗从之，谋合莫贺咄设人自原州，泥步设与梁师都入自延州，处罗人自并州，突利可汗与奚、契丹、??入自幽州，合于窦建德，经滏口道，来会于晋绛。兵临发，遇处罗死，乃止。"


　　这段记载，虽未全面反映突厥军队的活动，但其中有数点与本文所论甚合：

　　第一，时在十一月，按节气已近"冰合"。

　　第二，梁师都北附突厥后受"大度毗伽可汗"称号，此处"请为向导"，正是以客部落身份充当"军锋"。

　　第三，两名"设"自原州、延州人侵，均属西路，即右翼。突利率奚诸部从幽州来，方位在东，即左翼。处罗人自并州，显然是亲率中军。所谓"会于晋绛"，实际上就是左右翼朝中路靠拢。毫无疑问，处罗可汗的作战计划也是遵循左中右三军的配置原则的。顺便指出，这次行军路线是沿袭历来塞北与中原交通的故道，即汉唐期间的"入塞三道"。（蔡鸿生）
