http://www.confucianism.com.cn/html/all/1781598.html
中国国学网--
中国近代职业教育先驱黄炎培
黄炎培是我国近现代民主革命家、教育家。他立志教育救国，积极从事教育改革，竭尽全力倡导和推行职业教育，对中国近现代学制的演变，对传统教育的改革做出了积极的贡献。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
立志教育教国
黄炎培23岁（1901年）考进上海南洋公学特班，受教于蔡元培，深受蔡元培爱国主义、民主主义和教育救国思想的影响。蔡元培崇尚自然、发展个性的教育思想，别具一格的教学方法，与黄炎培自幼长期接受的传统教育形成鲜明的对照，使他开始接触到新的教育思想，并受到很大的影响，师生二人也由此结下了深厚的友谊。不久，因南洋公学发生“墨水瓶事件”并引发学潮，学校被解散。
在蔡元培的启发引导下，黄炎培抱着教育救国的坚定信念，回到故乡川沙，创办了川沙县第一所新式学堂──川沙小学堂。通过办学堂，唤醒民众，拯救中国，这种信念始终贯穿在他的教育实践中。黄炎培认为，要使国富民强，就必须使学生改变旧“文人”孱弱的形象，具有健康的体魄。因此，他非常重视学生的体育训练。他在川沙小学的课程设置中增加了体育课．这在20世纪初的学校教育中是罕见的，因此遭到来自社会和家长的非议。黄炎培不仅重言传，而且以身作则，坚持和学生们一起积极锻炼，从而打消了学生家长对体育课的顾虑。与此同时，黄炎培还组织一批学者走出校门，到各县的大集镇举办演讲会，痛斥帝国主义列强对中国的侵略，揭露帝国主义企图瓜分中国的阴谋和清政府的腐败无能，指出国家的前途所面临的危险，以唤起民众，挽救祖国危亡。听众人山人海，因而引起了反动派的惊慌与仇恨。1903年6月，黄炎培遭清政府逮捕入狱，被判处极刑，后获救流亡日本。这场劫难使黄炎培进一步认识到，清政府已成为国富民强的障碍。回国后，他经蔡元培介绍参加了同盟会，走上了反清救国的资产阶级革命道路，并在上海先后创办广明小学、广明师范讲习所、上海城东女校、浦东中学等，一面致力于教育教学工作，一面以教育活动为掩护，从事推翻清朝政府的革命斗争。
探索教育改革之路
虽然废除了科举制度，但教育的落后状况，已经严重地阻碍了中国近代化的进程，因此，教育改革刻不容缓。
在出任江苏省教育司司长期间，他大力提倡有利于国计民生的各种实业学校。
在教育教学实践中，黄炎培深感到旧教育的最大弊端就是学用脱节。为了寻求批判封建教育的思想武器，黄炎培大量研读各种西方教育学说，结合我国教育实际进行反复思考。1913年，他发表著名论文《学校教育采用实用主义之商榷》，批判当时旧教育脱离实际，脱离生产的弊病，首倡教育与学生生活、学校与社会实际相联系的实用主义，并具体提出小学各科的教学应与儿童的日常生活紧密联系；不强调学科本身的系统性，重在具体运用；要因科制宜地采用不同的教学方法；重视实物教学等等。黄炎培所倡导的实用主义教育，在教育界引起了强烈的反响，在民国初年逐渐发展成为一种教育思潮，有力地推动了民初的教育改革。
袁世凯复辟帝制以后，黄炎培愤然辞去江苏省教育司长的职务，后又两次拒绝北洋政府让他做教育总长的任命。他到各地进行实地考察。通过考察，黄炎培对旧教育的弊病，有了更广泛的了解，并认识到教育与职业和分离、学校与社会的脱节是造成这一切弊病的根源，因此，要从根本上解决这个问题，仅仅倡导抽象的实用主义教育，进行小学教育的改革，是难以尽快奏效的，必须另辟蹊径，即提倡具体的职业教育，加强教育与职业的沟通。一种融教育与职业为一体的新教育形式开始在黄炎培的脑海中萌发。
1915年、1917年，黄炎培先后两次赴美国和日本、菲律宾等国进行教育考察，在考察期间，黄炎培亲眼看到，美国经济的发展带动职业教育大发展的景象；日本与中国一衣带水，民风习俗相近，由于重视教育，特别是重视实施职业教育，从一个落后的封建帝国变为发达的资本主义国家；菲律宾是美国的殖民地，由于大力推行职业教育，在不到十年的时间里，就改变了面貌，从一个殖民地国家，变成国富民强的国家。通过对外职业教育的实地考察，使黄炎培对职业教育增加了大量的感性认识，坚定了提倡职业教育的信心。他终于找到了教育改革的新路──职业教育。
倡导和推行职业教育
黄炎培为倡导和推进职业教育竭尽了全部力量，他联合国内各界知名人士于1917年在上海发起成立中华职业教育社。该社是中国近代教育史上的第一个以研究、提倡、试验、推广职业教育为宗旨的全国性教育团体。他首先创办中华职业学校，作为推行职业教育的实验基地，他创办《教育与职业》杂志，研究、宣传、推广职业教育的理论与实践。他开办职业补习学校和职业指导所，帮助失学失业青年补习文化、训练技能和介绍工作；提高在职工人、店员及公务人员的业务能力。他在城市推行职业教育的同时，还开辟乡村改进实验区，在农村进行社会调查，设立农民补习学校、民众夜校、家庭妇女认字班，发动农民开展教育、筑路、公共卫生、文娱活动、劝学识字等活动，为提高农民文化水平、发展农村经济服务。他在抗日战争期间，一面投身抗日救亡运动，一面坚持开展职教活动，并赋予职业教育抗日救国、救亡图存的新意，不仅增强了人民的抗日信心，振奋了人民的爱国热情，而且培养了大批抗日骨干分子。抗日战争胜利后，参加以中国共产党为领导的人民民主统一战线，并努力在战后的废墟中恢复职业教育事业，拓宽职业教育新领域，即开展伤残人服务教育工作，力图用职业教育来解决伤残者教育问题，新中国成立后，黄炎培参加了党领导的社会主义革命和建设，虽然身居高位，仍对业余教育、函授教育付出巨大的心血，并深信，在新中国，职业教育将获得新的生命。
黄炎培密切注意国外职业教育发展的最新趋势，结合我国具体情况在实践中形成自己的独到职业教育理论。他主张：职业教育的目的在于为个人谋生和服务社会作准备，为世界及国家增进生产能力作准备，最终使无业者有业，使有业者乐业；职业教育机构的办学方针是社会化、科学化；职业教育的教学原则是手脑并用、做学合一、理论与实际并行、知识与技能并重；职业道德教育的基本规范是敬业乐群。
黄炎培坚持不懈地倡导和推行的职业教育，顺应了世界教育发展的新趋势，反映了中国社会发展和改革传统教育的新要求，无疑是进步的。周恩来说过：“黄炎培是进步分子。”这个评价高度概括了黄炎培始终不渝的爱国主义信念、对光明与真理执著追求的精神，以及为了国家民族的繁荣富强，与时俱进、勇于探索的一生。 &nbsp;
作者：方晓东
《大教育时代》 2000年8月23日 &nbsp;
