http://www.confucianism.com.cn/html/all/3280620.html
中国国学网--
动静交错意趣生
动与静是物质运动的存在方式和表现形态，诗人描景状物，动静结合，动中有静，静中有动，动静交错辉映，意趣横生。

     一

    从哲学角度来讲，动与静互相依赖，互为前提。因此，不少脍炙人口的诗句，就是一幅动静交错的风景画。杜甫《蜀相》：“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音” ，前句静中有愁怅，后句动中蕴凄凉，实为妙对。
   范仲淹《苏幕遮》有“碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠”之句。“碧云天”,写在碧蓝清澈的天空，白云飘飞，如纱如絮；“黄叶地”,写秋风送爽，黄叶离枝，飘落满地。天、地本是静景，然而漫游的浮云、飘飞的黄叶，一经点缀在天地之间，画面就由静而动了。“秋色连波”二句，落笔于高天厚地之间浓郁的秋色和绵邈的秋波：秋色与秋波相连于天边，而依偎着秋波的则是空翠而略带寒意的秋烟。在这里，碧云、黄叶、绿波、翠烟，构成一幅色彩斑斓、动静交错的画面。
    “山寺月中寻桂子，郡亭枕边看潮头”（白居易《忆江南》），山寺中的桂花和一轮明月都是静景，诗人用一“寻”字，就勾画出桂花飘香、山月随人，由静而动的境界；“潮头”本是动景，诗人却在枕边卧看，显得动中有静。两句境界转换，构成一幅春夜漫游图。杜牧《秋夕》云：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”全诗是一种凄凉境界，但却静中有动，特别是末句，静“卧”动“看”，把宫女思绵绵恨悠悠的眼神描画得栩栩如生。蘅塘退士赞曰：“层层布景，是一幅着色人物画。只‘坐看’（应为‘卧看’）二字，逗出情思，便通身灵动。
    宋代曹豳《春暮》写：“门外无人问落花,绿阴冉冉遍天涯。林莺啼到无声处,青草池塘处处蛙。” 这是一首描写暮春景物的诗。花儿落了，大地上已万木葱茏；莺歌歇了，青草池塘处处有蛙声。两两相对，把暮春时节的那种繁盛和热闹的景象生动地表现了出来。诗中色彩鲜明，动静交错，暮春之趣跃然纸上。
    毛泽东《沁园春•雪》中的“大河上下，顿失滔滔”是化动为静，而“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高”则是化静为动的神来之笔。描写北国风光，如此动静相生，真是奇妙无穷。

     二

    以动写静，则愈加其静。如钱锺书先生所说：“寂静之幽深者，每得以声音衬托则愈加其静。” 以动衬静  属反衬手法中的一种，即通过对动态的描写、渲染、反衬出静态，也就是在动态描写中显示出动态。
   《诗经•大雅•车攻》云：“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，写打猎之后，队伍由紧张而趋闲暇。上句以声动写静，借战马嘶鸣之萧萧，而衬托队伍行进之整肃；下句以物动写静，借旌旗飘荡之悠悠，而衬托士兵心情之安闲。
    王维《鸟鸣涧》云：“人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中 。”这首诗主要写春山夜静。花落、月出、鸟鸣，都是动的，同时又通过这些动景，更加突出显示了春涧的幽静。作者用的是以动衬静的手法，以声音衬托山涧幽静，收到了独特的艺术效果。动中见静，愈见其静，这里面包含着辩证法。
    常建《破山寺后禅院》：“清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此皆寂，惟闻钟磬音。”本诗自始至终描写古寺清晨之宁静；山木之寂静，曲径之幽静，禅房之肃静，潭影之恬静；且愈转愈静，静得似乎让人掩卷之余，也受到禅心的洗礼而深感清静。特别是末句以钟声写古寺之幽静，与“时鸣春涧中”可谓异曲同工。
    当然，以静写动之绝妙，当推南朝梁时王籍《入若耶溪》：“ 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”深山老林，数声鸟鸣，看似破山林之寂静，实则以局部喧哗，反衬整个山林之幽寂。此二句以声动写静，使寂处有声，动中有静，成为千古传诵的名句，被誉为“文外独绝”。像唐代王维的“倚杖柴门外，临风听暮蝉”，杜甫的“春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽”，都是用声响来衬托一种静的境界，而这种表现手法正是王籍的创新。谢贞《春日闲居》有“风定花犹落”之句，“风定”为静，“花落”为动，静动相映。王安石以此句对“ 鸟鸣山更幽”，使上句动中有静，下句动中有静，动静结合，相映成趣。但王安石不欲饮细，在《钟山纪事》中云：“茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽”反倒点金成铁。“ 鸟鸣山更幽”是动中见静，置静意于喧动中，可体现出由静之中有活泼的生机；而“一鸟不鸣山更幽”，则使人感到大自然幽冷死寂，毫无活力。

    三

    化静为动，是诗人创造意境的重要手段。“红杏枝头春意闹”（宋祈《玉楼春》），王国维《人间词话》第46条说：“红杏枝头春意闹，著一‘闹’字而境界全出。”把红杏在枝头悄然开放的静态，通过一个“闹”字，显出争奇斗艳的蓬勃动态。钱钟书在《通感》中也引宋祁“红杏枝头春意闹”和苏轼“小星闹若沸”（《夜行观星》）云：“宋祁和苏轼所用‘闹’字，是想把事物的无声的姿态描绘成好象有声音，表示他们在视觉里仿佛获得了听觉的感受。用现代心理学或语言学的术语来说，这两句都是‘通感’或‘感觉移借’的例子。”
    王安石《书湖阴先生壁》：“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”写两座大山推门而入，把青翠山色殷勤地“送”进屋里，新颖别致地写出了举出之美。诗人运用了对偶、拟人、借代的修 辞手法，把山水描写得有情有趣，诗意盎然。据南宋吴曾《能改斋漫录》卷八载，五代沈彬有诗句云：“地隈一水巡城转，天约群山附郭来”，王安石的诗句是摹仿沈诗而成。两相比较，沈诗大为逊色，干枯乏味，与王句根本不可同日而语。王安石巧于点化，出于蓝而远胜于蓝，因而对他的这两句诗，人们非常熟悉，津津乐道，至于沈诗则鲜有人知。
    在塑造人物形象时，化静为动，更是惟妙惟肖。《诗经•卫风•硕人》第二章写庄姜：““手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉”，仅此五句，庄姜虽美，却是静止的，继而笔锋突转：“巧笑倩兮，美目盼兮” ，使这位美人周身灵动，气韵顿生。白居易《长恨歌》写杨贵妃“天生丽质”、“雪肤花茂”、“云鬓花颜金步摇”、“芙蓉如面柳如眉”，都不引人注目，而“回头一笑百媚生”、“玉容寂寞泪阑干”，通过眼神笑态、涕目愁容，才摹写出她的千娇百媚，万般风情，令人拍案叫绝。
    
    总之，“寓动于静”、“寓静于动”是古代诗歌常用的艺术手法。艺术辩证法告诉我们，以动写静，愈见其静；以静写动，愈见其动；动静结合，则意趣横生。
