http://www.confucianism.com.cn/html/all/918517.html
中国国学网--
怎样投资和收藏中国古代的青铜器(1)
 从已发现的各类青铜器的造型和装饰来看，自夏始，中经商、西周、春秋、战国直到秦汉，每一时期既表现出各自的风格，和特色，相互间又有沿袭、演变和发展，进而形成了独具特色的中国青铜文化艺术。我国青铜器艺术，在发展史上曾经有过两个高峰，一个是商代晚期，一个是战国时期。商代晚期的青铜器，其质量和数量都得到空前的发展和提高，制作精良，纹饰繁缛，形制奇诡，图案丰富多彩，体现了商代人尚鬼的神秘气氛。

    战国时期的青铜器，则富于生活气息，注重实用而别出心裁，华贵绚丽又不失大雅。此时的纹饰已从过去奔放的粗花，变为工整的细花，并向图案化方向发展，已无神秘色彩。在制作工艺上，最突出的是错金银、嵌红铜、包金银、鎏金和细刻镂等新技术的发明和应用，中山王墓出土的中山王九鼎、十五连盏青铜烛台和四龙四凤铜方案等青铜器，其构思之奇特，工艺之精巧，令人惊叹不止，充分表明一个十分活跃的新时代诞生了。 

    青铜器的收藏价值 

    1)青铜器的分类 

    鉴于中国青铜器历史悠久，品种纷繁，分类旨在更清楚地区别青铜器的性质和用途，以利于研究、鉴赏和收藏。青铜器的分类方法很多，较为流行的是按用途划分为八大类，即：农具、工具、兵器、饪食器、酒器、水器、乐器、和杂器。其中杂器又分生活用具、车马具、货币、度量衡器和印章等。也有把青铜器简单分成四大类的：一兵器(战争所用的器物)；二礼器(祭祀燕享之器物，包括饪食器和酒器等)；三乐器(音乐所用之器物)；四杂项(一切生产和生活的日用器物)。 

    2)青铜器的收藏重点 

    我国青铜器不仅各类丰富，而且别具艺术特色，历来是中外收藏家注意搜藏的珍品。由于青铜礼器的造型最为多样，也最能体现青铜器的艺术特色，所以千百年来收藏家都重视鼎、彝、钟、簋、尊、爵、卣、豆等礼器方面的传统收藏，尤其是带铭文的礼器，更是追逐搜寻的重点。本来青铜礼器的传世量就不多，而需求者有增无减，僧多粥少，所以青铜器历来价格昂贵，尤其是珍稀精品，只有王宫贵族和巨富商贾才玩得起。 

    晚清时期，清政府工部尚书潘祖荫酷爱青铜器，在他的藏品中，以西周的大克鼎和在盂鼎最引人注目。大克鼎高93.1厘米，重201.5公斤，通体变形兽面纹，三足立耳，庄严厚重，腹内壁还铸有铭文290字，大盂鼎高101.9厘米，重133.5公斤，三柱足，大立耳，造型雄伟凝重，纹饰简朴大方，有长篇珍贵铭文291字。这两件青铜器一直被中外官僚和富豪所觊觎。潘病故后，其北将这两件大鼎运抵故里苏州，其间曾有美国人日本人以及国民党要员等，纷纷采取威逼利诱手段欲得此二鼎，一美国人曾以600两黄金或一幢洋房相交换，均被潘氏家人拒绝。日军侵入苏州后，也想得些二鼎，潘氏家人怕有不测，便将二鼎深埋于庭院中，果然日本人每日去搜查，有时一天搜查七次，因找不到大鼎才悻悻而去。1952年潘氏后人将大克鼎南藏于上海博物馆，大盂鼎献藏于中国历史博物馆。 

    据老古玩商回忆，民国初年，曾任清宫学部侍郎(相当于教育部长)的宝熙，曾将一件玩腻了的提梁卣送到北京琉璃厂古玩铺寄卖。提梁卣是商时期的酒器，宝熙这件提梁卣，提梁两端有兽头，口的下端有花纹，盖的里端有四字铭文，造型端庄、纹饰清晰，色泽翠绿，精美绝伦，堪称国宝。当时北京琉璃厂和天津天祥商场，经营青铜器的古玩铺很多，经常可以见到青铜礼器，但像宝熙这件精美的提梁卣，实属罕见难得，所以很快就被藏家买走。 

    青铜礼器虽说值钱，但并非所有的礼器都有较高的经济价值，单从投资角度考虑，更要注意这一点。民国期间，曾做过伪满的监察院长，专门研究金石的考古学者罗振玉，著有《殷墟书契》和《三代吉金文存》等，被当时日本人看成是中国考古界的学术权威。他专玩青铜器，也做古玩生意，有一次他花很少钱买了四件非常一般的青铜器，后觉得这类东西档次不高，即使收藏多久亦不会卖到好价钱，于是想伺机脱手，一日他找到溥仪的岳父、婉容的父亲荣源，谎称他有个朋友做生意赔了本，因急用钱，托我卖四件青铜器，才要1万元。荣源觉得罗振玉是个考古专家，就信以为真，当即答应买这四件青铜器。荣源是懂青铜器的人，一看罗振玉拿来的东西就心惊半截，如此一般的青铜器根本不值1万元，碍于面子又不好退经他，只得吃了哑巴亏，而罗振玉本人收藏的却都是青铜礼器珍品。 
    编辑:秋痕
