http://www.confucianism.com.cn/html/all/790230.html
中国国学网--
简话古玉鉴别
玉的涵义广，一般地说，自然生成的、加工后成为细腻匀润、色彩鲜艳、质地坚韧、化学性能稳定的美石，都可归入玉类。人们平时说的玉，其实是以软玉和硬玉为主。软玉是指透闪石DD阳起石矿物组成的玉石，即白玉、青玉、碧玉、黄石等；硬玉是指与软玉性状接近的源自缅甸的翡翠。而钻石、红蓝宝石、玛瑙、珊瑚、媒晶、龟甲之类，则属于“有机质宝石”。对于软硬玉的要求比较一致，即质地坚硬致密、色泽晶莹鲜丽为佳。 

    玉文化是中国深奥的一种特殊文化，它充溢了中国各个历史时期，有关玉的趣闻逸事，更是丰富多彩、光怪陆离，让人目不暇接。 

    从“玉”字的汉字有约500个，人们对美好事物的描述，许多都加了个“玉”字，如玉女、玉手、玉容、玉照、玉体……即便是为正义作出牺牲，也以“玉碎”来形容。 

    中国新石器时代的玉器，最早的资料见于距今1。2万年的辽宁海城仙人洞遗址，它是一件蛇纹石质地的石器。之后有距今7000余年的浙江河姆渡遗址的项间挂饰小玉璜，约6000年前的上海崧泽遗址下层马家浜文化的耳饰、玉环等。这些玉器因当时生产材料稀少，一度被作为工具使用。后来随着磨制技术的发明，人们终于规律性地发现了石材中还有一批经磨制后显露出特别细洁、美艳的材料。虽然人们尚不知其为玉，但已被有意选出，专门用于人体的装饰。 

    初玩玉的由于不懂玉，最怕遇到赝品。目前市场上玻璃仿玉制品的辨识，恐怕是赝口若悬河中最普遍、最简单的一种。常见的是被称为“翡翠”的光溜溜的小圆环、小鸡心、玉牌片等。这种玻璃制品因为是浇模而成，合范时高温的玻璃液在器物的边沿多少会溢出一点，冷却后成为隐隐凸起的范线。用手摸、手眼看都会有所发现。如果拿放大镜映光观察，其中定大大小小的气泡。 

    如果不请专家，初玩玉者要自己鉴定玉的真假，可从３个观察： 

    一、由于玻璃质地十分脆硬，结构排列疏松，缺乏玉的致密和坚韧性，经不起强烈的高速旋刻，因此在玻璃上一般加工不出高浮雕和圆雕。 

    二、用放大镜查找气泡，哪怕只能见到一个，也能确认不是玉。 

    三、玻璃加入氧化铬，色近红宝石；加入氧化钴，色近蓝宝石；；加中入氧化铬和氧化铜，色近祖母绿……如此等等，还有好多种色。 

    但它们的色调总显得单薄，缺乏天然玉色之油润、浑厚的感觉。 

    古玉辨伪说起来已是一个老话题了。据记载，宋代已有玉器鉴定了，这是因为宋人尚古，已经有仿古玉问世；晚明文人风雅怀旧，伪古玉大量出现；清代皇上嗜古，舍得用好玉，并有大量出土的玉为标本，仿古玉再起高潮；民国初洋人需要，能谋高价；上世纪80年代港台热需，供不应求；现代更有众多的收藏爱好者追索，所以伪古玉是随市场的冷暖起伏，应运而生。 
传世古到此为止的鉴别十分复杂，1981年台北出版的《故宫古玉图》，许多西周、春秋、战国、两汉、唐宋的器物，后来确定是明晚期人为古玉。不少国外的大博物馆，请了国内专家，在他们的藏品剔除伪古玉。博物馆尚且如此，业余爱好者想一步到位，百无一失恐怕不太容易。 

    我们知道，只要不是有出土报告的科学发掘，或流传有序的古玉都是传古。传世古中真伪掺杂，有真正的古玉，也有古时候制造的仿古玉、伪古玉，其数量及其庞大，再加上现代正是伪古玉制造的高峰时期，可以利用最新技术和手段，利用大量的古玉资料，刻意仿造出“逼真的到代古玉”。面临这样复杂的局面，古玉爱好者如何识别、判断以免上当受骗呢？ 

    一般来说，谈及辨玉都是以造型、纹饰是什么时代风格，镂雕的线条是否刚劲有力，做工神韵是否到家……云云，这些方法本没有错，只是对于业余爱好者却难以掌握。这是因为业余爱好者没有机会接触真正的古玉，到博物馆观看，只是隔着玻璃如同隔衣服挠痒痒，不能上手，不能用放大镜观察细总后做工、皮壳、沁色和研究把握各时代的神韵技法。于是，容易被伪造者蒙住眼睛。如果依照玉器图册来对照，也往往十有九错。所以必须有一个适合业余爱好者的辨玉办法，这个办法要行之有效，易学易懂。 

    笔者以为，对于业余爱好者，保险的鉴伪办法是依循识玉、识工、识沁、识假、识形、识纹、断代、估价，这个一个顺序。首先是识玉，以免花钱买了一块石头；而后是识工，分清是老工还是新工；然后是识沁，看看沁色是真是假；再来识假，观察有否做假的痕迹。如果玉是和田玉，工是老工，沁色也不错，又没有做假的痕迹，最起码这是一件真古玉，有收藏价值。而再进行识形、识纹、断代和估价，确定是件什么东西，是什么朝代的，价值如何？前面四步确保了古玉是开门的，后面四步再详加探讨和斟酌，一时定不了也没有关系，可以慢慢研究，是否古改？古仿？还是古伪？到底是什么时代的？也许还要请教专家。总而言之，后四步是随各人的“道行”高低，逐步深入，这是业余爱好者的提高阶段。 

    新玉和旧玉的鉴定不同。新玉的鉴定侧重于真假品种、质地优劣与雕工的精粗。而旧玉的鉴定相对复杂，除了对新玉的几个基本要求之外，还要识别玉器的制作年代及其历史价值。 

    对玉器历史价值的考证，是以明确的时代为基础。要熟悉各时代玉器的常见造型、特色工艺、流行色质。可以经常参阅有关玉器方面的书籍和资料，这样就会在潜移默化中对玉器的断代水平产生一种理性的提高。而尽可能地多接触实物，可以校正对书中的图片与实物之间的视差。 

    对古玉的鉴定不难，先秦以前的古玉一般都是软玉，玉的硬度大于5就要敬而远之。其次反复观察造型，查阅相关文物收藏的标准、文物的特征和工艺特点，进行比较，对现世的异型古玉注意造型和工艺的细微部分，是否符合当时社会的人文特点。如眼、刻纹、孔型和神态是否有现代人文和工艺的特点，有者敬而远之。最后是对玉沁进行观察和分析，软玉不耐酸碱，不同的气候环境和土壤，沁玉的情况不一样。俗称“玉有十三沁”，随年代的久远，沁物的力度太小，玉的受沁度和受沁部位是不一样的。通过透光照射发现玉的沁色高度均匀，可以断定是假古玉。另外，还原玉色时要仔细观察退沁的变化，能通沁而且退沁时有层次、有先后、有散落无法退沁和隔纹便是真古玉，否则是仿品。如果玉的色退沁很快，并显玉的本质则是真品。因为现代物理化学制造的玉沁是永久损毁性沁色，这是一种腐蚀性工艺，用退沁法是无法解决的。由于玉本身具有排渣的特性，久埋地下，玉自身能把内部杂质向外排除，所以退沁时有层次，退出之物也易离玉而去，观退出之物在水中的清亮混浊也可知玉的沁物久远程度。但在玉隔的玉质较差，一般退沁时效果不好，观察玉隔中沁色也可知久远。仿古玉有悠久的历史，古法与现代虽然仿造的方法不同，但效果相近。因为是“造假”，仿造者不愿意出头露面，仿造的工艺也讳莫如深，常会因世乱、灾荒等原因而失传。明代高濂说：用苍黄、杂色、边皮、葱玉或淡墨色玉，如式琢成。说明古时候是从造料、依样仿造上先下手。清代陈氏记述：宋宣和、政和间，玉贾赝造，将新玉琢成器皿，以虹光草汁罨之，其色深透，红似鸡血，提示了古代染色的方法。仿造者现代方法也保密，据资料介绍，现代化作伪方法大致如下： 

    一、酸性作旧：用氢氟酸、硝酸加红色碱性橙、朱砂、黄色高锰酸钾、黑色硫化汞；用牙科粉做灰皮或用环氧树脂加磷苯二钾酸、二丁脂、乙二胺涂抹烘干、打磨。 

    二、热烧作旧：涂氢氧化钠，闷两天即烧出鸡骨白。 

    三、碱性作旧：用黑硫化汞、黄用三氧化铁加氢氧化钠和碳酸钠、硅酸钠，再加猪油进高压釜（80至12大气压160°C至200°C），4天出来有玻璃光，皮壳吃得深，可仿战国汉器。做旧程序是，先加温、冷却成裂，再敷色（碱性橙、碱性绿、硫化汞、氢氟酸、硝酸、高锰酸钾、铁红、地板黄、鞋油、沥青、姜黄），后用高温高压熏烤（气沁、烟微粒沁）、酸（碱）埋土等法做成。 

    不过人工作旧作色只能貌似，而不能真像。因为在短短的时间内，不可能造就几百上千年的效果，区别在于： 

    1、腐蚀与风化不同。人为腐蚀效果一致，不自然；自然风化是天然生成，蚀变布局非常自然。 

    2、人工钙化与天然钙化不同。人工做的钙化色泽一样，光透下“扎根”均匀，有的表皮掉渣；天然钙化色泽多变，光透下“扎根”不均匀，表皮的皮壳除强烈蚀变和机械磕碰外，一般完好，有表光。 

    3、作沁与自然受沁不同。作沁颜色浮在表面，光透下内部看新；自然受沁纯出天然，沁色伸入内部，玉质通体变色并有一定的规律。 

    4、古玻璃光表光与新玻璃光表光不同。古玻璃光表光柔和；新玻璃光表光扎眼，两者的玉质新老也不一样。 

    5、边石次玉的绺裂与好玉风化后的绺裂不同。玉石的绺裂是由玉的性（变质成玉和地质构造时留下的玉质的方向性）、内应力和外力冲击所造成的；而好玉风化受沁后的绺裂是玉质变松，内应力释放成绺，大多在表面，比较细微。 

    6、边玉劣玉的色泽与好玉转色不同。边玉劣玉的色泽是天然生成或风化而成，是在低浓度长时间下形成的，特点是色带的色度变化不大，同一色带色泽一致；好玉转色是局部的变化，是在墓室中高浓度、短时间的环境下形成的（相对玉的生成、风化的时间），它的色度变化大，有规律可循。 

    7、吃土与涂色不同。吃土伸入玉质内部，但表皮完好；人造吃土往往是用水掺土涂抹或着色而成，不是色泽别扭就是皮壳不同。 

    8、人造皮壳与天然皮壶不同。人造皮壳是酸蚀喝蜡、碱烧抢色、提油做色、上蜡抹油等方法做成，如用水煮一下，皮壳感马上不同；天然皮壶是千百年风化而成，自然不变。 
古玉的盘出，自古就有介绍。《玉说》中介绍：“盘旧玉法，以布袋囊之，杂以麸屑，终日揉搓抚摩，累月经年，将玉之原质盘出为成功。” 

    在这些典籍中，古人介绍古玉盘出的方法都是实践之法，然一些均不易操作，其原理也容易考证。究竟玉的盘出由生变熟是什么机理？盘出之后到底会成什么样子？用什么方法最为科学？玉遇上铁、银、污物、鼻油等后，是否就会盘不出来？这些问题目前难以有个满意的结论。这是因为古人没有说透，而现代人生活节奏很快，不会有人依古法炮制，盘出之玉应该怎样只是一个模糊的概念。总之，目前尚无现成的答案。现就个人的认知与实践，意欲谈一下盘功与盘玉的一些见解，供同好共同探求。 

    玉开采之后，在常温压下，不受外界因素的影响，是十分稳定的。但是一旦遇上酸、碱、高温、强氧化环境，玉分子就会分解成常温常压下的小分子，从而生成新的稳定矿物。玉的受沁，推其原理，是这种化学变化及外源物质介入双重作用的结果。玉的化学结构发生了变化，要使其重新还原到原来的分子结构一件不可能的事，因为玉已经失去了原来成矿时的条件，所以从这一层意义上来说，玉的盘出不可能是简单的还原，而是另有其理！ 

    玉的盘出究竟是什么道理呢？首先要肯定一点，就是玉确实能够盘出，或盘出后确实能使玉的色泽、润度得改善。在当今许多专著中也有多项介绍。但是诸多专著中均未人化学、物理、矿物转化、有机物参与、物质转化的角度加以论述，所以盘玉机理没有现成的资料可以查到。以本人的实践和愚见，玉的盘主主要有如下几个条件： 

    1、受沁浅的皮壳，在人体和物件长期的盘摩下，表皮吃土、积垢和氧化物被磨去，下面玉质得以透露。 

    2、干坑、潮坑玉在盘摩的过程中，没有完成的化学变化，受到外源物质、水分氧气、酸碱参与，进一步完成和稳定。 

    3、湿坑、钙化土沁较深的玉，其变质的皮壳受到盘摩之后，光滑程度得到改善，外源水分，有机油脂渗入皮壳，使原来一点不透的皮壳，在透光折射光面得到加强，相对原来的状态，显得圆滑润熟。 

    4、水坑玉体本来皮壳透润，加上盘功就会去掉沉垢、水头、油头自然重返当初。 

    5、一些色彩不显的沁纹，盘玩之后受外源物质的加入（如加料烧煮），会形成令人视觉愉悦的色彩，使得沁色更加美丽。 

    6、人体的作用是盘摩汗沁，分沁的油脂又会氧化变质，衣饰与玉件长期磨擦生电，吸附近空气中或附近微小尘埃，使外源物质得以渗入。玉件随人入浴会受到水浸、泡洗……总之，挂在身上的玉器，会随人得到物理及化学的作用，久而久之改变了原来的面貌。 

    古籍上议论的犹如“意盘”之类的论述，和累月经年的布擦，估计是没有道理和很难办到的。只有进一步解密盘功与玉质的关系，才能最终搞清如何才是最好的“盘功之道”。 

    总而言之，仿古玉不易，辨古玉也不易，也许这正是玩玉的魅力！有关玉璧的用途，仁者见仁，智者见智，众说不一。然而“苍璧礼天”之说，历来在玉学界占主导地位，认为“璧”是祭天的礼器。笔者认为，这是后人为璧涂上一层虚幻的迷信色彩，而绝非与“璧”俱来的内涵。 

    另有观点，把“璧”理解为财富的象征，从良渚墓葬看，出土有大小不同规格的“璧”，甚至还有很整齐地堆叠在一起的现象，作为殉葬品，在一定程度反映出死者生前的财产状况和社会地位，因此，“璧”具有财富的和象征意义，是存在现实依据的。 

    据文献记载，历史上有“和氏璧”以十五城而不易的故事，这里除去表述“和氏璧”弥足珍贵之外，还道出“和氏璧”本身含有另一种社会功能DD交换。在原始社会，交换形式大多以物易物，而其间，极有可能就存在一种共同的价值尺度，即出现了一种钱币的替代品，譬如说“璧”，便正好充当了这样的角色。 

    在文字未发明之前，“璧”作为早期出现的货币形式，虽无法用数字表示币值的高低，但可以通过形状大小体现量化程度。做个大胆设想，一块小璧换一只羊、一块大璧却能换一头牛，如此等等。假如这种设想与历史真实相吻合，那么墓葬中“璧”有大有小的问题，自然也就迎刃而解了。 

    也许是巧合吧，随着人类社会的进步，开始用金属铸造制钱，直到今天，人们祭掉亡灵烧给阴间的纸钱（钱串子），其形状也与“璧”大同小异。这种情况属历史的偶然，还是货币发展的必然？倒是很值得求证的命题。
