http://www.confucianism.com.cn/html/all/15805126.html
中国国学网--
论中国兵法谋略问题(2)
反思姜太公  


     中国兵家之父应是姜太公。司马迁说：’后世之言兵，及周之阴谋，皆宗太公为本谋’，又说，灭纣前，天下三分，其二归周者，’太公之计谋居多’。  


　　胡鱼研究姜太公，发现他是中国政治军事谋略的典型代表，反思其思想言行，获益颇多。  


　　姜太公，名望，字子牙，其祖先在尧舜时做过大官，因与大禹一起治水有功，被封于吕（今河南南阳），因此部族又以吕为姓。姜太公年轻时在殷商朝廷做官，因屡次劝谏帝纣不听，反被忌恨，于是他逃到东海之滨，垂钓于尚湖（以他的名字命名，位于江苏常熟县境内）之畔。后来，姜太公又回到中原，寻访有为明君。在这期间，为生活所迫，他先在商都朝歌屠牛卖肉，后又到孟津开铺卖食。直到七十二岁时，姜太公听说周文王为仁德之君，他便西奔到达歧山脚下。不久后得知，周文王经常到渭河北岸打猎，姜太公于是天天到渭河钓鱼，等待着遇到文王的机会。这是一个类于守株待兔、相千里马的故事。一天，文王的车马果然浩浩荡荡地驱驰而来，此时，姜太公不但不起身拜谒迎送，反而故意看也不看一眼，此举引得周文王下车主动与他攀谈。文王问道：’你乐于钓鱼吗？’姜太公答道：’臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。今天，我垂竿而钓，与此十分相似，并非乐于钓鱼’。文王又问：’钓鱼与志趣有什么相似之处？’太公答道：’操钓在手，有三种权谋变化：有以厚禄竭人才智的权谋，有以视死如归精神鼓励士兵的权谋，有以高官显位降服能人的权谋’。姜太公一边说，一边观察文王，见文王正洗耳恭听，态度谦虚，并且对陌生人的高谈阔论毫不介意，他便继续侃侃而谈：’只要鱼吞食诱饵，就会受到鱼线的牵制；同样的道理，只要给大臣以厚禄，他就会屈服于君主。所以说，以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭。以家取国，国可报；以国取天下，天下可毕’。一席话，打动了文王的内心。俩人越谈越深，大有相见恨晚之感。从此，年届古稀的姜太公得以施展抱负，运筹其经天纬地的韬略。  


　　姜太公真不愧为中国谋略之先祖！他以高官、厚禄、精神三者笼络使用人才，充分利用了国人人性??世俗、迷恋官禄的弱点，撄得了人心。不过，他以及历代统治者的所谓’爱才’都太过功利主义，都是为了达到统治天下的目的，并不是真心的，因此，他也时常流露出对英雄豪杰的杀戮思想。  


　　在《六韬》一书中，太公认为王者应做到韬光养晦，威而不猛，胸怀天下，清静无为，他说：’夫王者之道，如龙首，高居而远望，深视而审听。示其形，隐其情，若天之高不可极也，若渊之深不可测也’，又说：’大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利’，’鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将博，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色’。这是多么富有中国特色的高深谋略呀！帝王要象龙，高高在上，变幻莫测，让人感到神秘、恐惧，情不自禁顶礼膜拜；中国从古至今的统治者不正像红衣主教一样言行诡秘、心狠手辣吗？中国人运用智谋、心计之炉火纯青，竟达到了’不智’（看不出运用了智慧）、’不谋’（用谋于无形之中）??即不留痕迹的最高境界；并且善于运用’卑’、’伏’、’愚’欺骗对手。  


　　姜太公还推崇不战而屈人之兵的柔武战略，提出了分化瓦解打击敌人的许多具体措施以及战术。他说：’善战者，不待张军；善除患者，理于未生；善胜敌者，胜于无形。上战无与战！’他指出应’亲其所爱，以分其威’（拉拢对方的爱臣以瓦解他的威权），’收其内，间其外’（收买敌人朝内大臣，离间敌人朝外将帅），’外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝。一合一离，一聚一散，阴其谋，密其机，高其垒，伏其锐’，’欲其西，袭其东’。这些谋略之高明，在现代西方兵书中也几乎无出其右者！让人感叹中国人之聪明！只是但愿国人不要把’阴其谋’全都用到了社会生活中。  


　　胡林翼说：在传说为姜太公所作的《三略》一书中，太公阐述了重用贤才的思想??’夫主将之法，务揽英雄之心’，’罗其英雄，则敌国穷’，’治国安家，得人也；亡国破家，失人也’。但是，他也表达了对有才干之士的抑制甚至杀戮的思想，如’豪杰低首，国乃可久’，’敌国灭，谋臣亡’，这些可以说是富有中国特色的屠戮功臣的谋略，刘邦、朱元璋按此教导几乎杀尽了开国文官武将！  


　　蔡鄂说：《三略》重视运用奖赏和惩罚两手，所谓’香饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫’，’军以赏为表，以罚为里’。我总觉得这种’赏’也是利用了人性弱点的阴谋，这种’罚’也是’杀贵大，赏贵小’的权宜之计，而不是尊重人、尊重军法。姜太公云’非阴谋无以成功’，看来中国人做每一件事都充满了阴谋诡计。  


　　姜太公不愧为中国人的导师！  


      柯林斯等论孙子  
   

　　美国国防部召开’孙子的战略思想’研讨会，与会的有：艾奇逊，谢伟思，文森特，戴维斯，马歇尔，麦克阿瑟，史迪威，赫尔利，魏德迈，顾维钧，胡适，艾森豪威尔，威斯特摩兰，科林斯等，杜鲁门总统发来贺电，电文称：’孙武不仅是东方兵圣，而且是世界军事思想的先驱代表人物，他影响了古代，将更长久地为未来的人们提供思想依据’。  


　　研讨会开始后，科林斯首先发言，称：‘孙子是古代第一个形成战略思想的伟大人物，今天，没有一个人对战略的思考比他更深刻’。  


　　顾维钧说：’有一个’孙子练兵’的故事，对后人启示很大。孙子原是中国春秋末期陈国公子陈完的后代，因陈国内乱，陈完逃到了齐国，改姓田；孙武的祖父田书又被齐国国君赐姓为孙。一次，齐国发生内乱，孙武逃到了吴国，经大臣伍子胥的推荐，以《兵法》十三篇晋见吴王阖闾。吴王读罢兵法，虽赞不绝口，但也怀疑作者是否只是一个理论天才，于是，他召宫女一百八十人，令孙武操练。孙子将宫女分成左右二队，命吴王的宠姬二人各为队长，称为左姬、右姬；又设一人为执法，二人为军吏，主传令之事；二人值鼓，力士数人，充为牙将，执斧镰刀戟，列于阵前，以壮军威。宫女们一个个身披甲胄，头戴兜鍪，右手操剑，左手握盾，嬉笑不止。孙武于是当众宣布军法：一不许行列不整，二不许言语喧哗，三不许违背军令；然后他亲自教习了’前’、’后’、’左’、’右’、’坐’、’起’等项’约束’，并三令五申之。演练开始，击鼓宣令’右’，宫女们掩口嬉笑，行列参差不齐，孙武说：’纪律不明，军令不熟，是我为将的责任’。于是他再申前令。鼓吏又击鼓宣令’左’，二姬及宫女无不笑者。孙武大怒，叫道：’执法者何在？’执法者前跪，孙武大声说：’纪律不明，军令不熟，是我为将的责任，但现已三令五申，士兵仍不听从，这是士兵的罪过。按军法当如何处置？’执法者答：’当斩！’孙子喝令：’士不尽诛，罪在队长，将左右二姬斩首示众！’力士们不敢违令，便将二姬绑缚。吴王在台上观看操演，忽见斩爱姬，大为惊骇，让大臣持符驰救。孙子说：’军中无戏言。臣已受命为将，将在外，君命有所不受！’遂斩队长二人于军前。宫女们见状，无不大惊失色。孙武于队中再取二人为队长，并申令击鼓，女卒们左右进退，回旋往来，皆毫发不差，寂然无声。于是，孙子向吴王汇报道：’兵已整齐，愿王观之，唯王所用，虽使赴汤蹈火，亦不敢退避矣’；这就是孙子练兵的故事，它说明，任何组织，没有严格的纪律，不能做到令行禁止，它就会失去凝聚力和行动力；只有纪律严明，训练有素，才能破坚克难，无往而不胜。孙武连被中国古人污为’小人’的女子都可练成’赴汤蹈火’的士兵，更何况男子汉呢！吴王不得不承认其’通天御地之才’；孙子于是被封为上将军，号为军师，责成伐楚’。  
