http://www.confucianism.com.cn/html/all/5895129.html
中国国学网--
徐州琴书
徐州琴书，原名丝弦，到清代用扬琴伴奏，又称扬琴。1949年后改名称徐州琴书。徐州琴书是在明、清小曲的基础上，由“小曲儿”、“小吹儿”、“唱曲儿”、“唱孩子”等一步步演变而成的乐曲系、联曲体的曲艺种类。演唱时韵味独特，艺人坐中间打板击琴，伴奏者列左右，以扬琴、坠子、手板为主，配有三弦、软弓胡琴、古筝、瓷碟等。      徐州琴书源远流长，清康熙三十五年(1696)成书的《百戏竹枝词》里即有“徐沛《叠断桥》”的记载。先后又有《丝弦小曲》、《时尚南北雅调万花小曲》、《百雪遗府》、《雪里梅花》等单刊本问世，曾在全国各地演唱。民国年间，琴书与其他曲艺多在徐州奎东巷、张公祠、校场、菜市场等处演出，遇有庙会节庆，摆地摊唱琴书者比比皆是，深受徐州人民欢迎，曾有“街头巷尾有琴声，大人小孩都哼哼”的极盛场面，且影响到以徐州为中心的苏、鲁、豫、皖四省交界的广大地区。      徐州琴书表演形式多样，有单人唱、对唱、三人坐唱和多人联唱等。唱腔也很丰富，除“四句腔”、“剁子板”等板式外，尚有《叠断桥》、《满江红》、《上河下河调》、《呀儿呦》、《银纽丝》等数十个曲牌。演员演唱时，可以根据唱词的内容及语句格式不同而自由运用。传统剧目有《王天宝下苏州》、《张廷秀私访》、《李双喜借年》、《巴儿狗告状》和小段《马前泼水》、《猪八戒拱地》、《王二还家》等。其代表人物有魏兴岐、杨士喜、张二妮等。徐州琴书与苏州评弹、扬州评话并称为“江苏三书”。      代表作品：      《王天宝下苏州》、《张廷秀私访》、《李双喜借年》、《巴儿狗告状》、《马前泼水》、《猪八戒拱地》、《王二还家》 
