http://www.confucianism.com.cn/html/all/5126543.html
中国国学网--
大元帝国最后的征伐
神风与失败的东征
侵略扩张是没有终点的，永远不会自动停止。
蒙古帝国并不因已获有广大领土而满足，灭掉宋帝国后，大汗忽必烈又列出一张狩猎名单，名单上是一些还没有完全降服的邻邦。干是，就在本世纪（十三）最后二十年中，他共发动了五次征伐：一、征日本。二、征缅甸。三、征占城。四、征安南。五、征爪哇。不过忽必烈并没有动员蒙古帝国全部力量，而仅由于国之一的元帝国担任主角。
蒙古帝国于一二五九年完全征服高丽王国后，听说在更东方的大海上，还有一个日本帝国，便于一二六六年，派遣使节前往招降。日本当时是龟山天皇在位，根本不知道世界上有蒙古帝国这回事。对这种来历不明的使节，自然不予理会。这种冷淡态度，引起两次无妄的灾难：
第一次，一二七四年，元兵团一点五万人，在蒙古大将忻都、高丽大将洪茶丘率领下，乘战舰九百艘，从朝鲜半岛合浦港出发，攻陷对马岛，在日本肥前沿海登陆。日本集结十二万人抵抗，死伤惨重，但坚守不退。后来元兵团的箭用尽，无法补充，只好撤回。
七年后的一二八一年，即宋帝国亡后第二年，大汗忽必烈在高丽王国首都开京（朝鲜开城）设征东司令部（征东行省），由蒙古大将阿刺罕担任总司令（行省右丞相）、汉人大将范文虎担任副总司令（行省右丞），分南北两路，在对马岛上会师。会师之后，阿刺罕逝世。大汗忽必烈命副宰相（中书省右丞）阿塔海前往接替。可是范文虎企图由他来完成这件英雄事业，没有等阿塔海到达，即行进军，在日本平壶岛（长崎北）登陆。计战士十万人，战舰四千四百艘，漫天遍海，旌旗蔽日。日本第一次面对着这么强大的敌人，全国震怖，自知不能抵抗，唯有奔走呼号，祈祷上苍拯救。这时候是阴历七月，正逢西南太平洋上台风季节（内陆人民不可能了解台风所带来的可怕破坏力，即令二十世纪，二十万吨以上的船舰，得到台风消息，都要躲避）。当日本慌张失措，朝不保夕之际，台风适时而至。八月一日，突然间海上风浪大作，暴雨倾盆，四千四百艘战舰在怒风骇浪中，四处飘散，像鸭蛋壳一样，互相被撞击粉碎，或被波涛吞噬，几乎全部沉没。战士尸体，漂满海面。军储粮秣以及弓箭武器，都在舰上，也全部丧失。这次台风历时四天，八月五日，好不容易风雨停住，范文虎发现他已无法收拾这个残局，就把已经登陆驻扎在五龙山下的约十余万人的部属，全部遗弃。自己和一批高级将领，乘上残余的几艘战舰，悄悄逃走。十余万人的登陆五龙山部队，当发觉被他们的统帅遗弃时，好像被遗弃的孤儿，相对大哭。但他们立即组织起来，推举一位张百户（营长阶级）当司令官，伐木作舟，准备逃回。但时间已不许可，八月七日，日本反攻，登陆五龙山部队奋战两昼夜，箭已射尽，粮也食尽，结果是六七万人被杀，未死的二三万人，于八月九日被日军驱到八角岛，凡蒙古人、高丽人、中国北方人（汉人），全部处斩。只留下中国南方人（南人），日本称为“唐人”的，免死，充作奴隶。登陆五龙山十余万部队，只有三个幸运儿逃掉，分别偷乘破烂的渔舟，漂回中国。然而，最悲惨的是，这件全军覆没的悲剧，竟没有引起责任问题。范文虎向忽必烈报告说：“我们到了日本，正准备攻击太宰府时，不料暴风把船摧毁。我们仍然照原计划行事，可是某将领某将领（这些人都被遗弃在五龙山下，死无对证），不听指挥，率军先退，大军只好跟随。全体战士于回到合浦港后解散，已备回本乡。”忽必烈相信他的话，逃回的三个人虽拆穿了他的谎言，死难者的家属虽向政府申诉，但这声音是太微弱了，忽必烈根本听不到，蒙古帝国高阶层已开始腐烂。
DD这一阵台风拯救了日本，日本感谢它，称它为“神风”。二十世纪第二次世界大战末期，日本组织自杀飞机，即称“神风特攻队”，希望神风第二次降临。结果虽然失望，但可看出这次台风在历史上的重要地位。检查蒙古帝国东征失败的原因，我们认为可归纳为三项：一、将领们统大军渡海作战，却没有一个人对海洋气候了解。二、任用人类渣滓范文虎当统帅。三、在出发时，忽必烈拒绝配备马匹和回回炮，否则登陆五龙山部队可能在巨炮掩护下，支持到撤退使用的新舰造成。
几次失败的征伐
东征失败后第二年（一二八三），蒙古帝国的使节被缅甸王国驱逐，遂向缅甸攻击，继续作战六年，到一二八九年，缅甸始告屈服，降为臣属。而在进攻缅甸王国的前一年（一二八二），占城王国（越南南部地区）囚禁蒙古帝国的使节，元兵团在蒙古大将唆都率领下，乘战舰一千艘，由广州出发攻击。占城王国坚壁清野，退人丛林山谷。元兵团攻陷它的首都，但归路和粮道却被切断，狼狈撤退，几乎全被歼灭。
明年（一二八四），蒙古帝国向安南王国（越南北部地区）借路，计划纵穿安南，从陆道进攻占城。安南王国拒绝，它不敢冒这个险。忽必烈命他的儿子脱欢亲王当总司令，攻击安南王国。安南是热带地方，森林连旦，密不见天日，又有地区性的瘴气恶雾，以及北方战士从没有见过的毒蛇猛兽和致使的蚊虫蚂蝗。元兵团首先发生瘟疫，又加上安南军不断伏击，以致死伤狼藉，大败而还。
三年后（一二八七），脱欢亲王对安南王国作第二次攻击，这一次攻陷安南首都螺城（越南河内）。但安南军切断元兵团的粮道，节节反攻。元兵团只好放弃螺城，且战且退，沿途毒蛇毒箭，雨一般落下，战士将领，死亡殆尽，脱欢亲王只剩下一条性命逃归。不过安南国王陈日(火亘)是一个有远见的政治家，他知道绝不能长期触怒这个庞大的邻邦，仍然派遣使节到大都（北京），献出用黄金铸成的自己的跪像，代替自己谢罪。占城王国也明智地请求和解，它也不愿作为北方巨怪的长期敌人。
蒙古帝国最后一次扩张，是远征爪哇王国（印尼爪哇岛）。爪哇王国不过一个小岛，比日本还要小而且还要远。但蒙古使节也到了那里招降；爪哇国王在他脸上刺字后赶走，以表示对蒙古的轻蔑。一二九二年，元兵团二万人，战舰五百艘，在蒙古大将亦黑迷失、汉人大将史粥率领下，从泉州（福建泉州）出发，越洋攻击，次年登陆爪哇岛。恰巧遇上爪哇国王被他的邻邦葛郎国王所杀。爪哇国王的女婿土罕必(门者)耶是一个有谋略的领袖人物，他投降元兵团，引导大军击灭葛郎王国。然后，他再对元兵团发动奇袭，元兵团大败，勉强撤回泉州，此役共三千余人葬身在那个荒岛。
征爪哇失败之后，蒙古帝国那种像着了魔似的扩张狂，终于停止。热带土地是他们所不了解的，变化莫测的海洋他们也无法克服。从一二○六年铁木真建立帝国，就一天都不停地对外侵略，到一二九三年爪哇兵败，为时八十八年。蒙古人的扩张力量竟持续如此之久，使人叹为观止，没有一个国家和民族能够如此。（文字来源：摘自《中国人史纲》 柏杨著）
