http://www.confucianism.com.cn/html/all/1951379.html
中国国学网--
从师资现状看师范生免费
当前，对基础教育来讲，实行教育公平、推行素质教育、提高教育质量是最最重要的任务，而关键在于教师。如果没有一支高质量的教师队伍，教育投入再多，也只能打水漂。因此，在国家增加教育投入的同时要抓紧教师队伍的建设，尽快提高教师的质量。对师范生实行免费教育，就是一个有效的解决办法。 
现有教师队伍存在不足 
当今世界，科学技术日新月异，国际竞争日益激烈。这种竞争说到底是人才的竞争，是民族创新能力的竞争。教育是培养人才和增强民族创新能力的基础。因此必须把教育放在社会主义现代化建设优先发展的战略地位。要优先发展就要有举措。加大教育投入，实行农村地区义务教育免费、扩大高中阶段的教育、大力加强职业教育、提高高等教育的质量、实施高等教育211工程、985工程等都是重要的举措。 
当前我国教师队伍的状况是怎样呢？应该说，全国一千多万中小学教师绝大多数是勤勤恳恳、辛辛苦苦坚持在教育第一线，培养着大批人才，其中不乏许多称得上是教育家的优秀教师。但是从总体上来讲，我国的教师队伍还处在数量缺、水平低、观念旧的状态。 
数量缺目前，我国小学学龄人口下降，但城市中小学班额太大，按照小学班额以25-30人为宜的标准，则城市小学教师仍需补充；农村小学很分散，农村小学老师的现有编制非常紧张，小学教师缺口大；初中教师基本上满足需要，但学历层次有待提高，学科结构也不合理；高中教师则缺口较大，今后要发展高中阶段教育，教师会更加紧缺。 
水平低虽然小学和初中教师基本上达到学历要求，但总体上水平还不高；高中教师还有一部分没有达到学历要求。特别是一些教师跟不上形势发展的要求，不能适应当前科学文化发展的需要和新课程改革的要求，教学质量堪忧。有些教师缺乏应有的思想品德，不能为人师表。 
观念旧不少教师缺乏还停留在“应试教育”、单纯用分数评价学生的陈旧的教育观念上。有些教师缺乏应有的爱心，不能正确对待学生，在教学上只相信老经验，不愿意接受新事物，不能适应新形势和新课改的要求。 
从师范教育来讲，由于取消了中等师范学校，许多师范院校转型，使师范教育的资源大量流失。自从中师取消以后，师专却只能招收高考第三批录取的新生，质量远不如前。再加上师专的专业和课程不能适应小学的要求，小学教师的质量也有所下降。 
师范生免费教育这项重大的政策举措，向全社会表明：政府高度重视教育，国家重视师范教育，政府要用政策来吸引优秀青年上师范、当教师、终身从事教育工作。如果有免费教育，会有不少贫困家庭的优秀青年会报考师范。历史上许多事实也说明了这项政策的有效性。 
免费师范生教育需要稳妥的制度设计 
要落实师范生免费教育政策，确实还有许多工作要做，要进行细致的制度设计。我想可以从招生、培养、毕业工作安排三个方面来设计。 
招生制度有些同志担忧，在市场经济功利主义的影响下，优秀青年能不能来报考师范教育？解决这个问题的办法需要从两个方面着手。 
首先，要大力宣传师范生免费教育的政策，让广大青年知道这个政策举措及其意义，鼓励优秀青年报考师范。现在有一种悖论：家长总希望自己的孩子能够遇到好老师，但又不愿意让自己的孩子当老师；学校老师不愿意自己好学生报考师范。这恐怕也还是因为教师的待遇低，社会地位不高的原故。因此，政府要改善教师的待遇，社会要形成尊师的氛围。 
其次，或者更重要的要进行制度设计。我建议采取以下政策：第一，提前招生。第二，师范生扩大保送名额。第三，招生名额向中西部地区倾斜，将来回得去，留得住。
培养制度长期以来我国师范院校由于强调学术性，忽视师范教育的特点，师范毕业生首先在思想上不愿意当教师，在业务能力上也缺乏职业训练。因此，免费师范生应该用新的模式来培养他们。一进师范学校的校门就应该让他们接触中小学校，接触孩子，进行专业思想的教育。要加强教育实习。教师要能教书育人，要能帮助学生学习，矫正学生的一些错误行为，教育实习也非常重要。当然，学科知识也非常重要，教师要有扎实的学科知识，了解学科发展的前沿，掌握传授知识的艺术。教师只有课上得好，才能受到学生的喜爱和尊重。因此，要将学术性和师范性有效结合，才能培养出合格的教师。 
就业制度免费师范生在入校的时候应该签订合约。政府提供学杂费，学生毕业以后有义务到政府指定的地区去从教若干年。如果违约要负法律责任，而且要作为诚信记录在案。这种诚信记录会影响他到其他单位的就业。
我们鼓励师范生终身从教，但从政策上要宽容。服务年限应有所要求，时间短了，失去了师范生免费教育的意义；时间长了，有些青年会有顾虑，也不便于青年的转业。政策的宽严要适度。我相信，只要进来了，会有一部分人热爱教师的职业，会留下来终身献给教育事业。 
进修学习制度青年总是希望上进的，因此要给他们的发展提供机会。如从教三年以后就可以进修半年或若干月；中西部地区的老师可以到东部优质学校挂职进修；允许报考教育硕士学位研究生；选拔优秀的青年教师出国进修考察等等。青年有了发展的机会，他们就会更加热爱教育工作，就会不断学习钻研，提高教育质量，将来成为一名教育家。
作者：顾明远 中国教育学会会长

try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}
