http://www.confucianism.com.cn/html/all/8192534.html
中国国学网--
为什么需要要科学的角度来认识《道德经》
几千年来，大自然的空间总是使人无法名状；而牛顿对地球引力的发现，虽可解决人为什么不会掉到天空去的问题；但是，引力是以什么方式存在，牛顿却也困惑。因此、科学认识自然，究竟是处于什么样的状态？这绝对不可含糊。 


    为什么需要从科学的角度来认识《道德经》 


    本人在多相工程创新后地理论探讨中，需要求知时间、空间、重力本原才能求解湍流。面对着这些现在科学还没有解决的问题，是《道德经》中老子先知的启发：这才使本人能在伽里略、牛顿的认识基础上再结合实际地来定性认识时、空、力本原，并探讨其和地面上多相物体运动及人生产、活动的关系，且使本厂的技术创新能继续在理论上进展；同时，这也使本人发现科学的问题、及认识到为什么现在科学难以进步的原因；因此 ，本人悟出先秦中国道教对现代社会还有启蒙意义。为此，为了促使东、西文明能互补融合地来解决科学及社会要持续发展的一些基本问题，本人感到应从科学角度来认识《道德经》并对先秦道教科学定位，因而初步提出一些观点来让大家参考。
 

    本人在1993年对多相反应工程创新时、已体会到对空间、重力要如何利用的问题很重要；但在创新突破后地理论探讨中：却发现当代科学虽然在认识物质自然结构方面的成就很大，可是、对于时间、空间、重力的本原是什么、及其和地面上固、液、汽、粒之间的关系科学却没有明确。这不禁使人对现在科学的基础研究产生怀疑：这些问题和人的生产、活动关系是非常密切，为什么现代科学却总是缺乏认识、并认定爱因斯坦那种混淆时、空概念的含糊思想为理论基础；这怎能有科学的求知本原？这实在令人困惑。但是，要自己解决这些科学的基础问题难度又极大。在这些不可思量的困难面前，是老子“无”先知的启发、才使本人能在伽里略、牛顿的认识基础上再结合实际地来认识到：经过人类的几千年努力，现在时间在地球上已是人要认识事物变化的可知参数；而空间本原就是空的大自然存在；重力的本原则是地表面上的地球引力。本人在多年来对科学地研究中求出：只要系统地接受前人先知；时、空、力的本原是可以极源、并且可探讨时间、空间、重力和地面上多相物体运动、及人生活之间的关系，同时，这也才能使本厂的多相工程创新：可有地球大自然为依靠地继续从理论上进展、且从力求运动地对湍流进行求解；而且，这也还可对科学的现状：进行客观地认识。例：在科学的进程中，虽然伽里略对重力加速度的定量认识，推动科学地大进步，但使人感慨的是、由于伽里略没有极源重力的存在、及排斥了亚里士多德从力求运动的地面力学基础理论，这致使伽里略对力学有很大的认识不足、并导致近代力学的基础不扎实；而牛顿对万有引力的发现，虽然促进了科学和社会地大发展，但令人扼腕的是：由于牛顿没有区分天体运动和地面上物体运动的差别、就把天体力学和地面力学统一起来，这导致牛顿力学难以理顺地面力学中力、运动、参考系的关系及难以探讨重力和地球引力的内在联系；这以致地面力学难以深入发展、并使现代科学难以发现爱因斯坦相对论的失误。在此，需要提出的是：爱因斯坦虽然对光粒子运动的认识超前，但爱因斯坦并没有求知光粒子运动特性的原理、及没有探讨光速参数的适宜对象、就要以光粒子运动现象为依据地来解决科学的时、空、力问题，但是、这种没有科学规范且本末倒置的反推，其失误已是难免。详细分析：这导致爱因斯坦混合了时间、空间[1]，引力、光[2]的不同概念并否认地球上重力的存在[3]，这致使广义相对论有多种错误。深入分析：爱因斯坦是没有掌握科学认识的相对论，才会要以混淆概念的方式来终结科学的基础问题；这表明了爱因斯坦缺乏科学的求知精神，以致违背科学的认识原则。对此，现在的科学主流思想是要有反思精神的。而令人不可思议的是：现代科学却竟然还没有认识爱因斯坦的相对论就把其作为理论基础，这造成现在科学的大自然理论是以混乱为基础，因此而总是难以明确地球的大自然存在来指出人类的生活走向，这辜负了人们对科学地期望。对现在科学存在的问题，本人有以比较认识的方法，从不同的角度进行论述。详见本人《反思明确科学为人和自然共荣创条件》、《深入探讨力学以便明确自然科学》、《为什么要超越历史伟人的观念看问题》、《为什么现在的科学需要重新认识》、《现在的科学为什么需要反思》的文稿。 


    深入分析科学可以得出：现在的科学基础问题很多；但是、为什么现在科学界却总是难以认真地对待？本人在钻研科学的理论基础时认为：这是由于现在科学界还没有接受先秦中国老子的科学知识，因此而缺乏求知大自然本原的观念、并难以用比较认识的方法来客观总结历史上的科学认识，这以致科学基础的问题总是存在、且没有求解的方向，这影响了科学地进步。因此，从科学的角度来探讨《道德经》极有必要；这才能促使现在科学界有创新思维来检讨自身问题、并明确现在科学的进步方向。对此，本人感受很深。例：从科学角度来研究《道德经》可知：老子对道的认识、从天地开始，已进入大自然领域，而老子从无观其妙（妙：原理）、从有观其微（微：终极[4]、意义）的认识，以事实来检验，是透过现象看本质地感知了大自然本原的科学先知，这应成为人们认识大自然存在的基础知识；而且、《道德经》中道常无为而无不为的抽象认识，则揭示大自然的作用人体视觉虽然无法直接触及、但却是客观的广泛存在，这提出了大自然存在和事物之间的关系，已切合实际，这也应是现在科学基础理论的研究方向；尤其是，老子以道为原理并把道和德结合起来关心人生活的经验，更是指出科学认识自然的意义，这也正是现在科学前沿及社会发展所缺乏的经验，这极需现代社会地学习；特别需提出是，老子在《道德经》中吾言易知行、天下莫能知行的感叹，还说明老子是人不是神；为此、历史伟人的认识若和自然存在相对称，就应成为科学的认识基础，而历史伟人若有认识不足，我们后人就应继续补充、完善，这才能促使科学和社会地不断进步。从科学的角度来认识《道德经》可以得出：二千年前中国老子的科学先知，对现代社会还有启蒙意义；但令人不解的是，为什么老子的道教却常被世界误解为宗教，以致使其失去科学的认识意义；这是一个现在科学不可忽视的问题。 


    本人在探讨自然科学时悟出：由于时代的局限，老子当时对天地之间的大自然存在、已无法再进一步地提出具体概念，因而只好以“吾不知其名、名之日道”而统称之，这使《道德经》有不清晰之处，因此而难以产生应有的科学效应；这就需     我们后人从科学角度进行诠释，这才能克服前人的认识不足、并促使科学认识能有历史性地沟通。对此，根据人们现在的大自然知识及从老子的天地概念来对称分析是可以提出：《道德经》的道是包含了空间和引力，更具体的是地表面空间和地球引力或重力。如果这个分析可成立；那么、这就可以伽里略重力加速度g=9.8m/s2的定量认识来克服《道德经》中道惟恍惟惚的困惑及以牛顿对万有引力的发现来说明《道德经》里道中有物的物是引力；这样，将使《道德经》有明确的大自然研究对象而解惑。同时，再以事实来参照还可得出：老子对大自然的认识、来源于存在，是超越时空的；因此，东、西文明若能互补融合，就可理论联系实际地来解决科学及社会要持续发展的一些基本问题。例：根据科学的真空涵义及老子有生于无的先知、并以人体、物体在地表面空间存在、运动的事实来分析、检验就可明确：空间的本原就是空的、并可认识到大自然的本原简洁、及可克服爱因斯坦弯曲时空的臆想。而且，根据地球磁场的存在及以老子从无观其妙的方法来认识地球引力还可解决牛顿、引力是以物质或非物质存在的问题[5]并可发现：地球的磁场就是地球的引力场，且可在地面上以场的方式来深入探讨重力的存在；同时、这也才能避免现在科学要以波的观点在太空搜索重力时的巨额资金损失[6]，这特别敬请现在的科学界注意。尤其是，以水力发电的实际、人向地表面空间建筑的事实来极源及联系老子道冲、用之不盈和有“无”相生的道教来进行研究还可得出：重力就是科学长期以来要寻觅的价廉、无毒、无尽的能源，而地表面空间则是人类要可持续发展的范场；这就可明确地球自然和人生活走向的关系。综合分析：在老子、伽里略、牛顿认识地球大自然的基础上再结合实际，是可提出现在科学基础研究的方向、并可促使现在的科学走向： 


    来为时代的要持续发展作出重大贡献。 


    通过较全面地对待现在的科学可以看到：虽然现代科学对物质自然结构已深入认识并在实践中创造了很多奇迹；但是，如果现在科学的基础问题总是不能解决、且继续以爱因斯坦相对论为理论基础，这将使科学及社会发展在有关方面付出更大的代价。分析几十年来科学对大自然地研究状态、及反省现在社会危及人类未来的发展方式就可说明这点；这是一个需要大家关注的问题。为此，为了能尽快地向科学反映这种信息，本人自2000年起，已形成的论文就不断地向科学权威期刊、新闻媒体投稿。可使人感慨的是：却总是没有科学地反应。这令人感叹：质疑是科学进步的动力，为何现在科学却难以面对自身的问题？这种现象是不正常。因此、为了科学地进步，本人不得不在此再对现在的科学进行质疑：首先，对于科学的基础问题，在地球上就可解决，为什么现在科学却总是要随爱因斯坦的意志把其转移到太空去而不能求解？再则，万有引力和引力属于弯曲时空有本质性的差别、这不可混淆，而为什么现在科学却总是认为广义相对论是牛顿引力理论的推广[7]？因此而造成现在的科学主流对引力地认识非常混乱、并还不知道错在哪里；这以致现在的科学走向：严重地脱离实际。尤其是，爱因斯坦的弯曲时空已无法证实但却可以证伪，而为什么现在科学却总是不接受对其地异议？这更是使现在的科学失误很难发现。自然科学是个求真求实的领域，但为什么现在科学却会出现这种不科学现象？这个问题极需反思。 


    本人在极源科学时、认为应该提出的是：对于科学；定性、定量都是科学认识的一部份，这应有互补融合才能有较全面地认识；而上溯科学史，欧州科学占主导的传统认识却是数学真理观念[8]，这导致伽里略认为科学必须寻求数学描述而不是物理学解释[9]、牛顿也追求自然哲学的数学原理观点[10]，这明显是缺乏定性认识，有需要我们后人继续补充、完善；但是，由于现在世界还没有对先秦的中国道教科学定位，这导致科学界至今还缺乏互补融合的思维，因此而难以总结科学认识中定性与定量的关系、来克服历史上伟人的认识不足，这致使现代科学因欠缺定性认识而在研究大自然方面：出现了是非不分、真假难辨的状态及还不能发现这是问题，这以致现在科学的理论基础：失去求真求实的本原。因此，如何对待先秦道教已关系到现在科学的认识问题，这希望现在科学界能重视。在此，还必须提出的是：思维、视觉都是人体认识的一部份，这应是互补融合才能有较客观地认识；而欧州哲学却把思维、视觉分成唯心、唯物来相斥且总是坚持无中不能生有传统观念、地把视觉可触及的观点来作为科学认识的标准、即唯物论；但是、对此，从科学的角度观察：这种不能正确对待人体认识的主观定论，不仅已和大自然不以人意志而存在的客观规律相悖，而且、这又很容易混乱人的思想认识；这导致地球上以“无”方式存在的重力、空间被爱因斯坦坚持的直接观察认识法否认[11]、现代科学还很难反对并把其作为自然原理，因而致使现在科学对地球大自然失误还认为有依据，这对科学及社会发展很不利。几十年来的社会历程表明：由于现代科学对地球大自然的失误，这造成现在社会地高速发展难以合理地普遍利用重力和地表面空间而对地球上的生态环境破坏极快、且没有从根本上改革的方向；这以致地球的生态危机有时间表。据世界自然基金会和联合国环境计划组织的《2000年地球生态报告》指出“如果社会还是依照目前的这种态势在发展，地球上的多种物质资源将在75年内耗尽[12]。”无情的事实显示：现在科学的一些传统观念、及社会依靠消耗地球物质资源的发展方式如果没有改变，人类的未来要持续发展将是困难的；这是一个在现在就不可回避的问题。这说明为了使现在科学和社会的一些传统观念能变革、且为了使东、西文明能互补融合地来开创人类的美好未来，从科学的角度来认识《道德经》并对先秦中国道教科学定位已是时代的需要。对此、本人初步提出一些观点来让大家参考，同时、这也需要有科学及社会各界地广泛探讨。 
