http://www.confucianism.com.cn/html/all/2498448.html
中国国学网--
中国武侠文学的历史
一、前武侠时代，游侠时期，传奇评话，评书武侠。   　　1.第一时期，成型期   　　以唐传奇中的武侠篇章为高峰，层出的传奇的各种写法及其塑造的各类侠客，都影响到了后世武侠和元明清戏曲传奇。   　　先秦两汉武侠篇章   　　韩非讲“儒以文乱法，侠以武犯禁”。太史公撰《游侠列传》，讲游侠出身下层，违章抗法，重仁义，重信诺，重恩仇，恶欺凌。先秦两汉，游侠受诸子鞭挞，武侠篇章很少。   　　六朝武侠篇章   　　六朝之社会动荡，侠指以武挟人，放荡不羁之流，无好坏之分。干宝的《搜神记》，去掉神怪部分，就是地道的武侠。刘义庆《世说新语》中亦有记载侠客的篇章。   　　晚唐武侠传奇   　　唐传奇是有意识的艺术创作，武侠小说随着唐传奇的发展而成型。唐代游侠之风甚浓，李白“十步杀一人，千里不留行”。唐代社会生活日趋复杂，侠义概念也更为宽泛，凡有武功，不分男女老幼，不论隐迹或浪迹山林江湖，以武行事皆称侠。唐传奇中的武侠类，其成就很高，如李公佐的《谢小娥传》，裴?的《昆仑奴》、《聂隐娘》。唐人笔记小说的武侠篇章中，康骈的《剧谈录》里颇有佳作，但相比唐传奇要逊色的多。   　　2.第二时期，形成期   　　宋元话本武侠   　　宋元说话艺术的内部分化，使武侠小说作为一种特殊的文学样式从小说中独立出来。如《李从吉》、《十条龙》。宋元笔记小说中的武侠篇，无甚发展，逊于唐笔记中的武侠篇。   　　明代章回小说中的武侠内容   　　明代章回小说中的武侠内容，便如《水浒传》中的鲁达李忠篇，这是武侠小说的继续发展，应该给予一定的地位。《封神演义》是一种幻想型武侠小说的集大成者。宋元明时期，社会动荡不安，大量下层人民挺而走险，结义斗争，武功也因之为群众所掌握，英雄豪侠的行为更多成为具有群众性的好汉行动，从而冲淡了剑客的神秘色彩。   　　晚清武侠小说   　　为了解决晚清的社会生活矛盾，体现底层人民意愿的英雄侠士和体现市民上层理想的清官奇妙地在小说里结合，以集合的方式反映了晚清社会的市俗原望。自石玉昆的《三侠五义》之后，各种文人长篇武侠竞相出现。如俞樾的《七侠五义》，无名氏的《小五义》，文康的《儿女英雄传》，这标志着中国武侠小说形成了稳定、独立的存在形式--即侠义小说。   二、旧武侠时期。   　　旧武侠开端于二十年代，三十年代进入高潮，四十年代走向衰落。二十年代，在目睹辛亥革命和国民革命的软弱无效之后，人们寄希望于侠客壮士来帮助自己舒不平之气，判人间是非，解百姓倒悬，创世界乐土。1923年，以南派小说家平江不肖生的《近代侠义英雄传》的问世为开端，旧武侠的创作进入高潮。同时，北派作家还珠楼主、王度庐（《卧虎藏龙》）、宫白羽、朱贞木（《艳魔岛》）等人的影响巨大。旧武侠小说主要是武侠技击小说，它使武侠小说深入广大民众，使武侠小说成为中国现代小说体系中不可或缺的部分。   　　旧武侠小说五大家：   　　向恺然（1889－1957），笔名不肖生，湖南平江人，代表作《江湖奇侠传》。   　　赵焕亭，生卒不祥，代表作《奇侠精忠传正续集》。   　　顾明道（1896－1944），苏州吴门人，代表作《荒江女侠》。   　　李寿民（1903－1961），解放后更名为李红，笔名为还珠楼主，四川人，代表作《蜀山剑侠传》   宫竹心（1898-1966），笔名白羽，代表作《十二金钱镖》。   三、港台新武侠小说，新派武侠小说，新武侠小说。   　　20世纪50年代，旧武侠在港台的商品化和流行化（通俗化）潮流中，嬗变为新武侠。它是以梁羽生和金庸为代表的写虚构的历史上的武侠故事为内容的一个文学流派，后来又有台湾的武侠文学作家古龙入伙，于是将他们并称为“新武侠三大家”。新派武侠小说指新文化运动后，武侠小说在新文学的影响下，开始白话创作后的新样式。这个时代名家辈出，以梁羽生为开端，以金庸为高潮，以温瑞安为第二次高潮。这个时代也就是大武侠时代。   　新武侠中有新的“侠”的定义，梁羽生讲“旧武侠小说中的侠，多属统治阶级的鹰犬，新武侠小说中的侠，是为社会除害的英雄；侠指的是正义行为--符合大多数人的利益的行为就是侠的行为，所谓‘为国为民，侠之大者’。” 新武侠大多突破了旧武侠小说的剑仙斗法、门派纷争、镖师与绿林仇杀的题材范围，较多表现人民群众的斗争。新派武侠小说着重人物性格描写，兼用中西技法，突破了旧武侠小说的窠臼，剔除了旧武侠的鬼神色彩，要求故事中的奇迹严格限制在“人体潜能”的范围内。新武侠的缺陷在于侠客英雄超人化，他们跳出三界外，不在五行中，包打天下。新武侠缺乏现实主义的深度，屈从于商业需要，稗出赘附，故事套路化。   　　1.第一时期 梁金时期   　　梁羽生（原名陈文统，1922年生，广西蒙山人）在1954年发表的《龙虎斗京华》，以口语写作，所述史实，所绘山川，均经严格考据，人生性格与心理活动刻划入微，文笔细腻而有文采，旧武侠小说难以与其比肩，从此奠定声名，成为新派武侠小说的发动之作。   　　梁羽生国学根底深厚，他的武侠小说带有许多自己作的诗词，每每传诵一时。他的小说每一部都有明确的历史背景。1956年，梁羽生开始写《七剑下天山》。梁羽生一直写作到八十年代初，他的最后一部小说《武当一剑》初刊于1980年5月9日的《大公报》上，完结于1983年8月2日。代表作《萍踪侠影录》、《七剑下天山》、《塞外奇侠传》、《龙虎斗京华》、《云海玉弓缘》、《白发魔女传》。   　　金庸（原名查良镛，1923年生，原籍浙江海宁）的《书剑恩仇录》开始写作于1955年中。《射雕英雄传》写于1957年至1958年之间，是金庸的第四部武侠小说。“射雕”奠定了金庸的武林盟主地位，是公认的经典名著。金庸用十七年写完他的十五部武侠小说，又用十年把这十五部小说全部重新修订了一遍。金庸武侠的年代上常常出现一些bug，只好认为是金庸的小说结构太复杂，把他自己也写糊涂了。金庸写作至1972年文革未结束封笔。   　　2.第二时期 古龙时期   　　古龙1960年开始尝试写武侠小说，初期的《苍穹神剑》等都十分幼稚，及至1964年才以《浣花洗剑录》等声名鹊起。1965至1966年间是他创作的丰收期，他写作了《大旗英雄传》、《名剑风流》、《武林外史》、《绝代双骄》等名著。1967年创作的《铁血传奇》（即楚留香系列）直写了六十一部共计28册。古龙其人才华横溢但用心不专，从他的小说就可以看出来。但他妙在有急智，每在关节处突出奇兵。早年古龙并没有自己特出的风格，在台湾的武侠圈子里不算太耀眼；至于他在七十年代的晚期作品，那已明显是江郎才尽、力不从心了。   　　六十年代可谓新武侠文学的鼎盛时期。相对而言，大陆这一段时间正是反右运动至文革初的亢奋时期，政治运动压倒一切，文坛万籁俱寂。   　　3.第三时期 温黄时期   　　温瑞安（出生于马来西亚）， 1973年作《四大名捕会京师》，1981年作《神州奇侠》、《血河车》等重要作品。偶颇欣赏神州奇侠之八天下有雪，它的形式主义接近完美，寂寞高手，天下有雪，极端的“武”，罕见的文本特色，写就写个彻底，温瑞安这一把算是过把瘾就死，后面多有批评。在八十年代初金庸、梁羽生相继封笔，1985年古龙去世之后，港台武侠小说一片凋零，能够撑起大局的，就只有温瑞安了。正是在这样的背景下，出于“求新、求变、求突破”的心理，温瑞安从1986年底开始大力倡行“超新派武侠”，或称“现代派武侠”，把大量主流文学的东西引入了武侠小说。曹正文在1989年把温瑞安列为第三代新武侠小说的代表，而与第一代的金庸、梁羽生，第二代的古龙并称。现在看起来，这个创新并不那么顺利。温瑞安写到后来，许多小说陷入了纯粹玩弄文字技巧的泥淖，不能不让人大倒胃口。叶洪生认为温氏小说把武侠引上了绝路，虽然有些夸张，还是有一定道理的。   　　“无限的可能性--九十年代的武侠旗手” 指的是黄易。黄易，本名黄祖强，香港中文大学艺术系毕业。1989年黄易辞去高职厚薪，隐居离岛深山、藏风聚水之地，专心从事创作。至90年代，旋即以独树一帜的武侠作品，席卷港、台两地。 1991年成立黄易出版社有限公司，出版了大唐双龙传等作品。黄易的作品场面宏大、从物众多，让人叹为观止。只是在武打招式的描写上显得过于草率，说服力不足。另外，黄易作品往往直接融入一个历史大时代，而不是将历史作为背景。这是其优点，但也可以说是其不足之处。利用历史的博大和厚重来显其作品的博大与厚重，真正的博大和厚重实际上还是历史。   　　4.港台新武侠传入大陆的情形   　　第一次在1983年到1986年之间，金庸和梁羽生的小说如潮水般地涌进国内，到反精神污染时方才平抑下来。第二次在1988年到1989年，仿佛天上突然掉下个古龙，一夜间满地都是古龙小说。第三次是从1992年开始，温瑞安的超新武侠小说大行其道，几至泛滥成灾。   　　5.大武侠时期港台的其他作家   　　香港方面，另有蹄风、金锋、张梦还、牟松庭、江一明、避秦楼主、风雨楼主、高峰、石冲等。   　　台湾方面，另有郎红浣、成铁吾、海上击筑生、伴霞楼主、卧龙生、司马翎（即吴楼居士）、诸葛青云、孙玉鑫、龙井天、墨余生、天风楼主、醉仙楼主、独抱楼主、蛊上九、陆鱼、上官鼎、东方玉、曹若冰、南湘野叟、武陵樵子、慕容美、萧逸、古如风、向梦葵、陈青云、柳残阳、司马紫烟、秦红、独孤红、奇儒、秋梦痕、于东楼、东方英、雪雁、秦红、墨余生、丁情、谢天 独孤残红等。但其中具有代表性与影响力的武侠作家极少。   四、大陆武侠的兴起，大陆“新派武侠小说”的昙花一现。   　　大陆生活的安定和商品化的发展，导致在80年代到90年代，出现了一些武侠作品。   　　1.第一时期，80年代大陆“武林小说”，大陆武侠再兴的探索（武林，与武侠有所不同，概念大一些）   　　武林小说的内容十有八九还是表现历史上的武侠剑客或从武侠的角度表现历史上的义军斗争和形形色色的社会矛盾；表现武术技击为主要斗争手段的近代、现代革命斗争的，篇什不多。所以“武林小说”实际上是以武侠小说为主。   　　在80年代，由电影《少林寺》触发的武侠小说浪潮在国内掀起，武侠小说的发行量大大超过了纯文学作品。1981年，湖北曲艺协会的任清等创办了《金古传奇》，连载了欧阳学忠的《武当山传奇》，聂云的《玉娇龙》。1982年，王占君作《白衣侠女》，是为80年代武侠的开山之作。同时期，檀国胜（笔名檀林）的《燕子吕三》问世。 1984年，武侠小说逐渐被武林小说一词取代，并形成浪潮。   　　80年代武侠的精品极少，比较好的作品有：   　　《白衣侠女》《燕子吕三》率先灾破了大陆侠义题材的禁区，为八十年代武林小说的崛起奏响了序曲。柳溪的《大盗‘燕子’李三传奇》，冯育楠的《津门大侠霍元甲》，冯骥才的《神鞭》，也都是这个时期的代表作品。   　　2.第二时期，90年代大陆“新派武侠小说”的昙花一现   　　港台新武侠在大陆普及以后，到80年代末90年代初，有人开始了尝试和模仿。从沧浪客的一系列的武侠作品中，可以看得出他雄心勃勃，可是，毕竟处于一个后武侠时代，金古的改革将武侠的水平推向一个几乎不可逾越的高峰，其成就不大。沧浪客，原名姚霏，云南师范大学中文系专攻古典文学的教授，在1990年出版了《一剑平江湖》，这可以看作是大陆新派武侠的第一部作品。同期的其他作家还有：   　　青莲子，在90年代初著有《威龙邪凤记》及其续集《青猿白虎功》两部。   　　火梨，上海知识分子，1995年写成一部《舞叶惊花》。   　　张宝瑞，新华社记者，其代表作有《京都武林长卷》系列凡六部、《醉鬼张三爷》、《形意游侠录》等。   　　熊沐，北方人士，生性豪放，第一部作品为《骷髅人》。   　　巍琦，代表作《金帖侠盗》。   　　周郎，代表作《鸳鸯血》。   　　这个时期的大陆武侠，总体上缺乏文化提升的精品意识，主要沿着港台新武侠的路子讲故事，作品的实际影响也非常有限。   五、新新武侠，新世纪武侠，网络武侠（网络普及下的武侠小说），大陆新武侠。   　　90年代末，黄易所引导的新武侠的高潮渐渐平息。而且在后金庸时代，随着网络文学的兴起，武侠写手们在网络读者阅读选择越来越多，阅读口味越来越挑剔的压力之下，不得不向传统作家的实力靠拢，出现了一些蛮不错的武侠作品。2002年，当时网络上兴起了武侠评论和小说原创热，尤其是1999年上海《大侠与名探》、2001年武汉《今古传奇武侠版》、2002年郑州《热风"武侠故事》、武汉《中华传奇"大武侠》等杂志的创刊，更是促进了武侠的发展。2004年，《今古传奇武侠版》半月刊创刊，主编郑保纯提出了“21世纪大陆新武侠”的概念，简称为“大陆新武侠”，主要总结了大陆上一些武侠写手的创作。6月，《新武侠》由长江文艺出版社白桦林杂志社推出。同时期，港台地区特别是台湾岛的创作亦不容忽视。这种武侠时代与金庸的殖民时代不同，这是一种后殖民时代，在网络时代没有英雄，他们的作品反映出消解英雄的后现代主义色彩。它追求的是生活逻辑和事理逻辑的艺术融合，其中女性武侠的涌现是一大特色。大陆新武侠具备明确的智性氛围和主体意识。郑保纯讲，“我觉得新武侠这个概念，不应拘泥于杂志与图书出版，而应指一种文化潮流！”   　　这些武侠被分成四类：   　　青春武侠(搞笑和无厘头)， 如《游侠秀秀》   　　奇幻武侠， 如《诛仙》《搜神记》   　　女性武侠(类言情)， 如《血薇》《镜"双城》类传统武侠， 如《昆仑》《英雄志》《江山如此多娇》   　　此时的大陆写手有：   　　小椴，原名段银，1976年生，湖北随州人氏。著有《杯雪》、《青丝井的传说》等。   　　时未寒，男，四川人。著有《碎空刀》、《偷天换日》等。   　　江南，籍贯安徽。著有《春风柳上原》、《瀚海龙吟》、《烈火焚琴》、《此间的少年》等。   　　沧月，原名王洋，1979生于浙江台州。著有《幻世》、《听雪楼"血薇》等。   　　小非，闽南人，著有《游侠秀秀》等。   　　凤歌，著有《昆仑》等。   　　沈璎璎，南方人，著有《琉璃塔》等。   　　泥人，著有《江山如此多娇》等。   　　王展飞，1972年4月生于山东省平度市，13岁迁居新疆阿勒泰市。著有《剑啸西风》等。   　　　方白羽，九十年代初山东大学电子系毕业，著有《憨侠》、《侠之歪者》等。   　　燕垒生，浙江余杭人氏。著有《明月照山河》《烈火之城》等。   　　同期港台写手有：   　　孙晓，著有《英雄志》。   　　萧鼎，籍贯福州，著有《诛仙》。   　　村下野狐，著有《搜神记》。  
