http://www.confucianism.com.cn/html/all/1105523.html
中国国学网--
朱全忠篡唐建梁之战
唐天?元年至四年(904D907年)，梁王朱全忠为拓境立威，篡唐建梁而进行的作战。                唐昭宗李晔即位后，初则为宦官所困，继又为藩镇相挟，名虽帝王，实同傀儡。当此唐室衰徽之际，天下纷扰，割据自谋，战乱频年。朱全忠经营汴州(治今河南开封)十年中，以奉唐室为名兼并河南，攻掠河北，加兵河东，及至晋王李克用之势既衰，则转兵西向关中，置昭宗于掌握之中，迁唐室于洛阳，于是篡唐建梁之势便成为定局。元年正月十三日，朱全忠领兵屯驻河中(今山西永济)，以静难节度使李继徽、凤翔节度使李茂贞进逼京师长安为由，派牙将寇彦卿逼唐昭宗迁都洛阳。与此同时，户部侍郎裴枢亦收到朱全忠信，催促朝中百官东行。二十六日，昭宗被逼东行。朱全忠以部将张廷范为御营使，毁长安宫室及百官和民间房舍，取可用之材装船浮渭水沿黄河而下；又征发黄河南北诸镇工匠数万人，令河南尹张全义负责营建东都宫室。二月初十，唐昭宗经华州(治今陕西华县)到达陕州(治今河南三门峡市)，因宫室未成，暂时停留。三月二十日，昭宗派遣密使以绢诏向西川王建、淮南杨行密和河东李克用等告急，要他们集合藩镇兵，匡复唐廷。四月，昭宗在朱全忠的催逼下到达洛阳。六月，李茂贞、王建、李继徽等联合发兵讨伐朱全忠。朱全忠以镇国节度使朱友裕为行营都统，率步骑兵数万，进击?、岐(镇所今陕西彬县、凤翔)二镇兵，令保大节度使刘?领兵驻扎同州(治今陕西大荔)，以阻其东进。二十日，朱全忠由大梁(今河南开封)率军西向征讨李茂贞等人，于七月初十到达河中。朱全忠担心洛阳发生变故，于八月派判官李振到洛阳与宣徽南院使蒋玄晖、左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等，在初十夜杀昭宗，立十三岁的辉王李祚(更名祝)为皇太子，在昭宗柩前即位，是为昭宣帝。九月，朱全忠领兵西征北进永寿(今陕西永寿南)，南至骆谷(今陕西周至西南)。因凤翔、          ?宁二镇兵未出应战，初十东还洛阳，杀朱友恭等人以塞罪责。十一月初八，朱全忠应光州(治今河南潢川)、鄂州(治今湖北武昌)求援之请，率兵5万由颍州(治今安徽阜阳)渡过淮河，进攻淮南，并分兵救援鄂州。淮南节度使杨行密解光州之围，撤军返广陵(今江苏扬州)，按兵不战。二年(905年)八月，朱全忠因山南东道节度使赵匡凝东与杨行密相通，西与王建结姻，为防患于未然，初九令武宁节度使杨师厚领兵先行，十三日自率大军继后。不久，杨师厚攻取唐、邓、复、郢、随、均，房(治今河南沁阳、邓县、湖北沔阳西南、京山、随县、均县、房县)等七州。朱全忠扎营于汉江北岸，九月初五令杨师厚在阴谷口(今湖北襄樊西北汉江畔)作浮桥，初七领兵渡过汉水，初八赵匡凝领兵2万列阵于汉水岸边迎战，被杨师厚军击败，退回襄阳，沿汉水投奔广陵。十六日，杨师厚奉命攻广陵，荆南牙将王建武投降。自此，朱全忠尽有荆襄之地。十月，朱全忠因急于谋划篡唐自立之事，遂返回大梁。三年(906年)，朱全忠为控制河北，对割据幽、沧(治今北京，河北沧县西南)的卢龙节度使刘仁恭与其子刘守文发动进攻。占据河东的晋王李克用乘机攻占战略要地潞州(治今山西长治)，朱全忠被迫烧营而退，恐内外离心，于四年(907年)正月二十五日在开封称帝，国号梁(后梁)，改元开平。自此，开始了中国历史上五代十国的时期。 
