http://www.confucianism.com.cn/html/all/724969.html
中国国学网--
河北省抢救古代音乐“活化石”南高洛古乐
河北省目前正在积极抢救一种叫南高洛的古音乐，这种音乐相传是起源于黄帝时期的祭祖乐曲，目前全国只有15人能演奏这种音乐。在积极对这种古乐进行抢救保护。在今年实施的河北省民族民间文化保护工程中，南高洛古乐已经被列为保护项目之一，并成立了南高洛古乐保护基金会，专用于古乐的保护、研究和开发。专家说，濒临灭绝的南高洛古乐正在出现生机。 
　　据专家介绍，南高洛古乐是传说中黄帝祭祖文化中祭祖音乐的变存，成型于秦汉时期的鼓吹乐，定型于元代的“北乐会”，是汉至清代的宫廷三大音乐之一。据介绍，南高洛古乐现在仍保留着秦汉时期鼓吹乐的“奏、打、唱、念、舞”的演奏特点，以及南北朝、唐宋时期宫廷歌舞大曲、民间歌曲和元代的器乐曲的曲目、词牌，使用的记谱方法是唐代的“燕乐半字谱”。古乐除了有祭祖祭神祭天地的功能外，还具有与当地百姓的生产生活密切相关的“祈福、祈安、求雨、驱瘟、除厄、丧葬”等功能。 
　　专家认为，南高洛古乐是中国古代音乐的“活化石”，它填补了中国音乐史有史无声的空白。古乐内容丰富，博大精深，是研究中国历史文化和古代音乐发展史不可多得的珍贵资料。目前已有29个国家和地区的专家学者对其进行了考察。 
　　但是，这种古乐目前却面临着失传的危险。50年前，在河北涞水县一带，几乎村村都有人会演奏这种古乐，而现在能参加演奏者全国仅剩下15人，且专用的乐器也残旧不堪。（来源：新华网）
