http://www.confucianism.com.cn/html/all/15779141.html
中国国学网--
书信传递发展史：从邮驿到邮局（3）
中国近代邮政由海关试办 


　　在接触西方文明的过程中，一些谋求国家富强的仁人志士意识到兴办邮政的重要性。中国人中最早提出兴办邮政的是洪秀全的族弟洪仁?。他是在《资政新篇》一书中提出这种主张的。 


　　进入19世纪70年代以后，国人倡议兴办近代邮政的呼声日益高涨。1878年初，在北洋大臣李鸿章的疏通下，总理衙门同意由英国人赫德主持的海关试办邮政，并首先在北京、天津、上海、烟台和牛庄（今营口）5个城市试行。 


　　1880年1月，赫德在海关内部建立起一套新的邮政机构，定名为“海关拨驷达局”。拨驷达，就是英文post的音译，意为邮局。1882年11月，海关拨驷达局公布了《海关邮局章程》，其中规定邮局信箱从早7点到晚19点，对所有寄信的中外人士开放。邮件由海关听差投递或收信人自取。 


　　海关试办邮政后，做的第一件事就是印刷邮票。1878年7月，天津海关收到了从上海海关造册处发来的首批邮票，是面值银为3分和5分的邮票各10万枚，接着又加印了面值银为1分的邮票10万枚。这就是中国的第一套邮票DD大龙邮票。 


　　大清邮政逐步统一邮递业务 


　　海关试办邮政后,又经历了18个春秋，到1896年才由光绪皇帝批准，正式开办国家邮政，即大清邮政，并委任海关总税务司赫德为总邮政司。 


　　大清邮政开办之初，全国通信机构处于十分混乱的局面，有外国在华设立的“客邮”，古老的邮驿，还有经营情况不错的民信局。 


　　中国传统的邮驿臃肿腐败，清政府每年用在邮驿上的经费多被各级官吏贪污，流入私囊。新式邮政出现后本应裁撤邮驿，但这关系到大小官吏的实际利益。为减少阻力，赫德竭力声明开办国家邮政不必裁撤邮驿。直到辛亥革命后，北洋政府才宣布废除邮驿制。 


　　对大清邮政来说，最主要的竞争对手还是民信局。民信局历史悠久，业务种类广泛，经营方式灵活，深得中国商民信赖。大清邮政利用官方设限和业务竞争相结合的方法，逐步压缩民信局的生存空间。大清邮政在局所设置上更加广泛，把邮局逐渐延伸到内地和农村，同时在城市内增加每天开取邮筒的投递班次。 


　　到辛亥革命前夕，大清邮政各类邮政局所达到6201所，邮路总长381000里，邮件达1亿件以上。而组织松散的民信局无法与其竞争，纷纷改业或倒闭了。 


　　而“客邮”退出中国则经历了更为复杂的过程。清朝灭亡后的1914年，中国加入万国邮联。与国际的通邮已不需要“客邮”居间中转。而且许多“客邮”经营的情况不妙，经济上不能自给。但直到1922年2月1日，邮联太平洋会议才通过了撤销各国在华“客邮”的决议。会后，英、美、法等国相继撤销了在华的“客邮”。俄国在华“客邮”早在十月革命后即已撤销。只有日本的“客邮”赖着不撤。中国政府多次交涉均无结果。直到抗日战争胜利后，日本在华“客邮”问题才最终得到解决。 
