http://www.confucianism.com.cn/html/all/7970220.html
中国国学网--
中国古代交通工具
黄帝时已有车服，故谓之轩辕”。轩，就是古代一种前顶较高而有帐幕的车子，供大夫以上乘坐。夏朝交通工具的种类很多，如“陆行乘车，水行乘船，泥行乘撬”。到了汉代，四川民间出现了“鸡公车”系用硬木制造，长4尺，车架安设在独轮两侧，由一人掌扶两个车把推行，有时也可前拉后推，载人载物均可。到了三国时期，诸葛亮六出祁山时在陕西县黄河镇发明了“木牛流马”的交通工具，它比“鸡公车”进了一大步，可以爬坡上坎。“鸡公车”的第二次变革是在宋代，变一人推动为前后两人把架、两旁两人扶拐，前用驴拉，称“串车”。第三次变革是在明代，在“串车”的基础上加拱形席作顶，用来拉客，称为“双缱独轮车”。第四次变革是在清代，增加了风帆，巧妙地利用风力。“鸡公车”后来跨江越淮，传到中原大地。到了20世纪初，城市里出现了双轮的人力黄包车，作为主要的“客运”工具。黄包车又分“路车”和“街车”两种。“路车”的任务是“长途客运”；“街车”专门在城内“行驶”跑“短途客运”，可以全城跑，但也设有“站口”，相当于现在工交车的车站。人力客三轮历史并不悠久，解放初期才出现的，它比黄包车又进了一大步，也可以说翻开了城市客运的新篇章，至今仍然是城市客运的一道亮丽的风景，通行便捷，观市井浮华闹市，比小汽车更悦目爽心，颇受旅游者青睐。再后来，汽车普及，火车，飞机也成为常用的交通工具。 
