http://www.confucianism.com.cn/html/all/1720132.html
中国国学网--
诗经?国风?豳风?东山
我徂东山，??不归。我来自东，零雨其?。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。??者?，?在桑野。敦彼独宿，亦在车下。 
我徂东山，??不归。我来自东，零雨其?。果?之实，亦施于宇。伊威在室，?蛸在户。町?鹿场，熠?宵行。不可畏也？伊可怀也。
我徂东山，??不归。我来自东，零雨其?。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，?在栗薪。自我不见，于今三年。
我徂东山，??不归。我来自东，零雨其?。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？
　[题解]
　这是征人还乡途中念家的诗。在细雨??的路上，他想象到家后恢复贫民身分的可喜（第一章），想象那可能已经荒废的家园，觉得又可怕，又可怀（第二章），想象自己的妻正在为思念他而悲叹（第三章），回忆三年前新婚光景，设想久别重逢的情况（第四章）。
　[注释]
　1、东山：诗中军士远戍之地。相传本诗和周公伐奄有关，东山当在奄国（今山东省曲阜县境）境内。
　2、??：一作“滔滔”，久。
　3、零雨：徐雨，小雨。?：微雨貌。
　4、悲：思念。（《汉书?高帝纪》“游子悲故乡”的“悲”字和这里相同。）
　5、裳衣：言下裳和上衣。古代男子衣服上衣下裳，但戎服不分衣裳。
　6、士：读为“事”。就是从事。行：读为“衡”，就是横。横枚等于说衔枚。古人行军袭击敌人时，用一根筷子似的东西横衔在嘴里以防止出声，叫做衔枚。以上两句是设想回家后换上贫民服装，不再从事征战。
　7、??（渊yuān）：蚕?屈曲之貌。?（烛zhú）：字本作“蜀”，蛾蝶类幼虫。这里所指的是桑树间野生的蚕。
　8、?（争zhēng）：久。
　9、敦：团。敦本是器名，形圆如球。这句连下句是说在车下独宿，身体蜷曲成一团。上文“??者?”两句以?和人对照，独宿者蜷曲的形状像?，但?在桑间是得其所，人在野地露宿是不得其所。
　10、果?（裸luǒ）：葫芦科植物，一名栝（瓜guā）楼或瓜蒌。（?是“裸”的异体字）。
　11、施（异yì）：移。栝楼蔓延到檐上是无人剪伐的荒凉景象。
　12、伊威：虫名。椭圆而扁，多足，灰色，今名土鳖，常在潮湿的地方。《本草》一作“??”。
　13、?蛸（萧筲xiāo shāo）：虫名，蜘蛛类，长脚。以上两句是室内经常无人打扫的景象。
　14、町?（厅湍tīng tuǎn）：平地被兽蹄所践踏处。鹿场：鹿经行的途径。
　15、熠?（意耀yìyào）：光明貌。宵行：?火。以上两句写宅外荒凉景象。从果?句以下到这里都是设想自己离家后，园庐荒废的情形。
　16、不可畏也？伊可怀也：这两句设为问答，上句说这样不可怕吗？下句说是可怀念的啊。下句并非将上句否定，诗意是尽管情况可怕还是可怀的，甚至越可怕越加怀念。
　17、鹳（灌guàn）：鸟名，涉禽类，形似鹤，又名冠雀。俗名又叫“老等”，因其常在水边?（伫）立，等待游鱼。垤（叠dié）：小土堆。
　18、征：行。聿：语词，同“曰”。聿、曰都有将意，《七月》篇“曰为改岁”言将改岁。本诗“我东曰归”也是说将归。以上三句是说征夫设想妻在家悲叹，恨不得告诉她：别叹息了，赶紧收拾屋子吧，我正在赶路，将要到家了。
　19、瓜苦：即瓜瓠（户hù），也就是匏（袍páo）瓜，葫芦类。古人结婚行合卺（紧jǐn）之礼，就是以一匏分作两瓢，夫妇各执一瓢盛酒漱口，这诗“瓜苦”似指合卺的匏。下文叹息三年不见，因为想起新婚离家已经三年了。
　20、栗薪：聚薪，和《唐风?绸缪》篇的“束薪”同义。以上二句言团团的匏瓜搁在那些柴堆上已经很久了。
　21、仓庚：鸟名，见《七月》篇注。
　22、之子：指妻。
　23、皇：黄白色。驳：赤白色。
　24、亲：指“之子”的母亲。缡（黎lí）：古读如“罗”。结缡：将佩巾（就是?，见《召南?野有死?》）结在带上。古俗嫁女时母为女结缡。
　25、九十：言其多。仪：古读如“俄”。这句是说仪注之繁。以上追忆新婚时的情形，和上章瓜苦栗薪的回忆紧相承接。
　26、嘉：古读如“歌”，美。
　27、旧：犹“久”。以上二句言“之子”新嫁来的时候很好，隔了三年不晓得怎样了。
　[余冠英今译]
　打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。听得将要离东方，心儿西飞奔家乡。家常衣裳缝一件，从此不再把兵当。山蚕屈曲树上爬，桑树地里久住家。人儿团团独自睡，独自睡在车儿下。
　打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。栝楼藤长子儿大，子儿结在房檐下。土鳖儿屋里来跑马，?蛛儿做网拦门挂。场上鹿迹深又浅，?火来去光闪闪。家园荒凉怕不怕？越是荒凉越牵挂。
　打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。墩上老鹳不停唤，我妻在房唉声叹。快把屋子收拾起，行人离家可不远。有个葫芦团又团，撂在柴堆没人管。葫芦在家我不见，不见葫芦整三年。
　打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。记得那天黄莺忙，翅儿闪闪映太阳。那人过门做新娘，马儿有赤也有黄。娘为女儿结佩巾，又把礼节细叮咛。回想新婚真够美，久别重逢可称心？
