http://www.confucianism.com.cn/html/all/3791445.html
中国国学网--
现代人读《孟子》--亲亲而仁民，仁民而爱物
【原文】
　　孟子曰：“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。 亲亲而仁民，仁民而爱物。”
【译文】
　　孟子说：“君子对于万物，爱惜它，但谈不上仁爱；对于百姓， 仁爱，但谈不上亲爱。亲爱亲人而仁爱百姓，仁爱百姓而爱惜万 物。” 
【读解】
　 　我们今天也说：“让世界充满爱。”不过，充满什么样的爱？我 们没有具体分析，也没有说。
　　孟子这里作出了分析，说出了爱的层次差等。 
　　对于物（朱熹注释说，指禽兽草木），主要是爱惜。爱惜的具 体表现，按照朱熹的说法，就是要“取之有时，用之有节。”这种 思想，倒是有我们今天环境保护，珍惜自然资源的意识了。 
　　对于民，也就是老百姓，需要仁爱。仁爱的具体表现，按照 朱熹引程颐的看法，也就是孟子在《梁惠王上》里面所说的“老 吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”而这种推己及人的仁爱， 对禽兽草木等“物”是谈不上的。 
　　对于亲，也就是自己的亲人，则不是爱情和仁爱的问题，而 是一种以血缘关系为纽带的亲爱，是爱之中最自然最亲密的一个 层次了。
　　但是，只有当你能够亲爱亲人时，才有可能推己及人地去仁 爱百姓；只有当你能够仁爱百姓时，才有可能爱惜万物。不然的 话，就会成了无源之水，无本之木，是不可能维系下去的。所以， 爱虽然有亲疏，有差等，但这些亲疏差等之间却又有着内在的必 然的联系。另一方面的问题是，爱之所以有亲疏，有差等，不是 我们主观方面随意决定的，而是因为客观方面，这些对象本身有 所差别，用朱熹引杨氏的话来说，叫做“其分不同，故所施不能 无差等。”，总起来说，有差等又有联系，“统而言之则皆仁，分而 言之则首序。”（程颐）
　　从亲爱自己的亲人出发，推向仁爱百姓，再推向爱惜万物，这 就形成了儒学的“爱的系列”，而我们发现，这个系列又正好是和 《大学》所开列的“修身、齐家、治国、平天下”阶梯相统一的。 由此可见，圣贤所论，无不用心深刻。既然如此，读者也只有用 心体会，才能得其真髓。 
　　回到开始时的话题，“让世界充满爱。”是不是应该充满各种 各样的爱呢？
