http://www.confucianism.com.cn/html/all/1601948.html
中国国学网--
刘仁轨：中国抗倭第一人之传奇
刘仁轨(601D685.3.2)，字正则，汴州尉氏(今河南尉氏)人，唐朝大臣、著名军事将领、海军统帅。 
　　
　　刘仁轨出身隋末的平民之家，虽生在动荡年代，仍“恭谨好学”，“每行坐所在，辄书空地，由是博涉文史。”(《旧唐书?刘仁轨列传》) 。 
　　
　　唐高祖武德初年，因有才能被河南道大使、管国公任瑰补息州(今河南息县)参军。不久，又转任陈仓(今陕西宝鸡市东)尉。唐太宗贞观十四年，刘仁轨不畏强权，杖毙自恃品秩高豪纵无礼的陈仓折冲都尉鲁宁，获唐太宗赏识，不久，刘仁轨任新安(治新安，今属河南)令，后累迁给事中。 
　　
　　唐高宗显庆元年，刘仁轨因秉公办案，得罪了李义府（武则天心腹）。李义府怀恨在心，显庆四年，李义府找机会将刘仁轨调出京城，任青州(治益都，今属山东)刺史。 
　　
　　显庆五年(660年)，唐高宗征高丽，刘仁轨统领水军，监督海运，负责后勤保障。当年12月，气候不适宜出海，但在李义府的一再催促下，只得出海，结果遇遇大风，覆船，所部死伤严重。朝廷派监察御史袁异式审讯刘仁轨。李义府趁机落井下石，对唐高宗说：“不斩仁轨，无以谢百姓。”此时舍人源直心出面为刘仁轨说情，并说：“海风暴起，非人力所及。”(《资治通鉴?卷第二百一》)唐高宗认为源直心言之有理，将刘仁轨免职，以白衣随军自效。 
　　
　　龙朔元年(661年)三月，唐军留郎将刘仁愿率数千唐兵留守百济城，并派左卫郎将王文度为熊津都督。赴任半途，王文度病死，诏以刘仁轨代之。 
　　
　　此次，是刚满六十岁的刘仁轨第一次带兵出征，鉴于没有作战经验，所以刘仁轨治军非常严明。刘仁轨率唐军转战而前，所向无敌。于熊津江(即今韩国锦江)口大败百济叛军首领浮屠道琛（浮屠者和尚也），“争梁堕溺者万人”。 
　　
　　高宗龙朔元年（公元661年），唐军遇大雪，攻平壤不克，唐军退军。唐高宗因孤城不可守，下诏令刘仁轨撤离，从海路归国。刘仁轨不顾个人安危，上书唐高宗，客观、细致分析了敌我双方的形势，决定坚守百济，伺机出击。众将觉得刘仁轨说得有理，皆相从。高宗便让唐军继续留在百济城坚守。 
　　
　　唐军坚守百济城，先出奇兵，连克数城，“遂通新罗运粮之路”，重重打击了百济叛军。同时百济叛军内部因权利争斗发生火并，实力更加衰弱，不得已向高丽、倭国，乞师援助。高丽因惧怕唐军没敢发兵，倭国却认为这是进入朝鲜半岛（借用，呵呵）的好机会，于是倾全国之兵渡海作战。 
　　
　　龙朔三年(663年)，倭国天智天皇以援助百济为名，令倭将毛野稚子等倾举国精锐27000余人先攻新罗，攻取数城，然后直扑百济旧地。 
　　
　　唐廷也没大意，急诏右威卫将军孙仁率近一万唐兵从海路乘军船驰援，与刘仁轨会师百济城，“兵士大振”。会师后，刘仁轨以“擒贼擒王”的战略，先攻百济叛军老巢周留城。由于周留告急，倭将庐原君臣率水军万余渡海而来，准备自白江口登陆。 
　　
　　高宗龙朔三年（公元663年）八月，刘仁轨水军率先行至白江口。很快，倭国水军四百余艘也绵延驶至。宽阔水面上，唐、倭两路水军对峙。当时唐朝水军为7000余人，战船170艘；倭国水军万余，战船1000多艘。虽然唐军军船在数量上占绝对劣势，但隋唐时期我国的造船技术还是非常高超，船壁高而坚，设计精良，日本的兵船与之相较，自然简陋寒酸。双方合战。唐军四战皆捷，水陆连胜。《旧唐书?刘仁轨列传》记载：“仁轨遇倭兵于白江之口，四战捷，焚其舟四百艘，烟焰涨天，海水皆赤，贼众大溃，余丰脱身而走”。
　　
　　海上大败，百济、倭奴陆军也抗不住唐、新联军的进攻，被杀得人仰马翻，倭军被杀数万，倭军残余乘船滚回了倭穴，倭国势力势力退出了朝鲜半岛。“百济诸城，皆复归顺”。 
　　
　　班师回国后，唐高宗“深叹赏之，因超加（刘）仁轨六阶，正授带方州刺史，并赐京城宅一区。” 
