http://www.confucianism.com.cn/html/all/18837308.html
中国国学网--
西汉以和为主的西南民族政策(2)
无功而返的兴兵讨伐
　　
　　此时，巴蜀四郡通往西南夷的道路，运兵转粮都很通畅。数年后，道路不通，兵士疲劳饿死离开此地的甚多；西南夷又多次反叛朝廷，发兵打击，耗费人力物力，无功而返。皇帝忧虑此事，派公孙弘前去进行调查研究。回来后，对皇帝说了一些不方便的事。及弘为御史大夫，这时正筑朔方以据黄河驱逐匈奴，弘数言西南夷之害，但可暂且放弃，专力对付匈奴。皇帝暂且不谈西夷，独置南夷、夜郎两县（原十余县）一都尉。
　　
　　求身毒国（印度）而不得
　　
　　到了元狩元年（前122年），博望侯张骞出使大夏（阿富汗），回来后说，在大夏时看到蜀布、邛竹杖，派人去问，从何而来，回答说：“从东南身毒国（印度或天竺）来，有数千里之远，那里有蜀商人贩来的布。”有人说，距邛西两千里，有身毒国。张骞便大谈大夏在汉西南，羡慕中原，只是苦于匈奴阻其道，只得与蜀相通。身毒国，相距并不是很远，与之交往有利无害。于是，武帝令王然于、柏始昌、吕赵人等为使者，从小道去西南夷，只求能到达身毒国。王然于等人在滇一年多，都因昆明所挡，不能通身毒国。
　　
　　古代印度与汉路途遥远，直到唐朝玄奘去西天取经，才与印度建立了联系。但，汉朝的开放政策、探索精神却是可敬的。
　　
　　滇族等西南各族入汉
　　
　　楚威王时，派将军庄?带兵沿江而上，略过巴、蜀、黔中后，再向西。庄?，是楚庄王的后代。庄?到滇池，发现此地三百里，旁边有平地，肥沃数千里，即以武力定此地，属楚。欲归报楚王时，正当秦击楚巴、黔中郡，道路被阻，只得返回，依其兵众，在滇地称王，改变服装，从当地的风俗，得以长久治理这块地方。秦时常安略开通五尺道，各国都置官吏。十多年后，秦灭。及汉兴，几代皇帝都放弃此国而求蜀。
　　
　　元鼎六年（前111年），南越破后，及汉诛且兰、邛君，并杀笮侯，冉?皆振恐，请求归汉。于是汉以邛都为越?郡（治今四川西昌东南），笮都为沈犁郡（治今四川雅安南），冉?为汶山郡（治今四川茂汶县北），白马为武都郡（治今甘肃成县）。
　　
　　武帝派王然于以越破及诛南夷的前车之鉴来劝滇王入汉。滇王其众数万人，东北有劳浸、靡莫，皆同姓相互扶持，不肯听。劳浸、靡莫多次侵犯汉使者、吏卒。元封二年（前109年），汉武帝发巴蜀兵灭劳浸、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，正因为如此，未诛。滇王离难（西南夷）举国投降，请置吏入汉。于是，以之为益州郡（治云南晋宁），赐滇王印，恢复其位及百姓。这颗“滇王之印”，已在晋宁石宁山滇族贵族墓中发现。
　　
　　此后，西南大部分地区都归入西汉的直接管辖之下，西南各族和汉族人民之间的联系日益紧密了。 
