http://www.confucianism.com.cn/html/all/1087033.html
中国国学网--
四大文明古国成就对比　
四大文明古国成就对比　      四大文明古国创造的科学技术成就，在人类文明发展史上作出了重大的贡献。它们有着众多的相同点和差异。它们都起源大河流域，这些地方自然地理条件都比较优越，尤其是河流提供了肥沃的冲积平原和有利的灌溉条件，极大地促进了农业的发展，从而在此基础上发展了其它科学技术，创造出伟大的古老文明。同时，它们的科学技术都产生于社会实践，属于同一类型，即青铜时代的农业实践模式。这使它们的科学技术在许多方面都有着共同的地方，在许多方面都获得了辉煌的成就。但由于生产实践的差异，它们科学技术仍有许多差异。埃及由于尼罗河泛滥后重新丈量土地的需要，对几何学比较重视，同时人们为了保存尸体，其医学也比较发达，金字塔也体现了其工程学的伟大成就；巴比伦则因为农业生产依靠天文历法，因此其天文历法比较发达，算术成就也非常突出；印度则受宗教影响较大，其医学比较发达，而且人们重视纯粹的思辩，佛教是世界上哲学水平最高的宗教。我们中国人的祖先在实践基础上，创造了发达的手工业，积累了丰富的理论成果，却没有或者很少受宗教思想的支配和渗透。从下表我们可以看出四大文明古国科学技术成就的对比情况：（见表）     四大文明古国都曾经取得了辉煌的科学技术成就，它们的科技成就远播世界各地，长期以来，为人类做出了不可磨灭的巨大贡献。尤其是传到了希腊和地中海沿岸以后，在那里又创造出了更加辉煌的科技文明，不仅如此，它们的许多科技成就到今天还为世人所熟悉，并影响着人们的生活。如埃及的金字塔，巴比伦的星期制，印度的佛教，中国的陶器，丝绸和针灸术等。因此可以说，现代科技文明是建立在四大文明古国的科技文明和基础之上的。四大文明古国的科技成就光耀古今，永垂不朽！     ①《汉谟拉比法典》中有许多关于科技的论述，是古代巴比伦科技成就的体现。     ②哲学为社会科学，但建立在自然科学基础之上，对科学技术影响很大。　     但它们毕竟都建立在农业自然经济的基础上，是农业文明的代表，随着社会经济的逐步发展，欧洲的资本主义生产方式和商品经济迅速出现，而四大文明古国的农业文明却经历了一个非常漫长的过程，在18世纪以后不约而同的落后于西方的资本主义文明。当然，四大文明古国的衰落还有许多历史原因，如宗教的影响，外族的入侵等等。了解祖先所创造出的伟大科技成就，反思世界科技发展的历程，认识发明创造的规律，从而更加自觉地学习科学文化知识，为民族和人类的进步与发展作出应有的贡献，是我们今天义不容辞的责任。
