http://www.confucianism.com.cn/html/all/8940256.html
中国国学网--
演义历史：三国演义几个著名战役分析（4）
4、官渡之战
<1> 、两军未战先损将，田丰、沮授这样优秀的人才袁绍都不稀罕，竟然把这两个人下到监牢里，可见袁绍是极其傲慢。
<2> 、交战初期，河北军队占了上风。河北大军七十万，东西南北，周围安营，连络九十余里。如此壮观的场面，只有后来的赤壁曹军可以相媲。
河北名将张?、高览与曹军许褚、张辽对对碰，四将打了四五十回合，不分胜负，曹军冲阵未遂，被审配指挥的弓弩手射杀而败走。
<3> 、袁绍移军逼近官渡下寨，曹操军队死守官渡军寨。如果官渡失守，那么许昌也将失守，那么袁绍可能就会得到汉献帝，那么袁绍将成为诸侯之首，执天下之牛耳。所以官渡之战成了天下大局的关键战役。
4> 、精彩的防守战。
袁绍于各寨内选精壮军人，用铁锹土担，齐来曹操寨边，垒土成山。曹营内见袁军堆筑土山，欲待出去冲突，被审配弓弩手当住咽喉要路，不能前进。十日之内，筑成土山五十余座，上立高橹，分拨弓弩手于其上射箭。曹军大惧，皆顶着遮牌守御。土山上一声梆子响处，箭下如雨。曹军皆蒙□伏地，袁军呐喊而笑。曹操见军慌乱，集众谋士问计。刘晔进曰：“可作发石车以破之。”操令晔进车式，连夜造发石车数百乘，分布营墙内，正对着土山上云梯。候弓箭手射箭时，营内一齐拽动石车，炮石飞空，往上乱打。人无躲处，弓箭手死者无数。袁军皆号其车为“霹雳车”。由是袁军不敢登高。
审配又献一计：令军人用铁锹暗打地道，直透曹营内，号为“掘子军”。曹兵望见袁军于山后掘土坑，报知曹操。操又问计于刘晔。晔曰：“此袁军不能攻明而攻暗，发掘伏道，欲从地下透营而入耳。”操曰：“何以御之？”晔曰：“可绕营掘长堑，则彼伏道无用也。”操连夜差军掘堑。袁军掘伏道到堑边，果不能入，空费军力。
双方各有死伤，处于对峙阶段。
<5> 、曹操守官渡，自八月起，至九月终，军力渐乏，粮草不继。意欲弃官渡退回许昌，这个时候荀或寄了一封信给曹操，建议曹操死守，曹操在战局这么被动的情况下竟然也采纳了荀或的意见。单是这一件事情就可以看出曹操与袁绍在用人方面的区别，曹操能容人，袁绍不能容人，所以袁绍后来失败了也怪不了别人。
