http://www.confucianism.com.cn/html/all/1880434.html
中国国学网--
江南三大名楼之黄鹤楼
号称江南三大名楼之一的黄鹤楼，原址在湖北武昌蛇山黄鹤矶头，原为辛氏开设的酒店，一道士为了感谢她千杯之恩，临行前在壁上画了一只鹤，告之它能下来起舞助兴。从此宾客盈门，生意兴隆。过了十年，道士复来，取笛吹奏，道士跨上黄鹤直上云天。辛氏为纪念这位帮她致富的仙翁，便在其地起楼，取名“黄鹤楼”。  　　黄鹤楼濒临万里长江，雄踞蛇山之巅，挺拔独秀，辉煌瑰丽，很自然就成了名传四海的游览胜地。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里游乐，吟诗作赋。而崔颢的《黄鹤楼》诗，一直被认为是千古佳作，很多人都能背诵。因这首诗，使很多人产生了对黄鹤楼的怀念，当黄鹤新楼落成之后，它的丰姿令人振奋，是很自然的事。关于黄鹤楼有许多动人的传说。其中一个传说是有一位名叫费伟的人，在黄鹤山中修炼成仙，然后乘黄鹤升天。后来人们为怀念费伟，便在这黄鹤山上建造了一座黄鹤楼。崔颢的诗与此有关，诗云：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”古黄鹤楼“凡三层，计高9丈2尺，加铜顶7尺，共成九九之数。”新楼要雄伟多了，5层，加5米高的葫芦形宝顶，共高51.4米，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。因此，黄鹤楼不是修复，而是重建。它保留了古楼的某些特色，但更多的是根据现在的需要和人们对审美观点的变化来设计的。 　　1927年2月，毛泽东考察完湖南农民运动后来到武昌，写下了著名的《菩萨蛮?登黄鹤楼》：“茫茫九派流中国，沉沉一线空南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。黄鹤知何去？剩有游人处。 　　1957年建长江大桥武昌引桥时，占用了黄鹤楼旧址，如今重建的黄鹤楼在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上。楼共五层，高50.4米，攒尖顶，层层飞檐，四望如一。在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑。整个建筑具有独特的民族风格。黄鹤楼内部，层层风格不相同。底层为一高大宽敞的大厅，其正中藻井高达10多米，正面壁上为一幅巨大的“白云黄鹤”陶瓷壁画，两旁立柱上悬挂着长达7米的楹联：爽气西来，云雾扫开天地撼；大江东去，波涛洗净古今愁。二楼大厅正面墙上，有用大理石镌刻的唐代阎伯瑾撰写的《黄鹤楼记》，它记述了黄鹤楼兴废沿革和名人轶事；楼记两侧为两幅壁画，一幅是“孙权筑城”，形象地说明黄鹤楼和武昌城相继诞生的历史；另一幅是“周瑜设宴”，反映三国名人去黄鹤楼的活动。三楼大厅的壁画为唐宋名人的“绣像画”，如崔颢、李白、白居易等，也摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。四楼大厅用屏风分割几个小厅，内置当代名人字画，供游客欣赏、选购。顶层大厅有《长江万里图》等长卷、壁画。
