http://www.confucianism.com.cn/html/all/1495071.html
中国国学网--
《三字经》进幼儿园好不好？
“人之初，性本善。性相近，习相远……”每天清晨走进江西省德安县小龙人幼儿园，都能听到孩子们在齐刷刷地背诵着《三字经》。这家民办幼儿园从1995年建园起就一直将《三字经》作为每天早读的必备内容，老师每天只带领孩子们跟读一遍，并不讲解具体含义，不过一两个月，大多数孩子都能非常流畅地背到经文的“口所寒”处，而且日后到了小学、初中，还能熟练地背出来。 
《三字经》是我国封建社会的儿童启蒙教材，在当今社会是否还可以当教材用，《三字经》进幼儿园，好不好？会不会有副作用？ 
小龙人幼儿园杨园长认为，《三字经》三字一句，合辙押韵，音律优美，朗朗上口，易于记忆，我们的目的不苛求量的多少，也不会增加孩子们的学习负担，只着重于培养幼儿的诵读兴趣，从小培养幼儿对古文的美感和学习兴趣，开发幼儿心智，这一特色传统得到了广大家长的支持和认同。该幼儿园老师夏丽丽说，我在幼儿园已工作了6个年头，一直以来，园里都将《三字经》作为一门课外教材，每天早晨都要幼儿们齐声诵读一两遍，虽然孩子们现在不能懂其中蕴藏着的中华美德，但是随着他们的知识不断增长，他们将来肯定会理解并体现在自己的为人处世中的。六十岁高龄的退休老干部缪泽人说，我孙女在小龙人幼儿园已经读了两年了，一次偶然的机会，我突然听小孙女在背《三字经》，而且背得非常好，当时我是既欣喜，又意外，感触很深，我觉得该幼儿园此举很有特色，我想无论中国文化如何发展，传统文化的精髓是不能丢的，《三字经》中包含许多勤劳、立志、爱国、爱家、助人为乐的内容，适当补充一些类似的民族的、古典的、有进步意义的内容是可取的，我很赞同。 
但也有不少市民对幼儿学《三字经》不赞同，他们觉得所教的内容孩子并不懂，起不到读书识字的作用，而且教学方法类似“填鸭式”，孩子读读玩玩，有口无心，虽然《三字经》作为历史文化遗产之一应该继承，但毕竟是历史遗产，让高中生去读可以，可让儿童甚至幼儿园的孩子读经，去死记硬背，这是当今教育混乱的一个表现。 
有专家认为，《三字经》、《论语》等传统启蒙读物是祖国几千年文化的精髓，孩子学习它虽然能提高品德修养，但《三字经》当中也同样包含着盲从、逆来顺受以及“三从四德”等古代封建思想，如果过早让小孩接触这些思想，孩子可能越来越封闭，传统教育应结合现代教育。还有专家认为，如果现在孩子根本没有听说过《论语》、《增广贤文》等，又何谈去继承呢？所以，把国学作为中华民族文化推广时，就非得放入教育中。国学教育要区别于其他的文化课程教育，它需要通盘考虑，并且接受其中的精华部分，按照孩子成长的不同阶段进行教育，这样才会对其今后成长和工作起到积极作用。(通讯员　李诗彪　祝仲良 记者　王绍雄)

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
