http://www.confucianism.com.cn/html/all/1601402.html
中国国学网--
三星堆研究史上的三个重要时期
被誉为世界“第九大奇迹”的三星堆遗址自本世纪20年代末发现以来，在考古专家对其70多年的研究历程中，共有3个具有里程碑意义的发掘和研究时期，为将来破译三星堆“千古之谜”奠定了坚实基础。三星堆遗址位于四川广汉市南兴镇北，面积达12平方公里，是四川境内目前所知的一处范围最广、延续时间最长、文化内涵最为丰富的古蜀文化遗址，1988年1月被国务院公布为全国重点文物保护单位。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1929年的春天，当地农民燕道诚在宅旁掏水沟时偶然发现一坑精美的玉石器，因其浓厚的古蜀地域特色引起世人广泛关注，也因此拉开了对三星堆半个多世纪的发掘研究历程。第一个时期为发现阶段。1933年，前华西大学美籍教授葛维汉及其助手林名均首次对三星堆进行发掘，获取了大量的玉石器，其丰硕的考古成果受到当时旅居日本的郭沫若先生的高度评价，称其为“华西考古的开拓者”。三四十年代，四川考古界一直在持续不断地对三星堆进行探索、研究。 
第二个时期为新中国成立后至70年代末期，为三星堆的主动探索阶段。这一阶段四川省文物考古研究所、四川省博物馆、四川大学历史系曾联合对三星堆遗址进行多次大规模发掘，发掘出大片房屋遗址。同时，西南博物馆馆长冯汉骥带领四川大学首届考古专业的学生收集了大量流失民间的玉器，为三星堆80年代的重要发掘作了详尽的资料积累工作。 
第三个时期为80年代至今的科学发掘阶段。1986年7月至9月，两个商代大型祭祀坑的发现使三星堆名扬海内外，两坑上千件国宝重器的轰然显世震惊了世界。对三星堆遗址进行的13发掘，比较系统和科学地确立了三星堆是古蜀文化的中心，它将四川的历史向前推进了1000多年，并再次证明了中华文明起源的多元学说。这一期间的研究也使三星堆遗址的面积，其东、西、南三面城墙和北面的天然屏障位置得以确认。 
目前正在进行的对遗址中心城区的发掘开始于12月4日。此次系统的发掘将为下世纪对三星堆更大规模的研究提供更准确、更翔实的资料，也将成为下世纪这项研究工作的开端。
