http://www.confucianism.com.cn/html/all/18806887.html
中国国学网--
铁血中日：大唐和日本在朝鲜半岛上的利益争夺(5)
此时，熊津江畔的险峻要塞真岘城仍在百济残军手中。 
    真岘城临江高险，又当冲要，鬼室福信加兵镇守。刘仁轨则乘胜追击，并果断采取夜袭战，组织敢死先锋爬上城头，黎明之时，唐军里应外合，一举破城。
    大唐高宗皇帝于7月30日在洛阳城里获得战报。为巩固战果，高宗皇帝应刘仁愿所奏，诏发淄、青、莱、海之兵七千人，任命右威卫将军孙仁师为熊津道行军大总管，浮海赴百济，以援助刘仁愿部。同时，大唐朝廷授扶余隆为百济郡公、熊津都督、马韩道安抚大使，随军前往，从而结束了刘仁愿对熊津都督一职历时近两年的代理兼任。
    这就形成了以大唐“百济郡公”扶余隆与伪“百济王”扶余丰抗衡的局面。
    孙仁师部在德物岛(今韩国京畿道西海中德积岛)休整并商议对策，决定首先从百济中部突破到达泗?城。他所选择的登陆地点倭济联军布防薄弱。
    孙仁师部出其不意，越过熊津江口直下古沙夫里城，并于当地大破守备日军，初战告捷。
    此后，大唐中央政府将古沙夫里改名为古泗州，其首府县易名为“平倭”县，并树碑立传，以纪念这场成功的登陆破袭战。
    公元662年(唐龙朔二年)12月，大雪纷飞。扶余丰以临时首都周留城为山城，远离田亩，不便经营农商为由，计划迁都避城(今属韩国全罗北道)。他的日本顾问团则认为避城与新罗领地之间的路程一夜可达，迁都此地不是一个明智的选择，而且周留城山高溪隘，易守难攻。扶余丰没有听从他们的建议，执意迁都。
    第二年早春，即公元663年(唐龙朔三年)2月，新罗军队攻取占与避城相接的四座要塞，新都避城岌岌可危。在新罗军的军事压制之下，扶余丰被迫再次迁回周留城。
    (摘自《铁血中日》)
