http://www.confucianism.com.cn/html/all/1834287.html
中国国学网--
体验传统教育
小学生穿汉服诵三字经
“人之初，性本善，性相近，习相远……”昨天上午，高新区人和中心小学六年级2班传来朗朗读书声。这群孩子身穿汉服，在老师的教导下，摇头晃脑地念着三字经。 
穿上汉服学国学 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
“老师，这个衣服好大哦，怎么穿呀？”孩子们领到分发到手上的宽大汉服时，面露难色。语文老师周老师拿着汉服向他们示范着：汉服分里外两层，先把里层衣服的带子拴好；然后再把外层衣服朝右边拉好，再系上黑色的腰带。 
记者看到，穿上汉服的孩子们有些兴奋，拿起印有三字经的书本读得摇头晃脑。老师大致解释完三字经的部分内容后，就让孩子们拿出笔墨开始练习书法，抄写《锄禾》。 
拧开墨汁，孩子们磨拳擦掌开始写毛笔字，看上去架势十足。但记者转了一圈后发现，一个班将近40多个孩子，毛笔字写得都不算好，看得出平时并没有怎么练习过。 
汉服是教学道具 
“这只是吸引孩子兴趣的一种方式。”周老师表示，虽然学习国学并不一定非要穿着汉服，但是汉服相当于课堂中用于提升孩子们兴趣的教学道具，目的是吸引孩子们的注意力。 
虽然现在孩子们不太懂得什么是汉服，什么是国学，但穿上汉服的孩子们明显比平时上课兴趣十足。周老师说：“可以想象，如果我们在日常的课堂上教授枯燥的三字经，能有几个孩子愿意听？” 
国学课堂进会馆 
国学教育能够让孩子体会到我们文明之邦、礼仪之邦崇尚学习的民族精神。活动主办方介绍，推广国学作为孩子的课外兴趣活动，家长的兴趣明显高于孩子。目前已经同湖广会馆取得联系，未来的国学读书体验活动将搬到湖广会馆举行，到时，孩子们将在老式私塾教室里学习国学书籍，体验传统教育。（记者柳姗姗） 
又讯昨天，江北区教委正式启动“国学江北”活动，并把“经典朗读”推广到该区70多所中小学、5万多名中小学生中。中小学生如何学国学？江北区钢锋小学校长周卫宁告诉记者，除集体朗诵等方式外，该校还通过剪纸的形式，加深同学们对国学的理解。（记者史永庆）
