http://www.confucianism.com.cn/html/all/975096.html
中国国学网--
周宣王
  
周宣王,周朝第十一位王，在位时间(前827－前781)，姬姓，名静（一作靖），厉王之子。厉王时国人起义，大臣召穆公虎将太子静隐藏在自己家中，被国人包围。召公以己子代替太子，使太子得以脱身。共和十四年（前828）,厉王死于流放地彘（今山西霍县），大臣拥立静为王。宣王即位后，任用召穆公、周定公、尹吉甫等大臣，整顿朝政，外广征伐，努力法效文、武、成、康之遗风，使已衰落的周朝一时复兴。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
宣王的主要功业，是讨伐侵扰周朝的戎、狄和淮夷。宣王四年（前824），秦仲为大夫，攻西戎，被杀。宣王又命其子秦庄公兄弟五人伐西戎,得胜。五年,宣王还曾与尹吉甫（金文作兮伯吉父）一起伐□狁（即西戎）于彭衙（今陕西澄城西北）。尹吉甫在征□狁战争中起了重要作用，率师直攻至太原（今甘肃镇原一带），迫使□狁向西北退走。
对于侵犯江汉地区的淮夷，宣王命召穆公及卿士南仲、大师皇父、大司马程伯休父等率军讨伐，沿淮水东行,使当地大小方国中最强大的徐国服从,向周朝见。十八年，南仲派驹父、高父前往淮夷地域，各方国都迎接王命，并进献贡物。这一时期，宣王还曾命方叔率师征伐荆蛮（即楚国）。
为了巩固对南土的统治，宣王将其舅申伯徙封于谢（今河南南阳）。宣王二十二年，还继续西周早年的分封，封其弟友于郑（今陕西华县东）。
宣王中兴，为时短暂。宣王即位后，不籍千亩。千亩即国中“公田”，按照周礼规定，每年春季，国王要率领诸侯百官在公田上隆重举行籍田礼。宣王不遵旧制，虢文公谏曰：“ 不可。”结果，宣王弗听。三十一年，伐太原戎，不克。三十六年，伐条戎、奔戎，又归失败。三年后，伐申戎，虽取得胜利，同年却在千亩之战中败于姜氏之戎，丧失了调遣的南国之师。由于控制兵力的需要，宣王不得不在太原“料民”，即检数丁壮的数目。同时，周朝的内政也有所松驰。宣王在位共四十六年（前827～前782），子幽王继位，社会矛盾进一步发展，终于导致西周的覆亡。
