http://www.confucianism.com.cn/html/all/12112110.html
中国国学网--
发如韭，剪复生；头如鸡，割复鸣
在东汉统治集团内部外戚和宦官为争夺统治权打得不可开交、党锢之祸迭起的情况下，东汉政府根本无暇顾及人民的死活，走投无路的农民便纷纷起而反抗。东汉安帝至灵帝统治时期，有史可据的农民起义多达41次，其中安帝统治的19年中，农民起义一共发生了4次；顺帝统治的19年中，发生了13次；冲、质帝共在位不足两年，却发生了4次农民起义；桓帝统治21年，发生了14次；而灵帝统治时，自公元168年至180年，即发生农民起义4次。从“百姓流亡，盗贼并起”的记载看，小股流民暴动更是多得不可胜数。     安帝永初三年（公元109年），青州一带爆发了张伯路领导的起义，张伯路自称“将军”，率三千余人，活动于沿海九郡，杀二千石、令、长，东汉政府派侍御史庞雄督兵镇压，反使其声势转盛，后在御史中丞王宗的数万军队镇压下，起义才于永初五年（公元111年）归于失败。顺帝阳嘉元年（公元132年），扬州六郡农民在章河领导下起义；曾旌在会稽率众起义；广陵人张婴领导的义军则在徐、扬一事活动，其势力曾达到一万多人。桓帝永兴二年（公元154年），公孙举、东郭窦在泰山、琅琊一带起义，起义军发展到三万多人。延熹五年（公元162年），荆州地区接连爆发农民起义，其中还包括少数民族的起义。东汉政府派御史中丞盛修前去镇压，结果不但没有将起义镇下去，连被募的士兵也举起了义旗。东汉末年的农民起义，不但面临中央和地方政府的镇压，而且还受到地方地主豪强私人武装的威胁，这是与西汉时期农民起义不同的。     尽管上述起义相继被东汉政府和地主豪强镇压下去，但人民并没有屈服，正如当时一首民谣所说：“发如韭，剪复生；头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，小民从来不可轻”。这些涓涓细流，最后终于汇集成为雄浑浪潮，爆发了中平元年 （公元184年）的席卷全国的黄巾大起义。
