http://www.confucianism.com.cn/html/all/2407436.html
中国国学网--
诸吕之乱
西汉高祖刘邦死后，太后吕雉的儿子刘盈登记为汉惠帝，但惠帝生性懦弱，优柔寡断，大权逐渐落到了吕后手中，吕后为了把刘氏天下变为吕氏天下，便将他娘家的侄子、侄孙封王侯，辅佐她把持朝政。吕后不仅排挤老臣，还先后杀掉刘邦的儿子幽王、共王和燕王。汉惠帝对母后的残忍和骄横极为不满，但又无力反抗，最终忧郁成病，不久便死了。　　　　刘氏宗族和大臣们对吕后都深感愤慨，但都惧怕吕后的残暴而敢怒不敢言。待到吕后死后，吕氏宗族惶惶不安，唯恐遭到迫害，于是在上将军吕禄家中秘密聚合共谋作乱之事，以便彻底夺取刘氏的江山。这次密谋的消息传到了刘氏宗室DD齐王刘襄那里，为了保卫刘氏的江山，他决定起兵讨伐诸吕。　　　　随后，在宫中的执政大臣刘章与开国大臣周勃、陈平取得联系，在灌婴将军的配合下，设计解除了吕禄的兵权，平日里敢怒不敢言的文臣武将纷纷而起，讨伐之势，势如破竹。刘章带人闯入宫中杀了把持朝政的丞相吕产和上将军吕禄，诸吕之乱终于被平定。　　　　平乱之后，众大臣拥立刘邦的第三个儿子刘恒登基，称为汉文帝，文帝深感太平盛世来之不易，便把平息“诸吕之乱”的正月十五定为与民同乐日，每到这天，京城里家家张灯结彩，以示庆贺。从此，正月十五便成了一个普天同庆的民间节日DD灯节。
