http://www.confucianism.com.cn/html/all/1369687.html
中国国学网--
远嫁异邦的公主们
说起唐代对西域与北方的经略，不能避而不谈和亲外交。和亲，意即各国王室之间的政治联姻。在人类历史上，王室之间的通婚，本十分自然。不光是门当户对，还为了王国与王国结成亲家，增进相互间的信任与感情，形成利益、名分攸关的军事联盟。欧洲各国的例子最多，也最为典型，成为定制。中国春秋战国时代，亦有此传统。但这种政治联姻并非绝对可靠，有时更适得其反。如鲁桓公娶了齐襄公的妹妹文姜，不但未能联手互利，反而祸起萧墙，竟致送命。欧洲历史上也不乏亲家之间因王位继承反目为仇，甚至引起战争的先例。毕竟两国关系要靠男女关系来维系，总有些悬乎。秦代以后，中国发生的变化太大，与欧洲后来的情况迥异。一是皇帝自认不与周边四夷的国王，包括单于（匈奴）、昆弥（乌孙）、可汗（突厥）、赞普（吐蕃）地位平等；二是帝王妃嫔众多，乃至数不胜数，不像欧洲国家基本上是一王一后制，在西语中，"后"与"女王"是一个词，亦足见其地位和影响。中国皇帝纳外藩、异族公主为妃，政治意义大为逊于先秦时代和欧洲的王室间通婚。　　汉朝首创和亲外交，著名的有"昭君出塞"。但汉代"和亲"一词，原意并不指宫廷皇室之间的政治婚姻，而是说两国和睦亲善。王室间的娶嫁，也都不提"和亲"。如昭君出塞嫁呼韩邪单于，当时也只说是"单于自言愿婿汉氏以自亲"，"元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于"。所以汉匈两国经常"和亲"，"求和亲"、"约和亲"与"不许和亲"，大都不牵扯王室的婚嫁，并不是"求婚"、"约婚"和"不许以婚"的同义。和亲是和亲，通婚是通婚，完全两码事。至于通婚所实际起到的和亲作用，也不能将两者混为一谈。直至唐代，"和亲"才用作并专指对外国王室的通婚。现在通常把历代的这种政治联姻，都说成和亲，也不是不可以，只是要先弄清楚，以前并不这么说。　　昭君王嫱只是汉元帝的宫女，不是公主，更不是皇帝的女儿，与汉室无血缘关系。元帝不过将自己多得平时都见不着面的女人，转送一个给匈奴呼韩邪单于而已，与越王勾践送西施给吴王夫差相比，基本不脱"量中华之美力，结与国之欢心"的路数。而王昭君也因此与西施、貂婵、杨贵妃并列为中国古代四大美女。除了杨贵妃，其余三个故事的背景都是送美女给对手，以达到某种政治目的。说的好听是施美人计，不好听是性贿赂。有人以为，昭君自愿出塞和亲以前，元帝并不知道她是绝色美女，等见了面才后悔也来不及了，所以本意并不是以美色和亲。这讲不过去。皇家宫女即使并非绝色，也都要经过一定的程序挑选，起码是妙龄佳丽。元帝的本意就是送美人，只不过没料到她是绝美，属于自己的时候不觉得有什么，人家自愿要走成了"别人的老婆"才感觉珍贵。　　真正意义上的"和亲"，应是实实在在送自己的公主出嫁。公主的身份地位高贵，却不一定是美人。中国古代成千上万个公主，还没听说哪个长得特别漂亮的。大概是人一有了权势，就不大用心往美好的方向长了。公主和亲的价值，不在美色在结亲，即你我成了"一家人"。无论如何，公主总可以在异邦为自己娘家多说几句好话，彼此之间少打几仗。像昭君那样算什么呢，在丈夫面前替前夫讲好话？二者有本质的区别。　　汉代也曾远嫁过公主到国外，最早是刘邦以宗室长公主嫁匈奴单于为妻。武帝时又先后将两位公主嫁给西域乌孙国王（昆弥）。约公元前110-105年间（元封中），以江都王刘建之女细君为公主，嫁乌孙国王昆莫。这件事由第一个走通西域的汉使张骞引起，他向汉武帝建言："蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也。"汉武帝倒是同意了，乌孙王却未能决，他不知汉朝有多大，冒冒失失与汉结为兄弟之邦，得罪了草原霸主匈奴怎么办？便邀集大宛、康居、月氏、大夏诸国遣使共数十人来汉，才"知其广大"，"西北国始通于汉"。其后，乌孙竟与汉结婚。　　匈奴听到消息很愤怒，要出兵来打，昆莫赶紧又娶匈奴公主为左夫人，而以江都公主为右夫人。这一下匈奴的右臂虽断，汉朝的左臂也断了，张骞想是始料未及。昆莫年老，言语不通，江都公主悲愁赋歌："吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。"昆莫想要公主嫁给他的孙子、储君岑辄，公主不肯，告武帝。武帝正要联乌孙共"灭胡"，即"灭匈奴"，乃批示"从其国俗"，也就是儿子、孙子可以娶庶母、庶祖母。公主便改嫁岑辄，生一女，去世。大凡会写诗的公主，都不容易活得长。　　岑辄即位为国王，又娶汉朝楚王刘戊之女解忧为右夫人，同时另娶匈奴公主为左夫人。岑辄死，其堂弟翁归靡即位为国王，继娶公主解忧，生元贵靡等三男两女。翁归靡也娶了匈奴公主，生子乌就屠。乌孙国王好像都学了断人左右臂膀术，一碗水总是端得很平。翁归靡死，岑辄之子泥靡即位为国王，公主解忧又嫁泥靡，生一男鸱靡。乌就屠袭杀泥靡，经过一番较量、交涉，乌孙国一分为二：汉公主解忧之长子元贵靡任大国王，户六万余；匈奴公主之子乌就屠任小国王，户四万余。解忧还有一个儿子做了莎车王，一个儿子为左大将，一个女儿嫁给龟兹国王。元贵靡与鸱靡死后，解忧公主申请回国："年老土思，愿得归骸骨，葬汉地"，于公元前51年（甘露三年）回到长安。此时公主年已七十，在西域生活了半个多世纪，共嫁两代三任国王，可谓历尽沧桑。史家认为，她为国家作出了坚苦卓绝的牺牲。解忧归汉后，又过了十八年，才有昭君出塞的故事。　　现在的许多历史书，包括《中国历史大辞典》，都将细君说成是细君公主，解忧说成是解忧公主，仿佛细君和解忧是她们的封号，这是不准确的。细君、解忧只是她们的名，而她们的公主没有特别为之封号，在这种情况下，就应以其父亲的封邑为号。细君的父亲是江都王，所以她就叫江都公主；解忧的父亲是楚王，所以她就叫楚公主。正如我们一般不把汉武帝刘彻，叫成"刘彻皇帝"一样。　　南北朝时，北朝皇室本是来自草原的游牧民族，他们与异邦王室之间的通婚，就不象汉公主远嫁时那样悲壮和形单影只。北魏分裂后，东西两魏争相拉拢柔然以打击对方。东魏以宗室女为公主嫁柔然头兵可汗，西魏也以宗女为公主嫁柔然可汗的弟弟塔寒，自己又纳柔然可汗之女为后，而柔然可汗也将另一女嫁给东魏权臣、北齐的实际建立者高欢。突厥突然崛起，西魏又嫁长乐公主给突厥伊利可汗。北周也迎娶突厥之女为后，还嫁一位千金公主给突厥可汗。隋文帝代周，改封千金公主为大义公主，赐杨姓，收编入籍如同己女，后来听说她写了一首怨诗，便使反间计让可汗将她杀了。隋朝也先后有宗室女安义、义成两公主嫁给突厥启民可汗，淮南公主嫁给突厥突利可汗，光化公主嫁给吐谷浑世伏可汗，信义公主嫁给西突厥处罗可汗，及华容公主嫁给高昌王伯雅。　　大义公主一首怨诗，竟招来杀身之祸。现在读，也不过有些忧感伤情，恨时怀国罢了。隋文帝平陈，统一南北，将陈朝后主陈叔宝的一架屏风赐大义公主。公主不但无半点谢恩与喜悦，反而将"怨诗"直接题在屏风上：　　盛衰等朝暮，世道若浮萍。荣华实难守，池台终自平。　　富贵今何在？空事写丹青。杯酒恒无乐，弦歌讵有声！　　余本皇家子，漂流入虏廷。一朝睹成败，怀抱忽纵横。　　古来共如此，非我独申名。唯有明君曲，偏伤远嫁情。　　不料大义公主的怨望感恨，有朝一日也会落到隋朝公主的头上。所谓"盛衰等朝暮，世道若浮萍"，隋朝是一个短命的王朝，隋亡后，远嫁异邦的公主也就如同大义公主，乃至不如大义公主了。至少北周和平禅位于隋，而隋却是被暴力推翻的。隋宗室女义成公主，于公元599年（开皇十九年）嫁给突厥启民可汗，使得隋朝在突厥心目中的地位大增。启民可汗曾上表炀帝，希望改民族服装为汉装；给北幸的炀帝敬酒，"跪伏甚恭"。炀帝大悦赋诗，自认比汉朝天子"空上单于台"更为威风。启民可汗死，义成公主又先后改嫁他的儿子：始毕、处罗、颉利三位可汗。始毕可汗与隋朝翻脸，曾围炀帝于燕门，还与北方各地反隋势力结交，一点也不顾及义成公主的关系。唐朝立国，义成公主数请颉利可汗出兵攻唐，为隋朝报仇。公元626年，颉利可汗率兵深入长安附近，刚即位为帝的唐太宗与之结盟。四年后，唐将李靖大破突厥，颉利可汗被俘，义成公主被杀，突厥国（史称东突厥前汗国）亡。正是这一年，唐太宗为四方各夷尊为"天可汗"。　　远嫁外国的公主之众多，其对历史影响之深远，当然莫过于唐朝。而"和亲"用作两国间王室通婚的专词，也自唐代始。唐人陈陶《陇西行》："自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。"　　承担过和亲重任的唐朝公主、准公主，有哪些呢--　　　　太宗朝　　640年，弘化公主嫁吐谷浑国王诺曷钵（宗室女）　　641年，文成公主嫁吐蕃赞普松赞干布（宗室女）　　高宗朝　　664年，金城县主嫁吐谷浑王子苏度摸末（会稽郡王李道恩第三女）　　664年，金明县主嫁吐谷浑王子闼卢摸末　　中宗朝　　709年，金城公主嫁吐蕃赞普迟德松赞（雍王李守礼女）　　玄宗朝　　715年，固安公主嫁奚王李大（酉甫）（宗室出女辛氏）　　717年，永乐公主嫁契丹首领李失活（东平王外孙女杨氏）　　722年，燕郡公主嫁契丹王李郁于（宗室出女慕容氏）　　726年，东华公主嫁契丹王李邵固（玄宗侄甥女陈氏）　　726年，东光公主嫁奚王李鲁苏（成安公主女韦氏）　　744年，和义公主嫁宁远国王阿悉烂达干（宗室女）　　745年，静乐公主嫁契丹王李怀秀（玄宗外孙女独孤氏）　　745年，宜芳公主嫁奚王李延宠（玄宗甥女杨氏）　　肃宗朝　　756年，仆固怀恩女嫁回纥可汗少子（后为英义可汗）　　758年，宁国公主嫁回纥英武威远可汗（肃宗幼女）　　758年，小宁国公主陪嫁回纥英武可汗，后嫁英义可汗（荣王李琬女）　　代宗朝　　769年，崇徽公主嫁回纥可汗（仆固怀恩女）　　德宗朝　　787年，咸安公主嫁回纥长寿天亲可汗（德宗女）　　穆宗朝　　821年，太和公主嫁回纥崇德可汗（宪宗女）　　这些公主当中，最闻名于后世的当属嫁给吐蕃第一位赞普的文成公主，其次是第二位嫁到吐蕃去的金城公主。两位公主前后相差近七十年，因笃信佛教，分别携带释迦牟尼像与大量佛经入藏，对后来的藏传佛教影响甚钜。除了和亲，实际还肩负着传教士的重责。文成公主是唐太宗嫁出去的，却不是太宗的女儿。高祖李渊有女儿19人，太宗李世民有女儿21人，除了早夭者，全部下嫁有名有姓的本朝臣子，没一个出国的。显然按唐时的观念，嫁给外国的国王，还不如在国内招一个驸马。都知道皇帝的女儿不愁嫁，嫁一个觉着不好，和老爸说一声，立刻可以改嫁。因此唐朝中期以前，皇帝的亲生女儿都不肯嫁到国外去和亲，--这绝不是什么好差事，要去让那些堂姐堂妹们去。　　文成公主究竟是谁的女儿？竟不知道。所有的文献只记载是"唐宗室女"，也就是姓李。一般而言，公主的父亲即使是亲王，也会在史籍中注明，不至于这样含糊。如果只以宗室女的身份出嫁，说明她与皇帝的宗亲关系较远，比方可能只是某任皇帝的堂兄弟之女或孙女，而且其父亲的爵位也不会太高。唐朝和亲的公主，还有的只是"宗室出女"，即某位公主的女儿，或某位王亲的外孙女。宗室女与宗室出女本无资格封为公主，但"和亲"事关重大，不妨破格提拔，给一个公主头衔，好打发她上路。　　第一位执行和亲外交的唐朝公主，是公元640年（贞观十四年），即文成公主入藏的头一年，嫁给吐谷浑末代国王诺曷钵的弘化公主。由淮阳王李道明以左骁卫大将军衔，与右武卫将军慕容宝持节护送于吐谷浑。即使只是出嫁旁系宗亲，礼仪也十分隆重。大概还想借此蒙混过关，让人家以为做的是天可汗唐太宗的真女婿。不料李道明一不留神，竟泄漏了"国家机密"：弘化公主并非皇帝的亲生女。　　因这起严重的外交事件，李道明被革除王位，降职为郓州刺史。唐立国之初，一度大封宗室，亲王到处都是，不稀罕。太宗即位，采纳尚书右仆射封德彝之议，将大批宗室降爵为郡公，仅少数有功者（主要是战功）封王。而至李世民族兄弟辈而能继续王位者，只剩下河间王李孝恭、江夏王李道宗等了了几位。李道明原不过武都郡公，自己倒没什么战功，是他哥哥淮阳王李道玄十九岁战死沙场，因袭其位。弘化公主出嫁时才十七岁，三十岁那年，立国三百五十年的吐谷浑为吐蕃所灭，诺曷钵及其残部被唐高宗内徙至甘肃安置。吐谷浑故国所在地青海，自此成为吐蕃（大西藏）的一部分。　　第二位和亲的文成公主则幸运多了，她嫁的是吐蕃王国的第一位国王。出嫁时规格也很高，由礼部尚书江夏郡王李道宗主婚，持节送公主至吐蕃。松赞干布率其部兵次柏海，亲迎于河源。见李道宗，"执子婿之礼甚恭"。李道宗是护送公主入藏的郡王，官秩不过正三品，身为一国之主的松赞干布却"执子婿之礼甚恭"，显然，松赞干布不疑有他，还以为真的娶了唐太宗的亲生女儿，"自以其先未有昏帝女者，乃为公主筑一城以夸后世"。　　松赞干布先已娶泥婆罗（尼泊尔）王女尺尊公主，复于公元634年（贞观八年）遣使向唐朝求婚，太宗未许。使臣回去报告赞普：人家唐朝本来是许嫁公主的，对我也挺好，正好吐谷浑国王入朝，挑拨离间，结果礼也薄了，公主也不给嫁了。赞普于是发兵攻打吐谷浑，掠其人畜，攻破党项及白兰诸羌。并告唐朝："不嫁公主，我就打将进来。"唐朝先击败吐蕃，然后许婚。吐蕃派出大相禄东赞为使臣，前往致礼、迎婚。正如松赞干布是"藏王三杰"之首，这位禄东赞也是吐蕃历史上一位雄才大略的非凡人物。唐太宗接见他，发现他从容应对，与一般外国来朝的使臣不是一个水平，十分赏识，欲妻之以琅邪长公主外孙女段氏。禄东赞竟婉言谢绝："臣本国已有父母所聘的妻子，不忍背离；何况赞普未见公主，为臣的怎敢先娶。"直是不肯接受太宗的厚爱、拉拢。松赞干布死后，其孙即位，禄东赞继续为相，总揽国政，拟定宪法，征服吐谷浑，屯兵青海，与唐朝战争，其家族执掌吐蕃军政大权凡五十年。　　文成公主是唐王朝最后一次以出身无名的"宗室女"，假冒皇帝的女儿去国外和亲。那以后，和亲公主"非帝女"的真实身份不再隐瞒。如金城公主入藏，就明言她是雍王李守礼的女儿。李守礼的父亲是历史上几个著名的"太子"之一--章怀太子李贤，即高宗李治第六子，中宗与睿宗之兄，被亲母武则天逼令自杀。此次和亲，中宗亲自送孙女辈的金城公主到始平县："帐饮，引群臣及虏使者宴，酒所，帝悲啼嘘欷，为赦始平县，罪死皆免，赐民徭赋一年，改县为金城，乡曰凤池，里曰怆别。"（《新唐书?吐蕃传》）再以左卫大将军杨矩持节送往吐蕃。除了大量陪嫁的锦缯、杂伎诸工，还割了水草丰美的一大块地：河西九曲，"为公主汤沐"。"汤沐"当然只是一个幌子，公主怎么会跑到那里去洗澡。金城公主和亲，在唐代应是最为隆重，也是最为赔本的一次。金城公主后来虽促成唐蕃和盟，但只保得一时之太平。而吐蕃得地，"自是虏益张雄，易入寇"，打开了日后向唐帝国动辄出兵侵扰、大举领土扩张的方便之门。其意义，实在不亚于五代时石敬瑭割云燕十六州与契丹。　　玄宗一朝，和亲最多，主要对象是唐帝国东北面的两个小国，--契丹与奚。只有一位宗室女和义公主，嫁给宁远国王阿悉烂达干。宁远原国名大宛，或曰拔汗那、破洛那、沛汗等等，在今日乌孜别克境内，属邑大小七十余城。阿悉烂达干这个译名太不好了，仿佛是说一个"烂仔"。　　契丹与奚，在唐与突厥两个大国的夹缝中求生存，时叛时服总是难免，所以要不断地和亲。三十年当中，一共有四位公主嫁给契丹王，三位公主嫁给奚王。她们是嫁奚王李大（酉甫）的固安公主，嫁契丹首领李失活的永乐公主，嫁契丹王李郁于的燕郡公主，嫁契丹王李邵固的东华公主，嫁奚王李鲁苏的东光公主，嫁契丹王李怀秀的静乐公主，嫁奚王李延宠的宜芳公主。七位公主都不是宗亲，只是外姓公主，如前面所说，不过是公主的女儿，或王亲的外孙女。为什么以外姓公主相嫁？因为这两个小国的国王皆已被唐王朝赐姓为李，名义上已是皇室"宗亲"，自然不好再以宗女妻配。就这样一种亲上加亲的关系，结果却很不美妙。公元745年，唐玄宗把自己的一个外孙女、一个侄甥女嫁给这两个小国的国王，没想到才半年，他们就一同把两位公主给杀了，相约起兵反唐。很多年以后，奚渐渐沦为契丹的附庸，而契丹终于发展成为威胁中原王朝的一个大国，在五代及北宋时竟然扮演了一个历史上的重要角色，此是后话。　　看来和亲公主也并不个个象文成与金城两位那样幸运，专门为之筑城而居，在异邦活得温文款款，养尊处优。弄不好小命也得搭进去。另一方面，小国之主敢杀唐朝的公主，预示这个泱泱大国由极盛之中已渐露败相。果然不久，安史之乱突发，唐帝国不得不请回纥出兵帮助收复长安和洛阳。作为答谢，回纥被允许大烧大抢数日，妇女工匠财物尽情掠走。回纥自此渐生轻蔑之意，予取予索，强要唐朝每年完成大量不平等的贸易额。而唐代最后的几次和亲，几乎是专对回纥一国了。　　既然是在国势走下坡路、不得不有求于人的前提下开展和亲外交，所以对回合亲的特点是，皇帝终于拿出了自己的亲生女。首先是肃宗的幼女宁国公主，下嫁回纥英武威远（田比）伽阙可汗。这回也不叫人家"烂仔"了，给送了个这么威风的名称。护送公主去回纥的是汉中郡王摄御史大夫李（王禹），他见了可汗，不拜。　　可汗问："见了国君，礼无不拜。"　　李（王禹）答："天子顾可汗有功，以爱女结好。比中国与夷狄婚，皆宗室子。今宁国乃帝玉女，有德容，万里来降，应当以天子女婿礼见的是可汗，怎能坐着接受诏书？"　　可汗惭，于是起身拜受。第二天，尊公主为可敦（王后）。　　这是《唐书》中记载的一则和亲小片断，说明中国怎样将值得夸耀于世的"礼仪"，连同和亲外交传播到"化外之邦"，终于以礼仪折服了夷俗。李（王禹）是睿宗长子所生，肃宗的堂兄，精于音乐，可以听出乐工是躺着吹笛，比"曲有误，周郎顾"更胜一筹。礼乐在古代是相通的，派他出使回纥，果然扳回了一点脸面。这宁国公主也到底是帝女，有性格。出嫁时肃宗到咸阳给她饯行，反复慰勉，倒是公主流着泪对父皇说："国方多事，死不恨。"第二年，英武威远就死了，回纥人要按国俗将公主殉葬，她却不肯了："中国人死了丈夫，顶多丧期三年。回纥万里结婚，本应该向慕中国。我不可以殉葬。"回纥人只好作罢。不过她还是割破了脸哭丧，以从当地风俗。不久她回到唐朝，改封萧国公主，又先后两次嫁人。　　当初随宁国公主陪嫁到回纥去的，还有一位唐宗室女，回纥人称之为"少宁国公主"，又作"小宁国公主"。她父亲是荣王李琬，玄宗的第六子。英武威远可汗娶了一对堂姐妹，她一个人却又嫁了父子两人。英武死后，次子移地健即位为英义建功可汗，再娶小宁国公主，并使生二子。无论如何，为了求助于回纥，唐肃宗竟一反成例，让亲生女儿与兄弟的女儿同时去嫁给一位行将就木的老头，其迫于无奈的窘态与苦涩，已不是说服其可汗行"子婿之礼"可以掩饰得了的了。　　英义建功可汗在他父亲娶大小二位宁国公主的同时，跟着娶了一位唐朝大将仆固怀恩之女，也可算作和亲外交的一部分。这位将军之女与唐宗室并无血缘关系，而那时他也只是可汉的次子，后来太子获罪死，才由他继承汗位。既当上可汗，将军之女也就做了可敦。小宁国公主以皇帝的亲孙女，反倒位居其下当一名妃子。这也是没有办法的事。仆固怀恩在平安史之乱中建功殊伟，仅次于中兴名将郭子仪，为极少数以外姓封王者之一。他性格刚烈，恨朝中谗言诋毁，竟索性联络吐蕃、回纥起兵二十万反唐，不料举事不久即暴病身亡。在《新唐书》中，他名列《叛臣传》之首，但对他多有褒辞，为其被迫反叛开脱。也幸好他女儿为回纥可敦，经两国交涉，唐王朝竟完全赦免仆固家族。公元769年，代宗更册封仆固怀恩最小的女儿为崇徽公主，嫁给这位英义建功可汗。　　一人娶这么多唐朝的公主，反而更看不起"天可汗之国"。公元779年，英义建功可汗欲大举犯唐，为其堂兄顿莫贺达干劝阻不听所杀，自立为可汗。这就是武义成功可汗，又称长寿天亲可汗。他不但杀了英义，还将英义与小宁国公主所生二子都杀了。公元787年，德宗将自己的亲生女儿嫁给他做可敦，是为咸安公主。第二年，应其要求，将回纥译名更改为回鹘。　　咸安公主在回鹘生活了二十一年，直至病逝，创造了历嫁祖孙三代、两姓、四位可汗的和亲记录，一举超过汉公主解忧和隋义成公主。长寿天亲可汗死，改嫁其子忠贞可汗；忠贞被其弟毒死，再嫁其幼子奉诚可汗；奉诚死，其相骨咄禄继任，是为怀信可汗，又嫁怀信。在唐代和亲的公主中，可以说她是最为成功的一个，自始至终都在和亲，而她本人能保持"咸安"。咸安公主时期，回鹘与唐朝打交道减少，改向西方经略，国势一度达到鼎盛。　　公元821年，回鹘保义可汗请婚，唐穆宗许以亲妹妹、宪宗之女永安公主嫁之。尚未成行，保义可汗就死了，永安公主留在唐土，出家做了道士。穆宗的另一妹妹太和公主，则于同年嫁给保义可汗的儿子、崇德可汗。这是唐代最后一位和亲的公主，唐回两国边贸自此重新活跃，只是好景不长。一是公主嫁过去才三年，崇德可汗也死了。二是回鹘在战争中先败于吐蕃，公元840年又大败于其西北部族黠戛斯，盛极一时的回鹘汗国竟然转瞬崩溃。黠戛斯自认是汉将李陵之后，与李氏唐室本为一家，遂派人送太和公主归唐，中途为回鹘残部乌介可汗所劫，企图奉公主南徙至唐朝边境重振河山。这时唐帝国见其衰败若此，便再也不将一度不可一世的回鹘放在眼里，果断出兵予以痛击，抢回公主，一吐咽了将近百年的恶气。乌介可汗不曾料到和亲了这么多年的岳家，竟会从背后给自己来这么一刀，仓惶中率三千人逃走，后为部下所杀，回鹘亡国，众部族离散。唐回两国恩怨，终于了断。　　太和公主回到阔别二十多年的故国，悲喜交集，尤其见到宗亲故旧，说起国外所经历的周折、磨难及思乡之痛，欷嘘流涕。唐王朝以极为隆重的礼仪恭候公主来归，在京百官班迎再拜。并进封为定安长公主，以感谢她为国家作出的贡献。而那些未被远嫁他乡执行和亲的她的姐姐妹妹们，在京中养尊处优惯了，有七位公主见她回来享有那么高的荣誉，竟拒不出迎，激起武宗皇帝愤怒，差夺了她们的封绢（公主食俸）以赎罪。　　太和公主以后，唐代还有没有过和亲之议？有是有的，只是未能实行。翦伯赞主编《中外历史年表》（1961年中华书局），记公元883年（唐中和三年）十月事："以宗女为安化长公主，妻南诏王。"这位南诏王，是南诏国第十二世国王隆舜。查《中国历史大辞典》（2000年上海辞书）"隆舜"条，亦有"中和三年（883），唐以宗室女安化长公主妻之"之句。其实这两种重要的工具书都说错了。安化长公主只是许婚，并未成婚。　　对南诏和亲议由来已久，朝中重臣赞同反对各执一词，故好几年未能决。公元880年，镇守西南边陲的地方节度使再申和亲议，唐僖宗被劝说不过，同意以宗室女为安化长公主许婚。南诏王隆舜见求了多年才有结果，十分高兴、慎重，当即派三位宰相前来迎接公主。而最先提出和亲的唐前西川节度使高骈从扬州上书僖宗，说这三人都是南诏重要谋臣，最好将他们毒死，"蛮可图也"。于是三位南诏宰相被毒死。第二年，南诏又遣使臣来迎公主，还带来一百多床珍异毡毯进献。僖宗找了个托词，说是正为公主准备嫁妆，把他们打发掉了。过了两年，南诏不屈不挠再遣使来迎，僖宗大概也不好意思再推托，只好约定礼使、副使及婚使，择日送公主南下和亲。这一年正是中和三年，即公元883年。《新唐书?南蛮传》的记载是，"未行，而黄巢平，帝东还，乃归其使。"最终还是让他们空手而返。　　中国皇帝的谋臣们，总是以蛮夷们不讲信义，劝谏君王对他们也不讲什么诚信，甚至可以先下手为强。像僖宗这样反复无常、将两国外交嬉同儿戏，在一些人眼里还成了维护国家利益和形象的聪明之举。隆舜死后，谥号圣明文武皇帝，其子即位，遣使欲与唐朝修好，唐昭宗不答。这时的南诏王国与大唐帝国，都已走到历史的尽头，不复相通。没几年，两国皆亡于内乱。　　唐以后的和亲外交，大不如以前。只有辽朝（契丹）的四位公主嫁与西夏国王，阵容还算可观。宋朝对辽、对夏、对金、对元的邦交，只说"和议"，不说"和亲"，盖将和与亲分开来谈。和固然可以和，亲则没法子再亲了，宋朝公主没一个外嫁的。而西夏与金朝在蒙古大军围城之时，都曾献公主以求和，这已经不是婚嫁了。与宋恰恰相反，亲固然可以亲，和则未必能求到真正的和。　　元朝有三位公主嫁给高丽国王，包括世祖忽必烈的一位亲生女儿。高丽虽沦为蒙元藩属，毕竟没有彻底亡国，还能独获元廷如此亲睐，实在是一个奇迹。明清两代中国与朝鲜的宗藩关系密切，明常向朝鲜索取美女以充后宫，老了又将她们送还朝鲜。清末袁世凯出任朝鲜监国，掌握重兵，平乱御倭，李熙王朝一次赠给美姬四人，其中一位还是李氏内戚，亦即"宗室出女"。除一人早死，其余三人分别成为后来贵为民国大总统的袁氏的第二、三、四房如夫人。　　九一八事变后，日本关东军扶持建立伪满政权，苦心炮制了一次"日满和亲"。这段历史的有关史料甚多，毋庸赘述。只是我们无妨设想一下，如果日本设史官仿中国式的春秋笔法，将会怎样撰写其史书呢：　　"昭和十二年（公元1937年），天皇以宗室出女嵯峨浩为公主，嫁满洲国皇弟爱新觉罗?溥杰。先是，日本关东都护府参将（关东军高级参谋）坂垣征四郎大佐以精兵袭驱支那二十万东北军，又置前大清国宣统逊帝溥仪于后金故地，复国满洲，都新京（长春）。溥仪初为执政，后册封为皇帝，建元康德，臣服于天朝。溥仪无子嗣，以弟溥杰为皇储，入朝就学于千叶步兵学校。是年，为弟请以和亲。天皇许以嵯峨公胜侯爵之孙女浩妻之。浩有德容，习西洋油画，其祖母为明治天皇国舅中山忠光卿独女南加子。浩入宫拜别太后，太后深知和亲事关日满亲善，多加慰勉，执手嘱侍奉满洲国皇室应一如侍奉天皇，并赐以大正皇后所遗和服衣料。浩感泣叩恩。天皇诏遣关东都护府大都督（关东军司令）本庄繁大将为使，满洲国帝室御用挂吉冈安直中佐为副使，首相、议长及以下文武五百人，会公主婚礼于东京九段军人会馆。溥杰执子婿礼甚恭，天皇闻之大慰。"　　至于溥杰与嵯峨浩婚后数十年悲欢离合的故事，则不是本文所要讨论的话题了。　　2001年4月于河溪屯子
作者：赵无眠
