http://www.confucianism.com.cn/html/all/2737034.html
中国国学网--
突厥后裔DD新疆塔塔尔人
翻阅《中国丝绸之路辞典》得知，塔塔尔族总人口不足6000人，分散居住在新疆的伊犁和塔城等地，他们是历史上有名的“突厥”后裔。突厥是古代西北的一个民族，最初游牧于金山(今阿尔泰山)以南，善于锻铁。5世纪初，被军事实力强大的柔然国所征服，成为柔然的锻奴。6世纪中期，突厥的经济和军事实力渐强。546年击灭高车王国，552年又大破柔然，首领自称伊利可汗，树牙帐于郁督军山(今蒙古国杭爱山东段)，创建突厥汗国。全盛时，疆域东起辽东，西至里海，南至阿姆河以南，北过北海(今贝加尔湖)，成为丝绸之路上的霸主，无数粟特商人投归突厥，主管其政治经济活动。 
　　
　　一个历史上的强大民族，到了今天为何仅有几千人呢?查阅有关资料得知，伊利可汗之弟室点密远征西域大获全胜后，被立为西面可汗，分管突厥汗国西部。隋开皇二年(582年)，其子达头与突厥叶国可汗沙钵罗不和，互相攻战，突厥汗国因此一分为二。因其地处丝绸之路中段和西段，对唐朝与波斯、东罗马和印度等国的政治经济和文化交流，起过中介和沟通的作用。因与隋朝关系密切，处罗可汗曾经入居长安，娶公主为妻。玄奘西行取经，就曾得到西突厥统叶护可汗的资助。 
　　
　　到了元代，成吉思汗横扫欧亚大陆，此时，军事实力已严重衰落的突厥塔塔尔部，被追逐至伏尔加河流域和西西伯利亚定居。15世纪时，他们是喀山汗国的主要居民。16世纪时，喀山汗国归并于俄罗斯，而塔塔尔作为一个民族的称号却一直延续下来。在19世纪末至20世纪30年代，不断有塔塔尔人迁入我国。从此，他们就生活在祖国大家庭里，至今已有一百多年的历史了。
　　
　　从乌鲁木齐下火车后，我们转乘长途汽车去了塔城DD一座离国界线很近、古老而又美丽的城市。它地处塔尔巴合台山以南，额敏河以北。市区居住着十几个不同的民族，其中有不少塔塔尔族人。 
　　
　　在当地几位新闻界同行带领下，我们来到一位老乡家。进了一座大院发现，房子的四周全是苹果树，树下种着各种花草。塔塔尔族喜欢苹果，更善于精心种植苹果树。难怪，在大量的塔塔尔情歌中，以苹果象征对异性表示好感和追求的歌谣比比皆是。我记得有这样几句：苹果园里果实累累，没有百灵鸟的歌声太寂寞。姑娘一人坐在果树下，我弹曼陀林，你可愿用歌声来和? 
　　
　　想起了另一歌词中说的“粉红色的酸苹果”和“黄灿灿的甜苹果”，就好奇地问女主人：红苹果怎么会是酸的呢?她笑着说：黄灿灿的苹果虽然颜色看起来不如红色的，但它的汁是甜的，而粉红色的苹果虽然看上去娇艳美丽，但它的汁却是酸的。塔塔尔人以此隐示选择爱人不能被外表所迷惑，最重要的是要有颗金子般的心。塔塔尔人还有一条不成文的禁律：谁要挑拔、破坏他人的爱情，不仅受害者诅咒他，还有更多的年轻人鄙视他，老年人斥责他! 
　　
　　第二天，女主人带我们去参加一对新人的婚礼!塔塔尔族的青年男女，一般在经济上独立之后，开始订婚结合，只要是信仰伊斯兰教的民族均可通婚。订婚一两个星期后，便举行婚礼。 
　　
　　新婚那天，新郎由伴郎陪同，鼓乐伴奏着前往女方家。走到新娘家时，要绕着院落转一圈，然后进屋。新郎新娘要共饮一杯糖水，象征着甜蜜蜜。阿訇念“尼卡”，其大意是：感谢真主成全了双方的美好姻缘，祝愿新郎新娘美满幸福。 
　　
　　结婚仪式按伊斯兰教规在女方家举行。新郎当天住在女方家，这也就是人们所说的“洞房设在女家”。第二天新郎拜见岳父母行礼，礼毕之后回家举行酒会和各种文艺娱乐活动，晚上再回到女家休息。 
　　
　　新郎在女方家居住一个时期之后，有的一直住到妻子生了孩子以后，才双双回男方家。新娘到婆家，结婚仪式才告结束。小孩出生后也有各种礼仪。三天命名，七朝举行摇篮礼，由外祖母赠以摇篮、衣物等。尔后还有“四十份水礼”，即小孩出生四十天时从四十个地方取水给小孩洗澡，寓意孩子沐浴四方净水，祈愿孩子健康成长。
