http://www.confucianism.com.cn/html/all/1782629.html
中国国学网--
明代的行政区
明代两京十三布政使司之下的地方行政机构和区划。明朝建立后，大体继承元代行省以下有路、府、州、县之制，但有所改革，取消了路的建制，仅设府、州、县三级，较元代为简化。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
府上隶于京师或布政使司，下辖州、县，为地方二级行政机构和区划。边远地区以府兼辖军户者，称军民府，其地位高于府，其中部分为土府（见土府州县）。两京及各布政使司，一般分别设数府或十余府。州有直隶州和属州两种。直隶州上隶于京师或各布政使司，地位视府；属州上隶于府，地位视县，但多数属州也领有县，实际介于府与县之间。直隶州和属州或下领县，或不领县。两京十三布政使司共有直隶州二十余个（不包括土职），辖境一般较府为小。属州每府数量不一，大致为一至六个，不少府无属州。个别州隶于都指挥使司，如辽东都司原主要安置内属女真人的安乐（今辽宁开原）、自在（今辽宁辽阳）两州。县上隶于府、直隶州或属州，每府辖数县至二十余县不等（包括属州所领县），领县的直隶州或属州，则一般每州辖一县或五、六县。西南地区有一部分府州还辖有安抚司、长官司等土司。府、州、县除上属布政使司外，又受布政使司、按察使司的派遣机构分守、分巡、整饬兵备道的节制。
明代以纳粮数量为标准确定府州县的等级。洪武六年（1373）规定，纳粮二十万石以上为上府，二十万石以下为中府，十万石以下为下府。县也有三等，吴元年（1367）规定，纳粮十万石以上为上县，六万石以下为中县，三万石以下为下县。府州县主管长官为知府、知州、知县。此称始于明，清沿用。
有明一代，府州县置废变动频繁，其数量各书记载不一，据《大明会典》载，万历初有一百三十六府、十一军民府、二百州、一千一百五十八县（不包括土府州县）。
