http://www.confucianism.com.cn/html/all/920969.html
中国国学网--
赌石在腾冲
在腾冲，谈玉石毛料生意就是“赌石”。赌石有两种情况：一种是玉石没有任何切口（行语叫“开窗”）的一块砾石，只见外皮，丝毫看不到内部； 另一种方式是在仔料上切开一个“窗口”，窗口有大有小，让赌客通过“窗口”观察，并推测仔料内部的质量。

　　进行“赌石”交易方式，全凭经验、眼力、胆识和运气，正所谓“谋事在人，成事在天。”交易时，卖方亮出毛石，买方便开始研究颜色、纹理、硬度等等，然后开始侃价，周围通常围上一大帮看客，就像马路上扎堆看热闹一样，其中也不乏主人雇来的“托儿”。生意谈成，立即付款交货，有时，买主为了验证一下自己的眼光是否正确，可以当场把玉石剖开，这笔买卖是盈是亏便见分晓。

　　 一块黄褐色的砾石，标价成千上万，一刀切开，或许是价值连城的上等料，或许是一钱不值的鹅卵石，分秒之间。输赢自现。诱人的财富和机遇，冒险的欲望和冲动，刺激着众多的玩石高手趋之若鹜，在宝石界掀起一股赌石狂潮，引出了一场不用弹药的战争。在边境，有文盲却没有宝石盲， 从黄毛小儿到耆耋长者，大家都刻苦攻读深奥难懂的宝石学，以随时参与应战。 
    编辑:秋痕
