http://www.confucianism.com.cn/html/all/795134.html
中国国学网--
几个容易弄错的成语
有一些成语很容易让人望文生义，搞错了也不知道，下面举几个典型例子，看看你是否也弄错了。 
登高必自卑 
很多人理解成：登上高处，一定会觉得很自卑。这种理解似乎很有道理，从高处一望，啊，世界真大，我真渺小，于是不得不自卑起来。事实这个成语是说，想登上高处，必须从低处开始。自卑并不是看不起自己的那个“自卑”，而是指从低处开始。比喻做事情要循序渐进，逐步深入。 
求全责备
错误的理解是：因为追求完美，所以批评怪责。其实责备与求全是同样的意思。责：求；备：齐全。总的意思是对事要求完美无缺。 
劳燕分飞 
这个成语的比喻义是分离，分别。用是不会用错的，但它的真正意思却很少人懂得。一般会理解为辛劳的燕子分开来飞。其实劳不是指勤劳、辛劳或劳累，而是一种鸟，即伯劳鸟；出自古乐府《东飞伯劳歌》“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。” 
夫唱妇随  
这个成语也写做夫倡妇随，千万别理解成丈夫唱歌，妻子也跟着唱。成语的意思是：丈夫说什么，妻子就完全附和，常用以指夫妻和睦。 
认贼作父 
贼，并不指小偷、强盗，而是对仇敌的人的蔑称。比喻投靠坏人、敌人。 
再做冯妇 
冯妇，表面看来是一个姓冯人的妻子，是个妇女，但据《孟子?尽心下》所说，冯妇竟然是一个善于打虎的晋国勇士。成语表示人重又干起旧行业来。 
罪不容诛 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
到底该死还是不该死？不容诛，就是不能杀，不该杀。如果这样理解就搞反了。成语的意思是判死刑还抵不了他的罪行，形容罪大恶极。 
明日黄花 
这个成语的用以比喻过时的事物，所以容易被误写为“昨日黄花”，既然指过去的事物，似乎理所当然是昨日而不是明日。事实并非如此。 
一?黄土 
“?”是一个生僻字，指捧，整个词比喻极其微贱的东西。正是由于它的意思，让人易将之误为“一杯黄土”。
