http://www.confucianism.com.cn/html/all/1031658.html
中国国学网--
中国玉石文化与诗歌文化
诗歌是中华文化宝库中异彩纷呈的奇葩，中国宝玉石文化是中华文化宝库光芒四射的瑰宝，它们自古就有着密切的联系，相辅相成、相映生辉、相得益彰，在源远流长的中华文化历史长河中共同演绎了瑰丽多彩的篇张。? 古人对宝玉石美化生活的作用的认识日益加深，在诗歌中出现了大量的描写宝玉石的内容。 

　　在早期的《诗经》中，就有不少有关宝玉石文化的名子，例如"投我以木瓜，报之以琼琚；投我以桃李，报之以琼瑶……"，这里的"琼瑶"、"琼琚"指的是珍贵的玉器，用来象征淳朴美好愿望，表达了我国古人人民朴素善良的内心世界。? 先秦文学中，许多绚丽多姿的诗篇又给宝玉石文化增添了浓烈的浪漫主义色彩，例如屈原在《九歌》中写道"霾两轮兮絷四马，援玉桴兮击鸣鼓"，其中"玉桴"指的是玉头的鼓槌；《离骚》中"折琼枝以为羞兮，精琼靡以为米长；为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车"……这里的"琼枝"指美丽的玉，"琼靡"指玉的碎屑，"瑶象"指的是美玉的象牙，借宝玉石之美描写宏大万千的气势，抒发了诗人的浪漫主义情怀。? 


　　秦汉、魏晋南北朝时，经过长期的历史积累，出现了更多有关宝玉石文化的诗歌，例如乐府《战南城》中"双珠玳瑁簪"，《古诗为焦促卿妻作并序》中"耳着明月"口如含朱丹"这里的"珠"、都是指珠宝首饰，"朱丹"指红宝石；曹植《美女篇》中"玉帛不时安"，这里"玉"与"帛"一起为古代行聘之礼；《西洲曲》中"垂手明如玉"，以玉形容手之白……这些诗歌都表明，当时的宝玉石已经在民间较为广泛的流传，珠宝首饰的种类与款式也更为多样，深入到人们日常生活的各个方面。? 唐宋明清时期，我国的宝玉石文化发展到高峰，当时灿若繁星的众多诗歌辞赋里出现了大量有关宝玉石的词句。例如，王之涣著名的《凉州词》里"羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关"，王翰的《凉州词》里也有"葡萄美酒夜光杯"的句子，李商隐《锦瑟》里沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟"……而李白以"明月珠"比喻贤能，辛弃疾以"玉漏迢迢"比喻时间漫长……特别是《红楼梦》里的一块神奇的"通灵宝玉"，蕴涵了无尽的诗情画意，其中有许多关于宝玉石的诗句，比如"珍珠如土金如铁"、"白玉为常金作马"、"东海缺少白玉床，龙王请来金陵王"……可为达到了中国宝玉石诗词的极致。? 


　　然而到了近代，曾经灿烂辉煌的中国宝玉石诗歌却显得不如人意，关于宝玉石文化的诗词少而又少，几乎难以看见--这不能不说是我国文化上的一个遗憾。但自从我读到《中国珠宝玉石周刊》，在头版看到歌明透明如溪的诗歌，顿感欣慰--中国宝玉石文化的长河流淌到纪，又有现代诗歌的溪流汇入了!把歌明的诗一首首读来，《读你》、《相约》、《梦的告白》……不仅风格雅致，而且透出清新的艺术品位，配以优雅的画面，可谓诗中有画，画里有诗，从而整个《中国珠宝玉石周刊》给人以品位高雅、如诗如画的感觉。
