http://www.confucianism.com.cn/html/all/2463062.html
中国国学网--
北京高中新课改：文理不分班
新课改强调综合素质培养，模块考试替代以往传统考试DDD<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
日前，北京市教委公布了高中课改方案。高中实行新课改后，在高招高考中也将有文理以及艺术、体育等的区分。但更多采取“走班制”的班级管理方式后，学生到高二不再像现在重新分成文理班，而是继续沿用原来的教学行政班的管理模式。家长不断来电咨询，文理科学生在同一个班怎样上课？文理不分班会不会影响高考备考？家长怎样帮助孩子适应新的课改？ 
权威回答 
文理科学生各自集中在不同教室上课 
高中文理不分班了，并不意味着上课也都不分班了。在新高中课改下，学生从高一的选修课便开始了这种分班上课的形式。比如在同一时间安排有物理、化学、历史、地理、体育等不同课程，学生可根据自己的兴趣爱好以及将来的发展方向，到不同的教室上不同的课程。这种上课方式，就是目前大多数高校实行的教学模式，即常说的“跑班制”上课方式。 
北京101中学副校长陆云泉指出，新课改后的班的概念将有两个，一个是教学班、一个是行政班。学生选课形成教学班、学校管理把学生分成行政班。“在高中学习中，学生会进入到很多教学班中，但行政班却是从高一到高三不变的。”陆云泉副校长说，“教学班的形成有两种原因，一是选修不同的课程，二是同一课程选修了不同的模块。” 
文理不分班肯定不会影响学生高考成绩 
“家长不必过早过分地关注高考，高考的方案也将陆续出台。”北京教科院基教研中心主任王云峰说，“新课改肯定会影响到高考改革，但却肯定不会降低教学质量，只会让学生的能力更强、学得更好。因为，新课改的目的是促进每一个孩子的发展。” 
尽管高考新方案还没有出台，但新高考仍然实行文理分科以及艺术类或体育类招生录取却是肯定的。新课改按照学生未来的学习方向规定了选课要求：人文学科方向的学生除了要从相关科目课程标准所设置的选修模块中选修语文、英语、数学、思想政治、历史、地理等传统文科外，还需要选修物理和化学；而理工学科方向的学生则再没有历史、地理等文科选修要求，只是加大了对数学、生物、物理、化学等理科科目的选修量；艺术或体育类方向的学生则要多选艺术或体育与健康科目的模块。 
对此，专家们表示文理不分班不会对学生备考产生影响：第一，跑班制的方式学生从高一便开始熟悉了；第二，新课改教学过程大多数学生是要根据个性的特长和未来发展方向确定主要选修课程的；第三，新课改也专门安排了几种复习时间。 
家长要在四个方面帮助孩子 
对于即将实行的具有革命性的高中新课改，今年的初三毕业生将成为第一批“吃螃蟹的人”。改革自然有变化，面对即将带来的全新挑战，不少学生和家长出现了困惑。对此，北京教科院课程教材中心主任钟作慈建议家长要从四个方面帮助孩子适应新课改。 
高中新课改实施以后，课程结构将从目前的按门类一个层次设置变为按“学习的领域DDD科目DDD模块”三个层次和必修、选修两部分组成。因此，学生必须要换一种思维方式学习，这些新名词肯定会使得学生在一开始感到有些不适，这就需要学生多向老师请教，熟悉并习惯这些新概念。 
对于即将实行的模块教学，北京教科院课程教材中心主任钟作慈建议学生和家长，由于其与学分认定直接相关、教学时间的相对固定，这就要求学生在规定时间段内最好完成规定的学习内容，一旦拖延，不但会影响到后面的模块教学，而且会影响学段尾的模块考核，进而影响相应学分的及时认定，因此学生一定要按照老师的教学进度及时完成学习内容。 
钟作慈主任说，“新课程中将出现大量的选修课，学生在选择时不要过于盲目，而是要按照学校、老师的指导意见和个人的兴趣爱好合理选课，所以，一定要注意知识板块与板块之间的衔接。” 
记者了解到，作为高中新课改学生评价方式，模块考核并不简单的等同于以往的期中和期末考试。模块考核的功能是考查学生是否达到课程标准所规定的本模块基本要求的水平性考试，而不是选拔性考试，更不是高考的模拟练习。钟作慈主任说，“家长和学生不要急于求成，除了平时细心积累外，还应积极拓展自己的兴趣面，培养自己在某些方面的特长，但是绝对不能贪多而要求精。” 
北京青年报和新浪教育频道联合调查显示：近半数家长仍青睐文理分班模式 
在此次调查中，多数家长对过去文理分班的教学模式还是有些“留恋”的。有60.78%的家长认为，文理分班能够使学生明确学习方向，52.94%认为分班教学与高招衔接紧密，认为文理分班教学有利于孩子成才的占38.24%，但是也有49.02%的人觉得分班学不利于学生的全面发展。课改之后，家长最关心的问题依次是，对高考的直接影响55.88%，对学生高中学习、生活的影响33.33%，对未来专业选择和志愿填报的影响32.35%。而不分文理班后，有50%的被调查者认为，将会对未来的高考和择业产生影响。与过去的文理分班比较，您更青睐哪种教学模式的调查中，青睐文理分班教学的达到了47.06%，青睐不分班教学的为36.27%，不分文理班的不赞同者为38.24%略高于赞同者的37.25%。
作者：李吉吉 邓兴军　&nbsp;
