http://www.confucianism.com.cn/html/all/1452329.html
中国国学网--
唐太宗
  
一、生平：  
“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民。”这是太宗四岁时，一名命相师对李渊父子所说的一段话，世民这名字也由此而出。十八岁时，隋朝国势日衰，世民便力劝父亲出兵降隋，李渊拥炀帝之孙侑为代王，公元六一八年，代王?让帝位于李渊，建国号唐，改年号武德是为唐高祖，封长子建成为太子，次子世民为秦王，四子元吉为齐王。  
玄武门，一个位于太极宫门前的城门，牵引着唐室宗族关系，其影响深远。公元六二六年六月四日清晨，玄武门内一阵厮杀声，没多久归于平静，往内一瞧太子建成，齐王元吉倒在血泊之中，秦王世民则拿着弓箭默视一切，事情起缘于建成，元吉对世民的不满，世民的野心也是关键之一，玄武门兵变后消息传至高祖，理由为建成、元吉意图作乱，予以诛之，随后东宫，齐府部队也瓦解，同年八月高祖逊位于世民为太宗，改年号贞观 ，时年二十九岁。玄武门兵变后却悄悄的酝酿着另一场风暴。贞观十七年，齐王佑发动叛变，太子承干也演出一场宫廷政变，魏王泰也随之跟进，太宗下令平定，并将太子废为庶人，齐王、魏王相继处死，另封治为太子，并牵扯出当年玄武门兵变的参与者，玄武门兵变至此告一段落。 
二、内政： 
贞观元年，太宗在宫中设立“弘文馆”，质同于他在秦王时的“文学馆”，广招儒生发扬儒学，以六学为主，六学为国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，学生高达三千人之多，并有吐蕃、高昌、高丽、新罗．．．等学生前来留学；经济上抱着“以民为心”的态度来改制，并以农业为主，接着为了改善高祖时“货赂公行，纪纲紊乱。”发展律令政治，以&#61337;行、宽平、简约、统一为主，并修定“武德律令”改编为“贞观律令”于十一年颁布。 
魏征、房玄龄、杜如晦、王?、李靖为贞观之治名臣，魏征以直谏而闻名，房玄龄则编修唐史，杜如晦为第一功臣，追随世民南征北讨，王?协助并促使太宗重整中书，门下二省职权与建立谏官入阁制度，李靖一生最大功业为平定柬突厥震惊各国并平定吐谷浑，宋代并将李靖神格化为著名的托塔天王，太宗的身边名臣助太宗开创“贞观之治”流传千古。
三、外交： 　
贞观元年，发生了著名的“渭水之耻”，是突厥首领颉利率二十万精兵直逼长安，让太宗不得出城与颉利斩白马立“便桥之盟”，太宗得此教训便励精图治，在公元六三零年，东亚地的历史有了大转变，东突厥被唐军讨平，此事轰动西域各国及附近诸国，于是各国便尊称太宗为“天可汗”确定他为东亚盟主，贞观二十年，中天竺（天竺分五天竺，分割为东西中南北）内乱，太宗即令王玄策前去平定，于是王玄策利用大唐威名向吐蕃调动一千二百人，向泥婆罗（今泥泊尔）调用七千名精兵前往平乱，连战三日天竺大败，此后天竺及中南半岛、西南地区国家纷纷臣服纳贡直到玄宗，此事即可见到太宗的名远播，高祖前期、太宗末期版图已扩大，西至葱岭，东至朝鲜半岛，南至越南东北部，虽然在初期太宗皆有不错的外交征略，先后征服东突厥、吐浑谷，让南诏、吐蕃臣服进贡，但晚年征高丽却是个失败。
四、评价： 
太宗晚年不像早年那样听得进去谏言，且疯狂迷信江湖术士，崇拜长生不老的传说，到处聘请“道行高深”的道士到宫中炼制丹药，他的死有人说是乱服“长生不老药”的后果，贞观二十三年五月二十六日，宫中传出噩耗，太宗驾崩，享年五十二岁。后人对太宗评价是褒多于贬，承认他是一代名君，虽然“贞观之治”不敌“开皇之治”的盛世，但功过汉武帝也算是大成就，史学家们多认为太宗造就“贞观之治”的二大特点： 
一、知人善用，所以人才济济，各司其职、各尽其才。 
二、守治引申为守法，使政府向稳定。 
一生忙于家变、内政、征讨中，但个性开明的太宗却不慌不忙的应付一切，身旁名臣围绕，缔造中国史上著名盛心世，唐也成为华夏民族代言人之一，与汉齐名。 
