http://www.confucianism.com.cn/html/all/3430178.html
中国国学网--
《红楼梦》对联中的典故译介（2）
二　    化典(ｐａｒａｐｈｒａｓｅ)    刚才的“省”指省掉典故不译,“化”则不同,所谓“化”,就有变。化典就是不管其字面意义,而把典故的真实含义译出。    肝脑涂地兆姓赖保育之恩功名贯天百代仰蒸尝之盛    杨译:ＴｈｅｇｒａｔｅｆｕｌｒｅｃｉｐｉｅｎｔｓｏｆＩｍｐｅｒｉａｌＦａｖｏｒｗｉｌｌｇｌａｄｌｙｄａｓｈｔｈｅｉｒｂｒａｉｎｓｏｕｔｏｎｔｈｅｇｒｏｕｎｄ;ＧｅｎｅｒａｔｉｏｎｓｔｏｃｏｍｅｗｉｌｌｍａｋｅｓｏｌｅｍｎｓａｃｒｉｆｉｃｅｆｏｒｄｅｅｄｓｗｈｏｓｅｆａｍｅｒｅｓｏｕｎｄｓｔｏＨｅａｖｅｎ.    霍译:Ｗｉｔｈｌｏｙａｌｂｌｏｏｄｐｏｕｒｅｄｏｕｔｗｉｌｌｉｎｇｌｙｕｐｏｎｔｈｅｇｒｏｕｎｄａｍｙｒｉａｄｓｕｂｊｅｃｔｓｐａｙｔｒｉｂｕｔｅｔｏｔｈｅｉｒｂｅｎｅｖｏｌｅｎｔｒｕｌｅｒｓ.Ｆｏｒｆａｍｏｕｓｄｅｅｄｓｌａｕｄｅｄｒｅｓｏｕｎｄｉｎｇｌｙｔｏｔｈｅｓｋｉｅｓａｈｕｎｄｒｅｄｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓｏｆｆｅｒｔｈｅｉｒｓａｃｒｉｆｉｃｅｓｔｏｔｈｅｉｒａｎｃｅｓｔｏｒｓ.    “蒸尝”典出《诗?小雅?天保》“宗庙之祭,秋曰尝,冬曰蒸。”但两译均只用“ｓａｃｒｉｆｉｃｅ”一词就囊括了“蒸尝”之意,因为在此根本没有必要区分秋天和冬天的祭祀。    诚忘三尺冷瑞释九重焦    杨译:Ｔｒｕｌｙｔｈｅｃｏｌｄｏｆｔｈｒｅｅｆｅｅｔｏｆｓｎｏｗｉｓｆｏｒｇｏｔｔｅｎ.Ｉｔｓｐｒｏｍｉｓｅｃｌｅａｒｓｔｈｅｓｏｖｅｒｅｉｇｎ’ｓｇｌｏｏｍｙｂｒｏｗ.    霍译:ＩｔｓｃｏｌｄｔｈｅＣｈｅｎｇ’ｓｄｉｓｃｉｐｌｅｓｃｏｕｌｄｗｉｔｈｓｔａｎｄ.Ｉｔｓｐｒｏｍｉｓｅｃａｎａｋｉｎｇ’ｓｃａｒｅｓｅｘｏｒｃｉｓｅ.    “九重焦”从字面上看,似乎是“忧虑重重”的意思,其实不然。“九重”指皇帝。宋玉《九辩》中说“君之门以九重”。两译都用“皇帝”(ｓｏｖｅｒｅｉｇｎ和ｋｉｎｇ)来译“九重”。    也就是说,化典就是放弃表层含义,译出深层含义。从上面两个例子中,我们可以看到,“蒸尝”和“九重”的文化意象丢失了。这种放弃,同时也放弃了向外介绍原著文化的机会,是原著文化屈从于译语文化的表现。不过,我们在翻译时也的确应该考虑这种文化意象是否有推介的价值,如刚才的“蒸尝”和“九重”,现代的中国人都未必知晓,似乎也没有必要介绍出去了。    三　    注典(ａｎｎｏｔａｔｉｏｎ)    注典就是直译典故之后加以注释。加注的办法给译者以从容交代原文字里行间意思的方便,但不宜滥用。一般用来翻译极具民族文化内涵的内容,能起到促进文化交流的作用。玉在椟中求善价钗于奁内待时飞此联出自贾雨村之口。他一心求取功名,不甘久居人下,慨叹怀才不遇,抱负未逢。上联典出《论语?子罕》:“子贡曰:‘有美玉于斯,韫椟而藏诸?求善价而沽诸?’子曰:‘沽之哉!沽之哉!我待贾者也!’”此句意为美玉装在柜子里等着卖高价。下联典出郭宪《洞冥记》,传说汉武帝时,有神女留下玉钗,到昭帝时,有人打开匣子,不见玉钗,只见一只白燕从匣中飞出,升天而去。贾雨村借以说自己有朝一日要飞黄腾达。而且此联中巧妙地嵌进了贾雨村的名字。上联“价”与“贾”谐音,下联“时飞”正是贾雨村的字。请看霍译:    Ｔｈｅｊｅｗｅｌｉｎｔｈｅｃａｓｋｅｔｂｉｄｅｓｔｉｌｌｏｎｅｓｈａｌｌｃｏｍｅｔｏｂｕｙ.Ｔｈｅｊａｄｅｉｎｔｈｅｄｒａｗｅｒｈｉｄｅｓ,ｗａｉｔｉｎｇｉｔｓｔｉｍｅｔｏｆｌｙ1[1.Ｙｕ ｃｕｎｉｓｔｈｉｎｋｉｎｇｏｆｔｈｅｊａｄｅｈａｉｒｐｉｎｇｉｖｅｎｂｙａｖｉｓｉｔｉｎｇｆａｉｒｙｔｏａｎｅａｒｌｙＣｈｉｎｅｓｅｅｍｐｅｒｏｒｗｈｉｃｈｌａｔｅｒｔｕｍｅｄｉｎｔｏａｗｈｉｔｅｓｗａｌｌｏｗａｎｄｆｌｅｗａｗａｙｉｎｔｏｔｈｅｓｋｙ.Ｍｅｔａｐｈｏｒｓｏｆｆｌｙｉｎｇａｎｄ“ｃｌｉｍｂｉｎｇｔｈｅｓｋｙ”ｗｅｒｅｆｒｅｑｕｅｎｌｔｙｕｓｅｄｆｏｒｓｕｃｃｅｓｓｉｎｔｈｅＣｉｖｉｌＳｅｒｖｉｃｅｅｘａｍｉｎａ ｔｉｏｎｓ.]霍译给下联加了注释,因为“美玉待价而沽”较易解,而“玉钗待时而飞”则令人不知所以,钗无翼,何以能飞?因此,这个注释是很有必要的。    药经灵兔捣人向广寒奔    杨译:ＥｌｉｘｉｒｓａｒｅｐｒｅｐａｒｅｄｂｙｔｈｅＪａｄｅＨａｒｅ1ＴｈｅｇｏｄｄｅｓｓｆｌｉｅｓｔｏｗａｒｄｓｔｈｅＰａｌａｃｅｏｆＣｏｌｄＶｏｉｄ.2[1.Ｉｎａｎａｎｃｉｅｎｔｌｅｇｅｎｄ,ａｊａｄｅｈｅｒｅｉｎｍｏｏｎｃｒｕｓｈｅｄｈｅｒｂｓｉｎａｔｒｏｕｇｈｔｈｅｒｅ.2.ＣｈａｎｇＮｇｏｗａｓｓａｉｄｔｏｈａｖｅｓｔｅａｌｔｈｉｌｙｅａｔｅｎｈｅｒｈｕｓｂａｎｄ’ｓｅｌｉｘｉｒｔｈｅｎｆｌｏｗｎｔｏｔｈｅＰａｌａｃｅｏｆＣｏｌｄＶｏｉｄｔｈｅｍｏｏｎ ｂｅｃｏｍｉｎｇｔｈｅｇｏｄｄｅｓｓｔｈｅｒｅ.]    杨译在注释中解释了何为“玉兔”,何为“广寒”。因为这是中国的神话传说,而译文的受众却是一些对中国文化知之不多甚至一无所知的西方人,如果不加注释,会给他们理解原文造成障碍;加了注释,不仅消除了这一障碍,还很好地介绍了中国的神话。    注典的办法是最保险的,它既能译出表层含义,又能在注中解释其深层含义;既能保证译语读者能理解,又能很好地推介原著文化,促进原著文化与译语文化最大限度的交流。但它也有缺点,对译者而言,加大了他查阅资料注典的工作量,而在读者方面,也造成阅读时磕磕绊绊的困难,如同“带着镣铐打网球”(霍克斯)。    四　    理解分歧    以上谈到的是对典故翻译的处理方法,不管译者们采用何种方式,最根本最关键的一步仍然是理解原文。对同一件事、物,不同的人可能有不同的解读,更何况对于典故这样古老的东西。因此,译者们必然在理解上有些分歧或者说是认识上的不同。    宝婺情孤洁银蟾气吐吞    杨译:ＬｏｎｅｌｙａｎｄｐｕｒｅｔｈｅＬａｄｙｏｆｔｈｅＳｔａｒ.ＴｈｅＳｉｌｖｅｒＴｏａｄ1ｐｕｆｆｓａｎｄｄｅｆｌａｔｅｓｔｈｅｍｏｏｎ.[1.ＡｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏａｎｃｉｅｎｔＣｈｉｎｅｓｅｆｏｌｋｌｏｒｅ,ｔｈｅＳｉｌｖｅｒＴｏａｄｓｗａｌｌｏｗｅｄａｎｄｔｈｅｎｓｐａｔｏｕｔｔｈｅｍｏｏｎ,ｍａｋｉｎｇｉｔｗａｘａｎｄｗａｎｅ.]    霍译:Ｔｈｅｗｅａｖｉｎｇｍａｉｄｉｎｌｏｎｅｌｙｓｐｌｅｎｄｏｒｓｈｉｎｅｓ.ＤａｍｐａｉｒｓｔｈｅｓｉｌｖｅｒＴｏａｄｏｆｔｈｅｍｏｏｎｉｎｆｌａｔｅｓ.    比较两译,我们可以发现,杨译加注解释说银蟾吞吐月亮,使月有圆有缺,也就是说银蟾和月亮是各自分离的两个实体;霍译却用了ｔｈｅｓｉｌｖｅｒＴｏａｄｏｆｔｈｅｍｏｏｎ,其中的ｏｆ可指“……处的”,说明蟾蜍就在月宫中。根据中国传说,月中有蟾蜍,此联意为星星闪烁,有如女神孤洁之情;云彩掠过月面,犹如月中的蟾蜍在吞吐云气。    诚忘三尺冷瑞释九重焦(译文见化典)    我们在前面讨论了“九重”的翻译,二译都采用了化典的办法,但他们在“三尺”的理解上出现了分歧,也与原联意思有所背离。杨译将“三尺”译为ｔｈｒｅｅｆｅｅｔｏｆｓｎｏｗ,而霍译则没有译出“三尺”。“诚”,杨译将其作为副词ｔｒｕｌｙ,而霍译将其作为名词,采取音译。    我们都知道,对联的上下句结构相等,词性相同,按照这一原则,既然下联的“九重”指人,上联的“三尺”亦该指人。那么,“三尺”指谁呢?汉武帝刘邦曾自诩“吾以布衣提三尺取天下”。“三尺”原指剑,后用来指戍守边疆的将士,如果将此联作更直观的分析,我们可以看到:诚忘三尺冷→诚(使)三尺忘冷瑞释九重焦→瑞(使)九重释焦    那么,此联的意思就是:忠诚之心使将士们忘却了雪天的寒冷,昭示丰收的瑞雪使皇帝消除了忧虑。    结论    本文谈到的三种翻译典故的方法各有优劣。从译者方面来讲,最轻松的是省典,因为他只需译出字面意思,而无需考虑译文的ｉｎｔｅｌｌｉｇｉｂｉｌｉｔｙ,这势必会给读者理解译文造成一定的障碍。从读者方面看,化典最好,读者们一方面能理解原文,另一方面又省去了看注的麻烦,但用这种方法不能很好地介绍文化内容,是一种损失、一种遗憾。从忠实的角度讲,或者说从作品方面来讲,注典最好,因为它完整地保存了原文的文化内容,能起到文化交流的作用,但给译者带来查阅很多资料注典的麻烦,加大译者的工作量,也给读者带来阅读上的不便。    三种方法既然各有优劣,译者们在遇到典故翻译时可以根据实际情况采用其中的一种。不管采用哪种方法,翻译都应该基于正确的理解,只有正确地理解原文,才是译者对作者、对作品、对读者最大的负责。    注　释: ①　Ｈａｗｋｅｓ,Ｄａｖｉｄ,ＴｈｅＳｔｏｒｙｏｆｔｈｅＳｔｏｎｅ,ＩｎｄｉａｎａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ,1979,1981. ②　ＹａｎｇＨｓｉｅｎ ｙｉ＆ＧｌａｄｙｓＹａｎｇ,ＡＤｒｅａｍｏｆＲｅｄＭａｎｓｉｏｎｓ,ＦｏｒｅｉｇｎＬａｎｇｕａｇｅｓＰｒｅｓｓ,1978,1980. ③　蔡义江:《红楼梦诗词曲赋评注》,北京出版社,1990年。 ④　于舟、牛武:《红楼梦诗词联语评注》,山西人民出版社,1980年。 ⑤　柯平:《英语与汉英翻译教程》,北京大学出版社,1993年。 ⑥　谢天振,《译介学》,上海外语教育出版社,1999年。
