http://www.confucianism.com.cn/html/all/18470513.html
中国国学网--
探析当前汉语言文学教育中存在的问题(2)
三、确定理论指导实践的教学思想，将教学法的研究在实践教学过程中得到有效运用
　　许多教师理论研究的能力很强，熟悉各种教学策略，各种理论如数家珍，发表了不少论文、成果，然而在实践教学活动中效果并不明显，主要原因在于理论的研究与实践教学活动相互脱离，片面地对教改理念进行解读，制定的理论方案不切实际，不重视知识的实用性肯定无法获得明显的教学成效。汉语言文学教学绝不能空口白话，教学方法必须通过长期的教学实践才能形成，只有通过长时间的在教学实践，才能找到最适宜的教学方法，汉语言文学教学的传统根基非常深厚，能够汲取的教学经验也是非常丰富，前人优秀的教学理念应当加以汲取，然而要想在新时代汉语言文学教学改革过程中的不断取得新的进步，必须在教学实践活动过程中，根据学生所反馈的情况，教师不断进行分析与总结才能够取得良好的效果。教师必须在全面分析与总结实践教学经验的基础上，根据所教学生的具体实际，从而制定科学可行的教学策略，才能切实发挥教学策略的实际价值。
　　俗话说，万丈高楼平地起。汉语言文学教学方法的探索与研究，绝对不可凭空想象，只有深入领会教改的教育理念，准确掌握汉语言文学教学的本质，在教学实践过程中反复、不断分析、总结与提炼，从而归纳出适应汉语言文学教学发展趋势的教学方法。汉语言文学的教学改革是一场持续改进的工作，不会有终结的时候，必须以发展的眼光才能顺应时代发展的需求。
　　参考文献：
　　[1]李秋、曲鸿雁. 高师院校古代文学教学改革新探[J]. 现代教育科学，2009(6).
　　[2]韩自波. 中国现代文学课程教学改革思考[J]. 时代教育，2009(5).
　　[3]宋凤娟. 转变旧模式 探索新方法DD纵论中国当代文学教学改革[J]. 牡丹江师范学院学报》( 哲学社会科学版)，2005(3).
