http://www.confucianism.com.cn/html/all/18934082.html
中国国学网--
关于唐寅狂放人格及其文学创作论析（1）
唐寅是明代历史上风格特异的奇才。他在文坛上名声显赫，与祝枝山、文徵明和徐桢卿一起被称为“吴中四才子”。他还是吴门画家中的重要人物，与沈周、文徵明、仇英并称“吴门四家”。唐寅才气过人，风流倜傥，放浪形骸，常以诗酒自娱，自称“江南第一风流才子”。唐寅集才气与狂气于一身，钱大昕评价他“狂士标格，才子声名”(《像赞》)。对唐寅狂放人格及其文学创作进行论析。不仅有助于了解唐寅的生存状态对其文学创作的影响，认识人与文之问的关系，而且能够更全面地认识唐寅的人格、创作心态和人生悲剧。&nbsp;&nbsp;
　　一、狂放的人格形态&nbsp;
　　唐寅潇洒倜傥，放浪不驯。在明代，人们对其为人、创作就有品评。《新倩籍》：“唐寅，字伯虎。雅资疏朗，任逸不羁。”《吴郡二科志?唐寅》：“(唐寅)为人放浪不羁，志甚奇，沾沾自喜。”&nbsp;“顾磷《国宝新编》：“弱居痒序，漫负狂名”。他的父亲唐德广一心希望他能够博取功名，光耀门庭，专门“致举业归教子畏，子畏不得违父旨”。而唐寅生性疏狂，放荡不羁，“与所善张灵纵酒放怀”。并与张灵“赤立泮池中，以手激水相斗，谓之水战，不可以苏狂赵邪比也”。在以斯文教化为圭臬的神圣之地，两人的行为实在是骇人听闻。唐寅不受礼法羁束，任情而动，在民间留下了不少逸事。他曾伪装成玄妙观的募缘道者，以修葺姑苏玄妙观为名，募得黄金五百两，然后“乃悉召诸妓及所与游者，畅饮数日辄尽”。与张灵、祝允明在虎丘冒着雨雪，假装乞丐。唱莲花落，讨来钱后就买酒在寺中痛饮，说：“此乐惜不令太白知之”。&nbsp;
　　对于唐寅狂放不羁的行为，还有一些记载，如：《六如居士外集》卷一《遗事》：“伯虎一日与诸友人浪游大醉，时酒兴未阑，遍索杖头，无有也。乃悉典诸友人衣以佐酒资，与诸友豪饮，竞夕忘归。乘醉涂抹山水数幅，明晨得钱若干，尽赎诸典衣而返。其旷达如此。”&nbsp;
　　清梁维枢《玉剑尊闻》卷九《简傲》：“唐寅与客对弈，有给事白浙来访，人其厅，与寅揖。寅日：‘正得弈趣。’给事趋而出。至黄昏，寅弈罢，始访给事。舟人告：‘给事已寝。’寅日：‘吾亦欲寝。’竞上给事床，解衣卧，引其被相覆。给事欲与谈，寅酣寐不应。至明日．午已过，寅犹未起。给事欲赴他席，呼寅，寅日：‘请罢席归而后起。’给事登舆去，寅竟披衣还家。”&nbsp;
　　《明诗纪事》说：“唐伯虎疏狂玩世，嵇阮之流也。”嵇康、阮籍是魏晋狂士的典型代表，唐寅任情纵性、有违世俗，特立独行，把他归入嵇阮之流，充分说明唐寅身上具有狂士人格特征。&nbsp;
　　二、狂放人格形成的原因&nbsp;
　　人格的形成及其存在状态，必定受其自身先天和后天等因素的影响，唐寅也不例外。他先天赋就的性格特点中就有狂的一面。唐寅天赋异才，使他恃才傲物。唐寅的狂放有其先天秉赋的因素，又有后天因素的影响。明中叶吴地商业经济的发展，价值观念和社会风尚的新变，市民意识的兴起、吴中放诞率性的狂狷士风的盛行．对唐寅人格的形成都有重要的影响。&nbsp;
　　唐寅狂放人格形成的后天因素首先是他坎坷的人生经历。&nbsp;
　　明宪宗成化六年(1470)，唐寅出生于苏州吴县阊门吴趋坊一个市井商人之家。唐寅二十五岁左右，父母、妻子相继离开人世，亲人的亡故使唐寅受到了极大的打击。他无心科举，在好友祝允明规劝下，弘治十一年(1498)，唐寅参加应天府乡试，夺得解元桂冠。乡试第一的荣誉使他更加轻狂得意，踌躇满志。然而第二年的京师会试中。唐寅因科场舞弊案的牵连而下狱，被革除功名。贬至浙江为吏。唐寅耻不就，遂还乡。弘治十八年。唐寅在桃花坞建成桃花庵，鬻诗卖画为生。正德九年，唐寅四十五岁时，宁王朱宸濠慕其名，“以厚币聘伯虎”。唐寅赴聘，觉察宁王有谋逆之心，“佯狂使酒，露其丑秽。宸濠不能堪，放还”。五年后闻知宁王果然起兵造反，唐寅算是逃过一场劫难。&nbsp;
　　唐寅的一生是充满不幸和痛苦的，父母亲人的亡故，仕途功名的决绝，使他被一种巨大的悲凉和绝望所包围。特别是科场舞弊案的打击，致使他多年后做梦都为之心惊胆战。&nbsp;
　　“二十年余别帝乡，夜来忽梦下科场。鸡虫得失心尤悸，笔砚飘零业已荒。自分已无三品料，若为惹一番忙?钟声敲破邯郸景，依旧残灯照光床。”(《梦》)世态炎凉，人情冷暖，使他深切体会到“人心不古今非昨”(《怡古歌》)。从此，唐寅更为颓放，以磊落不羁之才，放浪形骸，终日过着纵情诗酒、寄意名花的生活，开始了一种融痛苦于狂放中的人生实践。&nbsp;

　　其次，明中叶吴地工商经济的发展以及由此引发的吴中文人好尚，市民意识的兴起也是造就唐寅狂放人格的现实土壤。&nbsp;
　　明中叶，由于城市工商业的发展．苏州成为整个江南地区的经济中心。“大都东南之利．莫大于罗绮绢，而三吴为最。”吴地商贸经济的发展，带来了物质产品的丰富，社会观念、社会风尚随之发生了一系列的变化。“(吴中)人情以放荡为快，世风以侈靡相高，虽腧制犯禁，不知忌也。”王铸在《寓圃杂记》描述苏州的景象是：“闾檐辐辏，万瓦甓鳞，城隅濠股，亭馆布列，略无隙地。舆马从盖，壶觞孽盒，交驰于通衢。水巷中，光彩耀目，游山之舫，载妓之舟，鱼贯于绿波朱阁之间，丝竹讴舞与市声相杂。”在这种社会背景下，吴中文人不再一头撞在科举的南墙上，更不愿为腐败的政治殉身。放旷成为多数人认可的选择。如唐寅的朋友祝允明“好酒色六博，善度新声，少年习歌之，问傅粉墨登场，梨园子弟相顾弗如也，显示出与传统士阶层处世态度的有意对抗。他们蔑视传统礼法，反对个性束缚。追求世俗生活的欲求，追求个人自由和情感满足。商品经济的发展以及由此引发的吴中文人好尚，市民意识的兴起，对唐寅的生活态度和生存方式产生较大影响。由于唐寅出生于市井商人家庭，“居身屠沽，鼓刀涤血”，因而，唐寅与同时代的其他文人相比。市民气息更为浓厚。其放荡不羁、纵诞任情性格的形成，除与他本性中的狂狷气质有关．还应归因于明代市民社会优越的文化、经济条件。
