http://www.confucianism.com.cn/html/all/8940351.html
中国国学网--
演义历史：三国演义几个著名战役分析（5）
PS：袁绍战败后竟然把田丰杀了，真不知道他脑子是否有问题？
<6> 、袁绍曹操均在官渡，官渡后面就是黄河。过了黄河就是乌巢，即是河北军队的粮草存放地。这个时候袁绍竟然做出了两个错误的调动，第一个，把淳于琼，部领督将眭元进、韩莒子、吕威璜、赵睿等，引二万人马，派去守乌巢。淳于琼与袁绍其实是老朋友关系了，当年都是八校尉，难道袁绍认识淳于琼这么久了，也不知道淳于琼的个性么？派这么一个喜欢喝酒误事的淳于琼去守乌巢，可见袁绍在用人上的确有很大的问题。
第二个才是最致命的错误，就是把审配派回邺城都督粮草。把这么一个善于谋略的人派回去，也直接造成了后来的失败。
审配回邺城了，只有郭图在袁绍身旁出主意了，而恰恰就是这个郭图所出的馊主意导致了袁绍军的失利。
却说袁绍在帐中，闻报正北上火光满天，知是乌巢有失，急出帐召文武各官，商议遣兵往救。张?曰：“某与高览同往救之。”郭图曰：“不可。曹军劫粮，曹操必然亲往；操既自出，寨必空虚，可纵兵先击曹操之寨；操闻之，必速还，此孙膑围魏救赵之计也。”张?曰：“非也。曹操多谋，外出必为内备，以防不虞。今若攻操营而不拔，琼等见获，吾属皆被擒矣。”郭图曰：“曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶！”再三请劫曹营。绍乃遣张?、高览引军五千，往官渡击曹营。
却说张?、高览攻打曹营，左边夏侯?、右边曹仁，中路曹洪，一齐冲出：三下攻击，袁军大败。比及接应军到，曹操又从背后杀来，四下围住掩杀。张?、高览夺路走脱。
郭图恐张?、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰：“张?、高览见主公兵败，心中必喜。”绍曰：“何出此言？”图曰：“二人素有降曹之意，今遣击寨，故意不肯用力，以致损折士卒。”绍大怒，遂遣使急召二人归寨问罪。
看看这个狗头军师郭图，太自私了，为了一己私利，竟然如此陷害张、高二人。如果审配在的话，就不会有这种事情了。
<7> 、曹操佯攻邺城、黎阳，袁绍急遣袁谭分兵五万救邺郡，辛明分兵五万救黎阳，这个时候在官渡的河北军被调派得已经剩下不多了，偶估计可能就是接近原来的一半数量，曹操探知袁绍兵动，便分大队军马，八路齐出，直冲绍营。袁军俱无斗志，四散奔走，遂大溃。所杀八万余人，血流盈沟，溺水死者不计其数。DDDD河北军连死都不知道怎么死的！！
<8> 、袁绍退到黎阳，与蒋义渠会合。从此袁绍元气大伤。
 
