http://www.confucianism.com.cn/html/all/791729.html
中国国学网--
巧识古玉蟠螭纹
蟠螭纹是古玉上常见的纹饰，只有对它深刻地了解、分析，才能更好地识别古玉并正确地判断其制作的年代。下面就谈一谈不同时期古玉上蟠螭纹的特点。　　战国时期  蟠螭纹头部的特征是圆眼、大鼻、眼尾稍有细长线。双线细眉，上线很浅很细，往往不易看出。下线明显，猫耳，大多数耳朵方圆。腿部线条弯曲，脚爪往往向上翘起，用曲折的弧形线，尽情地把关节主要活络胛骨都表现出来。蟠螭身上的附带纹饰一般都用阴线勾勒，其中有弯茄形滴水状的阴刻纹，是战国时代的首创。在这种纹饰中又有一道、多道的细划线，尾部有阴刻线呈绞丝状，使整个蟠螭纹显得活泼有趣，这种绞丝尾也是战国首创，往往是两道阴刻线一组，也有一道一道的。　　汉代  蟠螭纹眉向上竖，并往内钩，眉毛浅，若隐若现，柔中有刚。元明时代仿汉代蟠螭，眉毛深、粗、生硬，不像汉代细致生动。鼻梁中出现细线划纹，汉代蟠螭形身体和战国的大同小异，但是出现了有两个卷云纹所组成的尾巴。　　六朝  蟠螭纹的眼与战国的形式稍有纹变，即在靠近鼻梁处稍微拖出一些，眼梢略长而有弯度,嘴边面腮上多数有凹槽。这是很重要的特征，其他时代没有。短腿，前腿一般只有一个，后面有阔带，可以说南北朝的蟠螭纹只有三条腿；尾部宽阔粗壮，其他兽类也是这样，这是六朝的主要时代特征。　　唐代  蟠螭纹颈上有人字形纹，脊上开始有阴刻脊线，有的在腿部的关节处刻有类似云的纹饰，这种纹饰在六朝的蟠螭上已出现，唐以后的蟠螭上也有，但六朝和唐代蟠螭上的云纹只有一钩，后来的云纹则更卷曲一些。　　宋代  蟠螭纹鼻下有一很宽的阴刻线，嘴翘起好像凹槽一样，口部突得更起，有立体感。用手触摸，可摸到一点嘴唇，这是宋代蟠螭纹的主要特征。　　元代  蟠螭纹头额宽阔并且很高,眉、眼、鼻、口都集中在整个面部的前端，占据的面积只有面部1/3，大多有毛发。毛发作强风飘拂状，毛的尖端往往只到两肩之侧。蟠螭纹大多是圆身、耸肩，前腿弯势柔软，后腿一曲一伸，整个体形呈爬行状，后伸之腿矫健有力，姿态美观。圆身上刻有阴线一道或两道，从两肩中间伸至臂部以代表脊柱，并以脊柱为界，两弯再刻出单线或双线的筚状纹以代表肋骨，后期有蟠螭脊线两旁没有这种线条，不过数量很少。四肢的关节处都饰有卷云纹，这是元代蟠螭纹最显著的标志。尾也作卷云状，分两股，一长一短，左右分开，尾特长，作旋涡状，长度超过以前各个时期。　　明代  蟠螭纹头形较元代为短，眉眼大多由面部中央勾出，眼形有圆圈眼、三角眼、橄榄形的斜直眼、长梢眼和虾米眼等形式，变化无穷，以双眼突出的虾米眼为最多。头部上端有有角或无角者，发形变化多端，有飘抻、有上冲、有贴肩、有两分等，少数蟠螭身躯两侧也有筚状纹。有的圆身，两侧用斜刀切削，形成直楞线，表示脊柱挺健，以增威势，这种风格形成于明代，是与元代蟠螭的区分特点。　　清代  蟠螭纹具有以前各个时期所不具备的特点，一般以白玉为多，玉质大都无沁，凡玉色白、遍体浑圆光洁者皆为清代之物。以上是不同时期玉器上蟠螭纹的具体特点，只要熟悉掌握就能提高辨别古玉的能力。
