http://www.confucianism.com.cn/html/all/1099510.html
中国国学网--
欧阳修
欧阳修（1007-1072），字永叔，号醉翁，晚年号六一居士。庐陵（今江西吉安）人。北宋文学家、史学家，且在政治上负有盛名，唐宋八大家之一。
幼时而孤，有贤母荻杆画地育教。宋仁宗天圣八年（1030年）中进士，初任西京留守推官，与尹洙、梅尧臣交游，以诗唱和。后入朝任馆阁校勘，范仲淹因事遭贬，他指责谏官高若讷，被贬为夷陵县令，转乾德县令，又复任馆阁校勘，进集贤校理、知谏院，任龙图阁直学士、河北都转运使，因事降知滁州，又知扬州、颍州、开封府，后以翰林学士知贡举，拜枢密副使、参知事先事、刑部尚书、兵部尚书等，以太子少师退归，赠太子太师，谥号文忠。
欧阳修是北宋诗文革新运动的领袖，继承并发展了韩愈的古文理论，主张文以明道，反对“弃百事不关于心”（《答吴充秀才书》），主张文以致用，反对“舍近取远”（《与张秀才第二书》），强调文道结合，二者并重，提介平易自然之文，反对浮艳华靡的文风。其散文《朋党论》、《与高司谏书》、《新五代史?令官传序》等政论、史论，或针砭时弊，或以古鉴今，其《醉翁亭记》、《秋声赋》等抒情散文，或寄情山水，或以景抒怀，平易流畅、委婉曲折。苏洵《上欧阳内翰书》评其文为“纡余委备，往复百折，而条达疏畅，无所间断。”其诗主要有《食糟民》、《南獠》、《生杳子?无夕》、《画眉鸟》、《戏答元珍》等，意境别颖，清丽秀美，耐人寻味。叶梦得《石林诗话》有评：“欧阳文忠公诗，始矫昆体，专以气格为主，故言多平易疏畅。”其词多写男女感情，如《踏莎行》（候馆梅残）、《蝶恋花》（庭院深深）、《临江仙》（柳外轻雷）等，情思深远，婉转清丽，与晏殊词风相近。部分词作表现了个人志趣抱负，如《采桑子》、《朝中措》（平山栏槛）等。而其《六一诗话》则开历代诗话之先河，影响深远。
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />欧阳修一生博览群书，文史兼通，在史学方面也很有成就，编撰《五代史记》(《新五代史》)，并与宋祁等修《唐书》(《新唐书》)。 欧阳修书法亦著称于世，其书法受颜真卿影响较深，朱熹说：“欧阳公作字如其为人，外若优游，中实刚劲。”。这位散文宗师还是一位金石收藏学的先驱开拓者，编辑和整理金石遗文上千卷，并撰写成《集古录跋尾》十卷四百多篇，简称《集古录》。其中金文跋二十余篇，其他绝大部分为石刻跋尾。这是今存最早的金石学著作。
