http://www.confucianism.com.cn/html/all/1485826.html
中国国学网--
细说水浒：杨雄的“软”
“软”可以说是病关索杨雄性格中最大的特点。他不但手软，而且心还软，故遇事思索的少，贸然从事，又没主意，往往上当。

　　杨雄是在《水浒传》第四十四回“锦豹子小径逢戴宗　病关索长街遇石秀”中出场的。当时正是他行刑归来，身边也带了三个牢卒，加上与他挂红贺寿的众人，居然在大街上被踢杀羊张保等七八个军汉拦住。他们素不相识，张保等人一要杨雄借钱给他们；二辱骂杨雄；三动手抢众相识贺喜的礼物；四是张保三人将杨雄逼的动弹不得。堂堂一条好汉如此受辱，杨雄是“施展不得，只得忍气，解拆不开”。这一个“忍”字就把那“软”的性格特征给予初步的揭示。

　　这种“软”的性格在以后的故事中越发突出。长街遇石秀后，为答谢石秀解救之恩，杨雄主动与石秀结为异性兄弟。两人的关系，用石秀的话来说，那就是杨雄把石秀当“做骨肉一般看待”。既是这样，做弟弟当然也要为兄长分忧解难。出于对兄长的爱护，这位老弟发现了兄嫂的奸情，又如实的向兄长做了汇报。这种丑事，作为丈夫谁听到都不舒服，特别是外人转告，更是脸上无光。杨雄听到此事，当然会顿时忿怒非凡。石秀一再叮嘱：“且息怒，今晚都不要提”，“今晚且不可胡发说话”。而杨雄对石秀提供的奸情不调查，也不分析，对石秀的叮嘱是听之任之。由此可见，杨雄耳根子特别软，是个很没有主见的人。特别是在知府那里喝多了几杯酒，忘乎所以，回到家里见到潘巧云，酒话就出来了。又是“你这贱人！这贼妮子！好歹我要结果了你”，又是“你这贱人！肮脏泼妇！那厮敢大虫口里倒涎！我手里不到得轻轻地放了你！”一个劲儿地骂，酒后吐了真言，泄露了秘密。骂完后他呼呼地睡大觉了。俗话说：言者无意，听者有心。这潘巧云也不是个傻子。她也知道，杨雄整天忙于公事，很少在家。她做的丑事，杨雄肯定是不知道的。现在杨雄既已说出，一定是有人告发。这一切都产生在家里。不用猜，这告发之人一定是石秀。她也深知这其中的厉害，于是她在杨雄脚后倒了一夜，实际上也是想了一夜。她了解杨雄，知道杨雄说她是“贱人”不假，说她是“泼妇”就错了。如果她像潘金莲那样“狠”、那样“泼”，杨雄烂醉，可能早就死于她的手下了。她和衣而卧，正如她所说的“只怕你要吐，那里敢脱衣裳……我夜来只有些儿放不下”。这是真心话，也说明她对杨雄的关心。第二日酒醒，潘巧云为保护自己，来了个先发制人，把昨夜和衣而卧想了一夜的计策实施出来：倒打一耙，嫁祸于石秀。石秀毕竟是外人，来杨家又不久，她又哪里知道这又是个狠毒的“拼命三郎”。正因为她对石秀的不了解，以为嫁祸于人，就可以解脱自己。谁知最后是惹火烧身。潘巧云嫁祸，杨雄又不假思索，听了潘巧云的话后，“心中火起”，便又骂开了，恨妻的怒火灭了，又转恨石秀。贸然变化把“亲骨肉一般”的兄弟石秀赶出了家门。

　　“石秀是个乖觉的人，如何不省得”，他又是条好汉，以“拼命三郎”号称，他哪里受得这奇耻大辱、不白之冤。为了表白自己，石秀杀了裴如海及胡头陀。消息传来，自然也惊醒了杨雄。杨雄忙向石秀赔礼道歉，表示“我今夜碎割了这贱人，出这口恶气！”这也是句气话。当石秀问他“如何不知法度？”他又手足无措，又软了下来。说真格的，杨雄的这句话倒是石秀想要达到的目的。你看下一步，不就是他为杨雄出主意，诓骗潘巧云及迎儿到“好生僻静”的翠屏山。首先是他石秀飕地掣出腰刀，露出了要杀人的真相。迎儿把潘巧云与裴如海通奸的经过原原本本的叙述了一遍，石秀还不罢休，又逼着杨雄去问潘巧云，三头六臂问题真相大白。杨雄听了迎儿的招供后，对潘巧云表示：“把实情对我说，饶你这贱人一条性命！”这已经有念夫妻旧情、任其改过之意。当然这也是“软”的表现。潘巧云也承认了错误，要求给机会改过。石秀却认为“含糊不得”，步步紧逼，抓住杨雄“软”的弱点，激怒杨雄，又使杨雄听信他的言语，最后硬是碎割了潘巧云。之所以会出现如此结果，完全是杨雄耳根子太软，心太软，遇事欠考虑，又没主见，听信石秀的安排，完全依照石秀的指使行事，落得这么个可悲的结局。如果杨雄硬一点、有主见，也不会造成赶石秀、杀妻这类事件的发生。
