http://www.confucianism.com.cn/html/all/8214724.html
中国国学网--
安化黑茶：茶马古道奇珍（1）
文：本报驻湖南记者王颖图：王颖、明健飞、张京明
“黑茶一何美？羌马一何殊？”明代文学家汤显祖的《茶马》，真实记录了黑茶在中国古代茶马交易治边制度中的重要作用。日前，黑茶制作技艺被列入中国第二批国家级非物质文化遗产，世界黑茶之乡DD湖南益阳安化县的千?(下同)茶及茯砖茶制作技艺，位列其中。作为中国特有的茶类DD黑茶，几经沉浮，终於走出湮没於历史云烟的茶马古道，再度散发出馥郁浓香。
茶。
香叶、嫩芽。
慕诗客、爱僧家。
碾雕白玉、罗织红纱。
铫煎黄蕊色、碗转曲尘花。
夜後邀陪明月、晨前命对朝霞。
洗尽古今人不倦、将至醉後岂堪夸。DD唐．元稹
安化黑茶，其色如铁，汤如琥珀，芳香异常；入口，先涩、後甘、再醇。细啜，既有“采菊东篱下”的闲适，也有“行看流水坐看云”的洒脱。不管是一个人的小安逸，或者是三五知己的大热闹，都可自这一杯水意盎然里品出百味人生。
古道传欧亚列国家“非遗”
黑茶是中国特有的一大茶类，湖南占据了其中60%以上的产量。而湖南的黑茶，绝大部分产自益阳安化。
安化出茶，历史悠久，在中国茶文化史上，有着不可替代的位置。安化古称梅山，位於湖南中部，境内峰峦迭起，云雾弥漫，溪流纵横，资江从西南到东北贯穿全境。宋神宗熙宁五年建县时就有“惟茶甲於诸州县，山崖水畔，不种自生”的记载。
安化在明代前期，参照四川乌茶的制造方法，改蒸青(水煮)为杀青(锅炒)，除掉青叶气，制成滋味更醇和、带有独特松烟香的黑茶，深受西北少数民族的欢迎。
湖南黑茶专家周奎介绍说，当时旺盛的“边销”需求在今益阳市安化县境内产生了官方的“茶马司”，益阳遂成为“茶马互市”的主要茶叶生产基地。自此，“湘黑茶”由马帮携带，从湖南入四川，源源不断地沿茶马古道运往天山南北、宁青蒙藏，进而远销尼泊尔、印度和中亚、远东，乃至欧洲。茶马古道上不绝如缕地飘香，恰也见证了中国数百年的茶马治边政策。
据史料记载，中国的茶马交易治边制度从隋唐始，至清代止，历经岁月沧桑近千年。
明万历二十三年，安化黑茶被户部正式定为运销西北地区之“官茶”，当地茶业由此进入空前兴旺时期。在小淹至东坪不到百里资江的两岸，有茶叶专业镇8个，茶号300余家。每逢制茶季节，陕、甘、宁、晋等地区的茶商，便蜂拥而至，打造了“茶市斯为盛，两岸人烟稠”的中国茶业历史奇观。
作为边销茶，安化黑茶曾行遍万水千山。茶商行经的每个重要集镇，亦氤氲过安化黑茶的香味和色泽。直至明末清初，西北地区的“边茶”十之八九皆由安化黑茶供应。
关於安化黑茶，有一个流传很广的传说。在古丝绸之路上，运茶的马帮经常遇到下雨，茶叶被淋湿了，茶商心里很难过，扔掉又可惜。他们到了一个痢疾横行的村子，那里死了很多人，村民们没吃没喝。茶商想到自己带的茶长霉了，不值钱了，就送给这些可怜的人。结果奇迹发生，村民们的痢疾全好了。传说道出了安化黑茶产生的偶然性和必然性。正是这无意中的日晒夜露，自然发酵，形成了黑茶“後发酵”的独特制作工艺。
丝路神秘茶传说治痢疾
安化黑茶的原料采用成熟且内含物丰富的叶和梗，通过杀青(利用高温使茶叶中的酵素停止作用)、揉捻、渥堆（将茶叶添加菌种、泼水、覆盖）、乾燥四大工艺程序制成。
其中渥堆是黑茶制造的特有工艺，以致茶的内含成份发生变化，使生产出来的茶叶片片油黑、汤色红亮，带有特殊的陈香味。
安化黑茶的品种也十分独特，有紧压茶和散装茶之分。紧压茶包括“黑砖茶、茯砖茶、花砖茶”；散装茶则有“天尖、贡尖、生尖”。加上千两花卷茶，简称“三砖三尖一卷”。
越久越醇香一篓值48万
特别值得一提的是，茯砖茶中含有一种特有菌种D冠突散囊菌（EurotiumCritstatum），俗称“金花”。这种菌类目前只在灵芝上有小量发现。它不仅形成了茯砖茶独特的“菌花香”，还因为富含15种氨基酸及茯茶素A、茯茶素B，对人体健康极有好处。
茯砖茶“发花”的绝技，已被列为国家二级机密。世界一流的微生物学家王志伟博士，称其为世界上最神奇的食品。近年来，仅日本每年从益阳进口茯砖茶就超过200吨。
安化黑茶亦备受茶道中人及收藏家的青睐。和红茶、绿茶以及乌龙茶的越新越好不同，其陈放时间越久，味道越浓烈醇香，保健效果愈发明显，似有窖藏茅台之特性，收藏价值因此随之升高。2005年2月14日，中央电视台《中华鉴宝》栏目对一篓1953年产自安化白沙溪茶厂的“天尖茶”进行验证鉴评，估价达48万元，轰动一时。
“世界茶王”千?茶故宫“镇馆之宝”
隶属於江南镇的洞市老街是安化茶马古道的起点。昔日的人声鼎沸、马帮成群，而今只有青石街面依旧。
街口兀自矗立着一幢建於清朝同治年间的贺家祠堂。里面传出有节奏的踩茶号子。几个身强力壮的茶工，正在利用木杆、脚板的作用力与反作用力收紧篾箍。这是千?茶制作中的一道重要工序D“踩”。这座废弃多年的祠堂，如今是老字号利源隆茶厂的一个作坊。而流传140年的“千?花卷茶”，至今仍是出自纯正手工艺，且为安化独有。
