http://www.confucianism.com.cn/html/all/18618789.html
中国国学网--
伏羲八卦图：中国最早的原始地图
伏羲画八卦图，选自《中国测绘史》 
所谓“传说”，大多指“民间长期流传的对过去事迹的记述和评价”。尽管有其幻想和神化的部分，但在一定程度上表现了人民群众的要求和愿望，尤其是在原始时代，尚无文字更谈不上传记，只能是口头流传记述，其中不乏真实的内容。如关于伏羲氏的传说，最早就是口头传说流传下来的。这段传说不仅传述了一段较为流畅的史前文化，而且传承下了人类文明的瑰宝，原始地图的开山之作DD伏羲八卦图。
伏羲氏，是中国神话传说中的人类始祖，他教民结网，从事渔猎畜牧，由于他参与并指导了人们大量的各类社会实践活动，又有宓羲，包牺（羲），庖羲、皇羲的叫法，还有的说伏羲就是太?。相传伏羲与女娲为夫妻。新疆维吾尔自治区博物馆和山东嘉祥县武梁祠石室等地均藏有伏羲持矩，女娲执规的人首蛇身交尾的画像。《宋史?方技传?韩显符传》中，也有“伏羲氏立浑仪，测北极高下，量日影长短，定南北东西，观星间广阔……”之说。说明当时可能出现了原始的测量形态。
伏羲氏画八卦的形态、方法和地点也有多种说法。《补史记?之皇本纪》有“包羲氏之王天下，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情”；《太平御览》有“伏羲”坐于方坊之上，听八风之气，乃画八卦”；《汉书?五行志》有“伏羲氏维天而望，爱河图而画之，八卦是也”；《河南府志》有“伏羲时，龙马负于河，背有……，伏羲则之以画八卦。”以上几种说法有一点是相同的，那就是伏羲氏时期的“八卦图”，确是伏羲氏所画。
后人对“八卦图”也有多种解释，有的人认为“八卦”的八种符号就是天、地、雷、风、水、火、山、泽八个象形文字，反应了八种自然现象。有的人将伏羲“听八风之气”和八卦与八个方向相联系，即乾为南，坤为北，震为东北，巽为西北，坎为西、离为东、艮为西北、兑为东南。也有人认为“八卦”的八个符号代表了八个季节，据《辞源》对“八风”释义推定季节为：“广莫为冬至，条风为立春，明庶为春分，清明为立夏，景风为夏至、凉风为立秋、阊阖为秋分、不周为立冬。”以上几种说法不外乎两种观点：一是认为它是原始的象形文字；另一种认为它是表示天地万物的原始图画。至于传说伏羲氏时有形象似马的龙在黄河上出现，背负着“河图”（即龙马负图之说），传说中的河图，后人认为可能是一种作为吉凶符验的图谶，不含地图意味。伏羲八卦图无论认为它是原始的象形文字还是原始的图画或地图，二者都不矛盾。因为原始的象形文字也应起源于原始的图画，而原始的图画和地图又很难分开。后人对八卦的多种解释又恰恰都没离开客观存在的自然现象和人类对它的初步认识。从地图作为人们表达地理事物和现象的工具与人类社会实践的产物这一角度看，八应该就是远古时期传说中的原始地图。
宋代沈括所发明的缕悬法指南针，所用代表二十四个方向的除八天干、十二地支外，还有四惟（乾、坤、巽、艮）而“司南”和“地盘”则是以八卦代表东、西、南、北、东北、西北、东南、西南八个方向，这就说明了八卦与测量方位的关系。《中国大百科全书哲学卷》对八卦释文中有“八卦及伏羲氏观察天文、地理、动植物和人身等，仿其形……”这也证明了伏羲八卦图为我国最早的原始地图。
