http://www.confucianism.com.cn/html/all/739430.html
中国国学网--
赣方言
又称赣语，是汉语七大方言区中通行面积较小、使用人口最少的一个方言。赣方言并非"江西话"，江西省境内除赣方言外，还有客家方言、吴方言和江淮官话，江西的邻省也有赣方言。由于赣方言和客家方言有不少共同特点，有的语言学者认为可以把二者合并为一个大方言区，称为客赣方言。  
    通行地域 赣方言通行于江西省中部和北部，湘东和闽西北；鄂东南和皖西南一些县市通行的方言，其特点近似赣方言，有的学者认为也可以划入赣方言。
    江西省内通行赣方言的有 60 多个县市。包括南昌、景德镇（城区）、萍乡和宜春、抚州、井冈山三地区的各县市：南昌、新建、安义、靖安、奉新、高安、宜丰、铜鼓（也有人认为通行客家方言）、上高、万载、分宜、新余、 清江、丰城、 进贤、东乡、临川、金溪、资溪、南城、 黎川、崇仁、 宜黄、乐安、南丰、新干、峡江、永丰、 吉水、吉安、 泰和、永新、莲花、安福、宁冈、遂川、 万安，上饶、 九江两地区的大多数县市：波阳、余干、 万年、鹰潭、 贵溪、余江、弋阳、横峰、铅山、乐平、 永修、德安、 星子、都昌、、彭泽、武宁、修水，赣州地区的广昌、石城、宁都、兴国、于都、瑞金、会昌等县也有使用赣方言的乡镇。此外，通行赣方言的还有湖南省东界的13个县：临湘、平江、浏阳、醴陵、攸县、茶陵、酃县、桂东、汝城、常宁、资兴、安仁,有人认为岳阳、永兴也属赣方言区;福建省西北部的 4个县市：邵武、光泽、建宁、泰宁；湖北省东南部与江西省连界的 8个县：通城、蒲圻、崇阳、通山、阳新、咸宁、嘉鱼、大冶；安徽省西南部安庆地区的望江、东至、宿松、怀宁、太湖、潜山、岳西、桐城等县的方言，据初步了解，也和赣方言相近，目前归属未定，可能也将划归赣方言。使用人口约3000万。
