http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093202.html
中国国学网--
抚顺之战
明万历四十六年（后金天命三年，1618年）四月，在明与后金的战争中，后金攻取抚顺（今辽宁抚顺市北）的作战。              万历四十一年以后，由于明朝支持女真叶赫部，并直接派兵驻守叶赫部的东西二城，妨得了努尔哈赤统一女真的战争。努尔哈赤经过认真准备，于四十六年四月初决定转兵伐明，并决定首先夺取进入辽东的咽喉要地抚顺。四月初八日，后金召开秘密军事会议，决定利用十五日抚顺大开马市，边防松弛之机，扮作商人混人城中，实施内外夹攻。并作出四项决策：一以厚赏收买守城士卒，令作向导；二派人鼓动西部宰赛、暖兔等蒙古24营至抚顺讨赏，以牵制守城明军；三派努尔哈赤的两个儿子前往广宁（今辽宁北镇），窥探明军统帅部的意向；四大造入市经商舆论，以迷惑明朝边官。四月十三日，努尔哈赤以“七大恨”告天誓师，率军2万（一说4万），兵分两路，疾行30里，至古勒山城（今辽宁新宾上夹乡古楼村西北）宿营。次日，又兵分8路进抵斡珲鄂漠（今抚顺县境）城外扎营。继而再兵分两路：一路由左翼四旗兵进取东州（今辽宁抚顺小东乡东州村）、马根丹（今辽宁抚顺救兵乡马郡）等抚顺外围；一路由努尔哈赤、皇太极率领右翼四旗兵及八旗护军直扑抚顺城。同时，后金将领麻承塔遣兵800扮作商人顺利进入抚顺城。受后金兵鼓动而来的蒙古宰赛、暖兔各部亦披甲戴胄，在辽河两岸扎营，且同时入城讨赏。十五日晨，扮作商贾的后金兵驱赶数十辆貂、参大车，缓缓而至，引诱抚顺居民出城东关交易。混乱之机，皇太极所率5000伏兵与麻承塔的商队，突然拥至抚顺城下，努尔哈赤率领的大队也及时赶到。后金兵内外夹击，全城顿时大乱。李永芳等守将闻讯登城，见势不能敌，与中军赵一鹤等出城投降。千总王命印、把总王学道、唐钥顺等率部抵抗，战死，其余官兵乘乱而逃。后金俘获590余人，毙伤军民2万，掠走居民近万。进攻东州和马根丹的后金兵相继获胜。东州守将李弘祖战死，士卒被掠220余人，马根丹守备李大成及军民160余人被俘。明军计损失官兵近千人。以三城为中心，波及115座台、堡，地过百里，后金共俘掠人畜近30万。抚顺陷落第5天，明总兵张承荫等才率援军万余缓缓而至。明军抵达抚顺城南边墙口外时，蒙古宰赛、暖兔各营仍集扎于辽河西岸；察哈尔丹汗的兵马则由西向东压逼过来，炒花部屯兵镇静堡（今辽宁北镇白厂门附近）外。后金兵云集于抚顺东，与城西相呼应，吓得明军不敢出战，只是分营列队，跟在后金军背后缓缓东向。努尔哈赤获讯，立即令大贝勒代善、四贝勒皇太极乘势拔营回击。时明军分三处据险、掘壕、列火器安营。张承荫企图以3营分进的方式与后金决战。二十一日，双方激战于抚顺关东边外。后金兵冒死陷阵，战不多时即将明军三大营层层围困。明军不能敌，右营游击刘遇节率先逃走，各营相继溃乱。后金兵随后追杀，明军死伤无数。总兵张承荫及副将、参将、游击、千总、把总等官共50余人阵亡。后金军追杀40余里，歼明朝援军十之八九，获战马9000余匹、盔甲7000余副，其它器械无算。              点评：此战，努尔哈赤乘明朝边防松弛之机，把握战机，周密部署，利用友军的配合，实施内外夹击，回师反击之计，两度获胜，给明朝以沉重打击。
