http://www.confucianism.com.cn/html/all/19000123.html
中国国学网--
元朝蒙古教育与国子监的成立（1）
蒙古统治者为培养为其效力的统治人才，极注重贵族子弟的教育。据《元史》卷81《选举志》记载，窝阔台汗始定中原，即议建学校、设科取士，并于太宗六年(1234年)，设国子总教及提举官，命贵臣子弟入学受业。忽必烈于中统二年(1262年)始命置诸路学校官，凡诸生进修者，严加训晦，务使成材，以备选用。至元六年(1269年)，置诸路蒙古字学。至元八年(1271年)，始下诏立京师蒙古国子学校，教习诸生，于随朝蒙古、汉人百官及怯薛戴官员，选子弟俊秀者入学。仁宗延佑二年(1315年)，该校所设生员百人，蒙古五十人，色目二十人，汉人三十人。
　　
　　元顺帝元统二年(1334年)，诏内外兴举学校；至元元年(1335年)，成立蒙古国子监（《元史》卷38《顺帝纪》）。至元二十八年(1291年)，确定师资技术职称，属朝廷一级任命的曰教授，礼部、行省及宣慰司任命的曰学正、山长、学录、教谕。
　　 

　　国子监在元大都位置

　　路级行政区设教授、学正、学录各一员，散府之上、中州设教授一员，下州设学正一员，县级行政区设教谕一员，书院设山长一员。在中央设有蒙古司业、蒙古博士、助教、教授、学正等学官；在诸路设有蒙古学正、蒙古字学教授，或设蒙古提举学校官，掌管教学事宜（《蒙古族简史》）。
　　 

　　今日北京国子监街（以前曾叫成贤街）

　　学校所用教材，初以蒙文译写《通鉴节要》颁行各路（《元史》卷81《选举志》）。后又以《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等蒙文译本或节要本为教材。后又补充《孝经》、《小学》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《诗》、《书》、《礼记》、《周礼》、《春秋》、《易》等，以灌输儒学思想。此外，也兼习算术。
　　 

　　今日国子监中心建筑辟雍 建于清乾隆四十九年（公元1784年）

　　蒙古统治者采取一些措施，加强对学校的管理，凡诸生进修者，务使成材，并屡次颁令整治学校。如成宗元贞元年(1295年)，命有司割地，给诸路蒙古学生员饩廪（《元史》卷81《选举志》）。并免杂役，还免费提供学习用具和饮食，学成之后，量授官职。自京学及州县学以及书院，凡生徒之肆业于是者，守令举荐之，或用为教官，或取为吏属，往往人材辈出矣(同上)。
　　
　　当时，就学者人数有限。世祖年间，国子学没有一定员数。延佑二年(1315年)，定为官给廪膳者100名，其中蒙古人50名，色目人20名，汉人30名。后增为150名。入学者都是随朝蒙古、汉人百官及怯薛戴官员的子弟；只是在诸路蒙古字学，除诸路府官子弟外，招收部分民间俊秀者入学（苏天爵《滋溪文稿》）。
　　
　　这些学校培养出了几批蒙古族的杰出性人才，如每次乡试所取的举人中和会试所取的进士中，都有蒙古族人。其中如护都沓尔、忽都达尔、泰普化、八剌、阿察赤、笃列图、拜住、普颜布花、阿鲁辉帖木儿、朵列图、买住、赫德溥化等，都是进士及第者当中的佼佼者（内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》，民族出版社，2001年发行版）。
