http://www.confucianism.com.cn/html/all/1819046.html
中国国学网--
元朝与清朝对中国领土确立的作用
现在网络上有一股批判元清两个少数民族建立王朝的风潮，这里不讨论它的根源是什么单说它们对现代中国领土的几点贡献，帮助朋友们更好的认识这两个王朝特别是清朝.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;元朝曾几何时还是我们的骄傲，我们也曾经为蒙元铁骑横扫整个欧亚大陆而感到自豪。因为什么？因为这一切都写在我们的历史中，在中国历史上无论是任何少数民族入主中原都将自己视为中原汉人皇统的合法继承人，他们不是用自己的文化完全取代中原文化而是尽可能的融入中原的汉文化中。这也就是我们文化值得骄傲的地方，也是我国五千年文化不曾中断的主要原因。还是从领土上说起，中国自秦始皇统一六国和征岭南收服百越后，就基本奠定了现在中国长城以内和青藏高原以东的领土。刘邦在打败项羽建立西汉时也因袭了这块领土，后来在打败匈奴之后又将西域纳入了自己的统治范围，不过要主意的是对于西域的统治只是一种宗主国与附属国的关系。西汉实际的有效控制区域还是秦朝时的疆域。西汉的这种疆域模式一直延续到唐朝末年，其间的东汉、西晋、隋朝等大一统的王朝统治的地区没有发生大的改变，甚至三国时期的魏国都享有对西域的统治权。唐朝的建立将自汉代以来的国土发挥到了汉族政权的及至，不光保有秦汉时期的原有领土和西域，还对东北的地方政权渤海国建立了宗主关系。不过有一点值得注意的是到唐朝末年西域地区还普遍信奉佛教。唐朝灭亡汉民族逐渐式微，经过五代十国的纷争汉民族的实力进一步下降，虽然宋太祖赵匡胤最后在名义上统一了中国，但此时他的大宋朝面对的确是黄河以北强大的契丹辽国，河西走廊上新生的党项政权西夏和南方我们通过武侠小说熟悉的大理。汉唐以来确立的国土以丧失大半，不光失去了对西域的统治权，连汉民族固有疆域燕云十六州也被人染指！因为长时间的无效统治隔绝了中原和西域的联系中断了文化上的交流，当蒙元再次统一中国时该地区的佛教文化已经被伊斯兰文化彻底取代！！元朝不光打下了一块中国历史上最大的疆域，他也恢复了汉唐以后数百年间不受中国政府统治的国土，如果没有元朝的这一次统一与领土确认中国可能早已失去了现在的新疆地区。元朝也将汉唐以来的中国国土做了大量的延伸，从来只作为中原汉民族敌人而存在的蒙古高原和东北地区也随着蒙古人的入主中原第一次实际的纳入中国的管辖范围。与之相似的是西藏地区因臣服于蒙元也第一次实际的接受了中国中央政府的统治。这里需要说明的是有些人不要以为西藏地区在唐朝时就以臣服中国，那时的吐蕃与唐朝还是两个近乎对等的独立国家，吐蕃还多次入侵唐朝。通过元朝的统一和对外扩张基本上奠定了中国现在领土的大致范围，极大的扩展了中国的生存空间，使许多本不属于中国实际控制的领土纳入了中央的实际管辖。因为蒙元本身信奉佛教，也把大肆扩张的伊斯兰文化挡在了西北附近。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过元朝的统一和领土确认中国的版图得到了扩大，以远超汉唐时期的国土。虽然当元末强大的蒙古帝国崩溃时有一部分领土又失去，可是经过元朝近百年的实际统治，也为现代的中国领土划下了大致的范围。到了汉族建立的明朝极盛时期领土既包括汉唐时期的旧有领土，同时也对东北和西藏等地进行了有效的统治。但北方的蒙古高原上依旧为北元统治。明朝末年中国爆发了农民起义，女真的后裔满族乘机攻入山海关入主中原，建立了中国最后一个封建王朝--清朝。同时也是中国历史上争议最大的王朝，一提到它时有些人就会想到“丧权辱国，割地赔款”这两句话。仿佛清朝是中国历史的罪人，但我们也要看到满清对中国现代领土的巨大贡献。第一是他打下了一块仅次于蒙元的巨大疆土，将本以脱离中国中央政府管辖两百余年的蒙古高原重新纳入了中央政府的直接管辖，东北也随同满清的入主中原第一次实际的接受了中国政府的直接管辖（明朝时对东北的统治只能算是一种联盟，明朝所设的卫所也只是一种军事单位，实际上中央并不能实际控制东北地区）。第二，清朝对既有的领土进行了近三百年的有效行政统治，对新疆、西藏等地设驻地大臣，并建立起自己的相应机构进行直接统治。一改从前委派当地人，但当中央政权衰落时就分崩离析的窘境。在内地设行省，摒弃了蒙元时的分封制，极大的加强了中央政府对地方的统治。也彻底的奠定了中国现代的领土范围，中国对于新疆、西藏等地区的主权就是在满清时期确立的。虽然在清末又失去了一百多万平方公里的土地，但当民国继承前清的领土建立时中国现代领土的雏形基本以定。外蒙的独立也不可以归罪于满清，因为民国建立之初外蒙依旧在中国统治下。综上所述，元清两朝对中国的领土发展作出了巨大的贡献，极大的扩展了中国人的生存空间。如不是这两朝的扩张和有效统治那么现在的中国很可能只拥有长城以南的不足现在领土面积一半的领土。那样的话我们还何以对世人夸耀我们的地大物博？
