http://www.confucianism.com.cn/html/all/2533288.html
中国国学网--
从金庸、古龙到黄易
黄易创造了一个魔门令平静的江湖再起风波。不是一个惯于接受新事物的人，不会盲目跟风。对于武侠，更会有先入为主的观念，所以对陈青云之流，从来是敬谢不敏，文笔不及金庸，新奇不及古龙，看之为何。但却奇怪地轻易接受了黄易。

　　从梁羽生、金庸到古龙、温瑞安，现在终于有了黄易。一直有人认为温瑞安是继古龙之后武侠的接班人，本人不敢苟同。一直不喜欢温瑞安，最开始有模仿金古之嫌，方振眉明显一个楚留香翻版。不可否认，他的想象力很丰富，但故事情节却不够跌宕起伏以至无法引人忘忧，故令人无法无条件的接受。

　　黄易却不同，从最开始的《寻秦记》到《翻云覆雨》再到《大唐双龙传》他带给我一种新的理念，除了正统的金庸和犀利深刻的古龙，原来武侠还可以写成这样。读者们一直认为武侠中作者赋予了主人公太多的现代意识，所以黄易一反以往的欲盖弥彰，大大方方的让项少龙本就是个现代人，读者再无法批判主角思想前卫了，小说中充满了当代俏皮的风格，一反以往大侠的刻板。黄易与金古更一不同在于，黄书中的主人公无不知道自己在干什么，要追求什么，有很清淅的故事主线。《寻秦记》的项少龙，一个目的，找到秦始皇辅助他从而飞黄腾达，其中斗智斗力，不亦乐乎；大唐中寇仲更是为了争天下的梦想不惜克服千难万险，经历各种魂断神伤，人生的阅历因此而丰富，人性的辉煌在其中体现，人存在的价值更在这种全身心的投入中清淅的表达出来。

　　金庸带给我的是中正平和，一派大家风范。金庸让我感觉到的是一个一帆风顺的人。深厚的文字功底让人如沐春风，在他的作品中展现了理想的境界，人们看的轻松。他塑造了道德的典范，表现人性的美德，所以他笔下的人物大都是毋庸置疑的。唯一两个例外也是唯一两个投入丰富感情的是萧峰和令狐冲（我认为），因为他们是悲剧人物，而要写好悲剧人物是一定要深刻理解他们的，否则写不出那种共鸣。更因为他们本身充满了矛盾，无法用道德标准来加以评价，左右为难。

　　古龙带给我的是洞看世事的无奈与久经忧患的沧桑，他引发我学会了思考生活，品味寂寞和痛苦。古龙在书中总流露出对人生的几许失望几许不满但又夹杂着几许狂妄，所以在他的文字中总有爱恨交织。痛苦是人生的催化剂，古龙笔下的人物心底总是隐藏着无限的痛苦，无论多么成功的人物总透出些许悲壮，一声轻叹背后有着多少无奈，所以他的主人公都爱杯中之物，虽然颓废但不消沉。象人生一样，不忘在失意中加杂一丝希望。

　　黄易带给我的是一种观念的改变，人们看腻了少年学艺，机遇不断的模式，反而更欣赏通过磨难、历尽千辛万苦不断成长最终成为卓绝人物的经历，这符合现代人追求个人奋斗的理想，读起来既兴趣盎然又如同身受。书中折设出一种思维方式：不是非得辅佐明君才有唯一出路，不是非要成为一代大侠才能人人景仰。人一定要相信自己，每个人都有愿望，重点是否有勇气去实现，是否能纵使千创百孔亦永不言败的不懈追求。努力争取才是正道。该圆滑时不必太固执，该放弃时不必太执着，是一个有欲有求的现代人。在他的书中，主人公不再随遇而安，而是明确知道自己在做什么，并向着这个目标不断努力迈进，即灵活多变又持之以恒，与现代人精神一脉相承。任何人都可以把自己想象成书中的英雄人物，打个比方，黄易的书就像是美国进口大片，极力鼓吹个人英雄主义，令人无限神往，看的过瘾。仿佛一向埋藏在心底的梦想被人一语道出的痛快。又恨不能化身其中，大展拳脚。

　　很多人认为黄易比不上金庸，但他们如此大张其鼓地批叛反而透露出心虚，如果真的没有一点威胁，也就不会沉不住气了。或许黄易在文字功力上还及不上金庸，但想像力却是有过之而无不及。这点是任谁都无法否认的。 
