http://www.confucianism.com.cn/html/all/1600683.html
中国国学网--
从剑桥大学的“小气”
看金庸水平
前几天媒体上有报道说，香港武侠小说名家金庸已通过剑桥大学硕士论文答辩，即将拿到硕士学位。金大侠此次除了提交论文外，还接受了剑桥大学学术委员会的面试。此外，报道中还提到，金庸将再赴伦敦，继续花三年时间攻读博士学位。他的攻博选题在评委们多次否定后才定下来。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
从报道内容看，金大侠的硕士学位和博士选题，都是关于中国古代历史的，这正是他颇为自诩的强项。对他的选题，我不想多评论，我感兴趣的是如何评价他的学术水平。 
两年前，金庸到南京大学演讲，特别要求主持人介绍他身份时，不要说是武侠小说家金庸，而要说是历史学家查良镛。演讲效果并不怎么样。南京大学有老师炮轰金庸，说凭金的历史学水平，在南大连个副教授也不一定能当上。“副教授”的话，是针对国内某“一流高校”已聘他当教授、博导、人文学院院长来的。此言一出，挺金的和贬金的在媒体上展开了一番口水大战，最后当然只能是不了了之。 
现在，剑桥的硕士帽也许能说明点什么了。 
金庸读硕士用了多长时间，新闻里没说。按剑桥大学的标准，目前金庸历史学的学术水平，只够个硕士。硕士，在英国的教育体制里，乃是一种过渡性学位，至多也只能算是学术研究的起步阶段，要说离教授的距离，那还有一段不短的路呢。 
目前，一个时髦的话题是，一流大学必须是国际化的。我看剑桥大学这样固步自封、自以为是的样子，就不够国际化。你们难道不知道金大侠在中国已经红到发紫了吗？人家在中国的“一流大学”早就当上教授、博导、院长了，你们才给了一个硕士，程序还搞得一本正经的。要想拿到博士嘛，还得再读三年。这也太不把中国的“一流大学”放在眼里了吧！ 
当年金大侠针对人家的批评，振振有词地说他当历史学的教授、博导、院长是称职的。校方也有人振振有词地为金的水平辩解。他那一年没招到博士生，有人批评他水平太差，也有人说那正表明他要求高。往事已矣！没想到这么牛气的金教授、金博导，现在到了剑桥，居然像普通学生一样，规规矩矩、老老实实地去申请硕士学位。当然，教授是人才，硕士也是人才，但该是什么就是什么，不能随随便便就奉送一顶“最高级”的学术桂冠（现在人文社会科学界还没有院士，博导几乎是到顶了）。一边是几年前就给了历史学教授、博导，一边是今年才给个硕士学位。两相对比，请金庸当教授、博导、院长的“一流大学”，是感到光彩还是觉得寒碜？是走在了剑桥大学的前面，还是落到了人家的后面？ 
不光金大侠，这几年，名人被高校聘为教授的新闻可是多了去了，有超女，有演艺界明星，有媒体当红主持人。似乎这些人一加盟到大学教授的队伍里来，大学的学术水平就上了台阶，添了内涵，“一流大学”就指日可待了。有人批评这是“贬低教授”、“贱卖教授”，实际上是大学品格的自我矮化。但说者自说，做者自做，没见到有什么文件、讲话要求刹车、纠偏。 
现在，把剑桥的标准和中国“一流大学”的标准相比较，什么是真正的“一流”，以及两者之间的差距，不需要再多费口舌解释了吧！
作者：尉天骄
