http://www.confucianism.com.cn/html/all/4055938.html
中国国学网--
济宁将诵读经典纳入中小学课程
２４日，记者从济宁市教育局获悉，从下学期开学开始，济宁市将以曲阜、泗水、邹城、市中区为试点，把诵读中华经典纳入中小学课程计划，以加强对中小学生的优秀文化熏陶和爱国情感的培养，促进学生的全面发展。      据济宁市教育局基教科科长陈伟介绍，该活动旨在抓住学生的最佳记忆期，通过学校和家庭组织学生诵读诗文经典，培养学生博览群书的良好习惯，使学生在阅读中开阔视野，提高兴趣，增长知识，培养能力，逐步养成良好的阅读习惯。陈伟说，相对于其他市，济宁市作为孔孟之乡，具有深厚的文化底蕴和丰富的课程资源，在全省开展经典诵读活动具有得天独厚的优势。此前，曲阜、泗水等县市区教育局和部分学校已率先开展了中华经典诵读活动，并取得了很好的效果。下学期，市教育局将同时组织曲阜、泗水、邹城、市中区的中小学生开展诵读活动，并组织编写济宁市《中华经典诵读丛书》作为地方教材供全市使用。从２００８D２００９年度开始，中华经典诵读活动将在全市中小学校推行。      该活动诵读的主要内容为《语文课程标准》推荐的优秀古诗文篇目、《三字经》、《弟子规》、《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》、《朱子家训》、《古文观止》等篇章和精选的神话故事，寓言故事等国学经典。各学校可根据不同年级视学生的年龄段和接受能力选择诵读的内容，每周安排１－２节诵读课和晨读时间进行诵读、赏析、评点。      为增强学生对诵读的兴趣，市教育局鼓励各学校充分利用音乐、舞蹈、书法、绘画等多种形式，发挥多种功能，让孩子在活动中诵读。（记者　马文青） 
