http://www.confucianism.com.cn/html/all/17597000.html
中国国学网--
中国二十个末代皇帝的命运（1）
在世界历史上，中国是朝代数量最多、更替最频的国家。因之，末代皇帝也就有长长的一大串。
中国的封建社会最漫长。因其漫长，从某种意义上说可以称之为“具有特殊的超稳定性”。但这种“超稳定性”，又恰恰伴之以内部的混乱和动乱，相互推翻的事从来相继不断。一方面是“稳定”而一方面是“频乱”，时时出现“你死我活”式的恶性变革，这实在是一件值得深思的事。
每一个朝代的“王”，或曰“皇帝”，一开始“创基”时大都有一点本领或业绩。到了末代的“王”或“皇帝”，就成了这样那样的可怜虫。他们到死，也不会有所感悟，找不出颇具理性的原因。这就需要后人即今人替他们做一点应有的思考。他们的行状，当然只限于中国历史上的事。
夏启
从某种意义上说，夏朝的启应是中国历史上第一个王。他的父亲禹因治水有功，只是被部族推举为带有不固定性的首领，只有到了他儿子启才是确立了国号“夏”且有血缘承袭性的王。夏启一开始也曾仿效他父亲的艰苦朴素之风，吃粗食，卧蒿褥，兼之敬老爱幼，且又多建战功。但后来他却受“权力惯性”的支配，大肆享乐起来，尤喜打猎和酗酒，不久便死了。他的大儿子太康，比他父亲还腐败，被夷族首领后羿赶走了，将太康的弟弟仲康立了傀儡王，此人也不久便病忧而死。而那个威风一时的后羿，也是个腐败分子，因迷恋喝酒打猎、不理政事而被人用酒灌醉，杀死了。此种人大都不得善终，值得研究。
夏桀
夏启那样不中用，但夏朝毕竟延续了五百年左右。这样的事貌似很奇怪，但细想起来自有其原因。只能读完了中国历史之后再去掩卷沉思。
夏禹的第十四代孙子叫夏桀。此人是十足的混蛋。单就一件事就可看出：他为了修建以玉为主体建筑的宫室，就占地十里，高十丈，费时七年。如此昏庸，安得不亡！
被夏禹赐给商地的头领名字叫契，第十四代的孙子叫汤，颇有德才。曾被夏桀投进监狱，后来逃掉了，自然要搞垮桀。桀竟然只带领了他的小姨子妹喜，最后双双饿死在安徽省的南巢山中。
商纣
商汤时颇有作为，毕竟只属于个人行为。而商朝的第三十个王即商纣王（亦称帝辛），就十分荒唐了。
纣青年时代是个了不起的人。不仅力大，模样漂亮，而且颇有功绩。尤其是攻打东夷，开发中国的东南地区，都有过不寻常的贡献。但此人后来的行为，是人人都熟悉的。除了溺于酒色之外，还“发明”了剖心、挖肝、炮烙等酷刑。最后，落得穿上他的“宝玉衣”，大吃大喝一场自焚在鹿台上。一个年轻时代曾经大有作为的“王”，何以最后有如此“归宿”？我看不要只想到偶然，要从必然中去找原因。
