http://www.confucianism.com.cn/html/all/3204710.html
中国国学网--
20年收藏民俗物件200余件
54副铜帐钩、120多件门帘钩和铜门扣、80套配套的铜锁和钥匙，这些铜制品是吴世东先生花了20余年的时间收集到的，收藏物品的跨度从宋代一直到民国时期。  　　今年67岁的吴世东是徐州橡胶厂的退休职工。他醉心收藏从40年前就开始了，收藏铜帐钩、门帘钩等则是从20余年前开始。看到吴老先生的收藏，人们似乎回到了过去，各式帐钩、衣箱衣柜门扣、旧式的锁和钥匙琳琅满目。吴老先生说，铜帐钩、门帘钩、衣箱衣柜的铜门扣、铜锁和钥匙，作为中国铜器的一个系列,它们集实用性和观赏性于一体，将民间的“吉祥文化”展现得淋漓尽致。造型图案都是以宝贵吉祥为主题，起源于商周，成熟于唐宋，兴盛于明清。 　　“这副铜帐钩是宋代的，中间用篆字写的‘长宜子孙’，篆字的上面和下面均是钱币图案，在当时这种制造工艺是非常精细的。到现在仍保存得这么完好也是很难得的。”吴老先生指着一副铜帐钩说。除了各式帐钩，花样众多的衣箱衣柜门扣和锁、钥匙，同样让人赞叹不已。一个小狗锁，长约7厘米、高约6厘米，狗嘴随着开锁还会一动一动的，让人看着确实惊异于古代艺人的技艺。吴老先生说，他收藏的这些铜锁中，最大的锁长15厘米、高9厘米。最小的锁长只有3厘米、高2厘米。 　　吴老先生表示，这些铜帐钩、门帘钩、衣箱衣柜的铜门扣、铜锁和钥匙，造型古朴典雅、工艺精湛，富有民族特色，体现了我国古代民间艺人的独特想象力。
