http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155604.html
中国国学网--
戚继光与日本刀法
如同中国的剑刀制作技术传到日本一样，中国剑刀技法传到日本，经过日本人民长期实践探索，他们发扬了中国剑法“持短入长，倏忽纵横”的传统优点，摈弃后世中国剑法“徒支虚架，以图人前美观”的流弊，创造出以技法朴实严整、劲力充实流畅为主要特点的日本式刀法。特别值得提出的是，日本武士根据充分利用地形、空间以发挥人自为战的要求，创造出了一套变换极其迅速灵活的步伐，把漂疾湍悍的大劈大杀，同进退轻捷结合起来。在对战中，为了“甚便旋转跳跃，用短制长”，甚至不着甲胄，“裸形赴斗”加上器械精良，使技术与兵器相得益彰。与唐、宋以后的中国一般剑刀法相比较，日本刀法确有许多技术优势。 　　 　　 从明代人的著作中我们看到，当明代中叶，日本海盗对我国沿海地区大规模的侵扰中，日本刀作为倭寇最主要的战斗手段，曾对中国军民造成很大威胁。因此，日本刀法引起了明朝将领、武艺家和各种人士的注意。戚继光在十二卷本《纪效新书》卷4《短器长用解》中说： “长刀，此自倭犯中国始有之。彼以此跳舞光闪而前，我兵已夺气矣。倭喜跃，一迸足则丈余，刀长五尺，则大五尺矣。我兵短器难接，长器不捷，遭之者身多两断。缘器利而双手使用，力重故也。”何良臣在其《阵纪》卷2《技用》中说： “日本刀不过三两下，往往人不能御，则用刀之巧可知。”明末徽州武艺家程宗猷在《单刀法选》中也说： “其用法，左右跳跃，奇诈诡秘，人莫能测。故长技每每常败于刀。”诸家之中，除戚继光之外，要数晚明“岭南三家”之一的番禺屈大均在他的《广东新语?语器》中的一段描述最为精到： “其人率横行疾斗，飘忽如风；常以单刀陷阵，五兵莫御。其用刀也，长以度形，短以趋越，蹲以为步，退以为伐。臂在承腕，挑以藏撇。豕突蟹奔，万人辟易，真岛中之绝技也。” 很清楚，上引各家对日本刀法的着眼点，首先都在步伐上。程冲斗说的“左右跳跃，奇诈诡秘。”屈大均的“横行疾斗，飘忽如风”，“蹲以为步，退以为伐。”都是讲步法。还要以茅元仪说的最清楚：“长刀，倭奴之制，甚利于步，古所未备。”其次，双手执用的长刀兼有长、短兵器的特点，故长兵器、短兵器都难对付。所谓“短器难接，长器不捷”正是戚继光得之于实战的甘苦之言。至于屈大均说的“长以度形，短以趋越，蹲以为步，退以为伐，臂在承腕，挑以藏撇。”这些话非常专业，不像是一般文人的笔墨，我怀疑要么屈大均曾练过日本长刀，熟悉长刀法势，要么就是录自日本刀法的图谱中。日本刀在澳门很多见，日本刀法在广东也有流传，所以屈大均学到这种“岛中之绝技”并不是特别难的事情。　　 　　 日本刀法除上述优点外，从明人记载看，倭寇用刀还有两个特殊伎俩。第一，倭寇临阵，惯用双刀。“手舞双刀，刀长五尺余，手腕运动，开锋甚长。其刀飞，通身如雪，无间可击。”所谓双刀其实是一长一短配合使用。明人周楫的《西湖二集》卷34《胡少保平倭战功》，本是小说，但内容以史为据又稍加演义，详述胡宗宪设计剿灭汪直、徐海等海寇始末，基本可信。其中讲道：“原来倭寇交战时，左手持着长刀杀战，却不甚便利，其右手短刀甚利，官兵与他交战，只用心对付他左手长刀，却不去提防他右手短刀。所以虽用心对他长刀之时，而右手暗暗掣出短刀，人头已落地矣。胡公细细访知此弊，却叫军士专一用以对付他右手短刀，因此得利。”同类记述还有一些，以我所见到的，但都不如周楫讲得明白浅显。 　　 　　 第二，倭寇最善整磨刀身，使之经常保持光亮锋利，作战时可以立断坚韧，同时在日光照耀下闪闪发光，也给对方造成心理威慑效应。最喜欢采用的作战队形是所谓“蝴蝶阵”。郑若曾《筹海图编》卷2云：“倭夷惯为蝴蝶阵，临阵以挥扇为号，一人挥扇为号，众皆舞刀而起，向空挥霍，我兵仓皇仰视则从下砍来。” 对于日本刀的这些长处，一些优秀的明朝将领，都曾认真加以研究,寻求对应办法，同时也用心引进其刀法，借以提高明军的战斗力。这中间，戚继光具有荜路蓝缕之功。戚继光不愧为一位精研覃思、雄才大略的杰出人物。针对倭寇善于个自为战以发挥长刀优势的特点，他从民间武艺中吸取了大量技艺，创制了“长短兵迭用”的“鸳鸯阵”法，以集体的“齐勇”来对付单个倭寇。实践证明这是打破长刀优势的有效办法。 　　 　　 嘉靖三十九年（1560）年，他著《纪效新书》时，收取了长、短兵的各家武艺，甚至也收进了“无预于大战之技”的拳法，但如前已论及者，他唯独没有收取短兵武艺。他不无遗憾地说：“世传刀法甚多，传其妙者绝寡，尚候豪杰续之。”可见，鉴于日本刀法的技术优势，他对当时我国刀法的选取抱审慎而宁缺毋滥的态度，这无疑是值得称道的。到了第二年，即嘉靖四十年（辛酉），他在浙江对倭作战时获得了日本长刀的“倭夷原本”，“又从而演之”乃著成《辛酉刀法》一谱。后来他改十八卷《纪效新书》为十二卷，内容有删有增，这部刀谱是增收的内容之一。《辛酉刀法》由两部分组成，前面是用日本文字写成的《隐流之目录》及其“习法”，后面是戚氏的演练法。《辛酉刀法》合中日两国刀法为一谱，在中日剑刀武艺的交流史上不失为珍贵的文献。　　 　　 从《纪效新书》中看来，嘉靖四十年前后“戚家军”虽然已具规模，但尚未配备日本式的长刀，证明戚继光还没有系统掌握日本刀法。到了隆庆五年（1571年），他的另一部军事名著《练兵实纪》刻成时，我们从该书中看到，长刀及长刀法，已经成为正在北方防御蒙古人的“戚家军”的主要装备之一了。这时，按照戚继光的精心布署，首先，骑兵也配置民长刀，在最基本的“队”的建制中，两个鸟铳手是正副队长，但要求二人“仍习双手刀为短兵。”步兵也是如此，凡鸟统手，“给长倭刀一把”。此外，步兵或给短刀、或给长刀。每当操练时，如假设敌人为骑兵，持长刀者“以原习倭刀进法”，下砍马腿，上砍马头。如假设敌人为步兵，“倭刀二人一排，舞路既多，疾速，为上等”；或者“以木刀对砍，举落疾速，不使人乘隙得犯者为上等”。把日本刀吸收到中国军队里来，实现了唐顺之早就提出的“谁能将此向龙沙，奔腾一斩单于头”的宿愿，充分反映了戚继光勇于学人之长为己所用的可贵精神。
