http://www.confucianism.com.cn/html/all/18577624.html
中国国学网--
左毒不去，文不可教DD《选读》观感（5）
五、社会以“和为贵”，还是以“斗为乐”？
《论语选读》处处提防师生认知孔子真人真意，除以训诂语法胡搅蛮缠而外，尤不可忍者，是继承批林批孔衣钵，说章义则以革命大批判为武器施经典以刀斧，不诬圣贤不瞑目。倘欲逐一辨诬反正，非几部专著不办。好在《论语义说》已面世，不愿受骗者可取以对照，毋庸一一指谬。且看全书最后部份《中庸之道》，中有“礼之用和为贵”“君子和而不同，小人同而不和”“过犹不及”“中庸至德”与“乡原贼德”等光耀千秋的至理名言，是中华人文可以傲视人类思想宝库之大智慧也！而编者于正面阐发的经典论述一字不录，挑了鲁迅一篇插科打诨骂军阀趁机丑孔子的杂议，胡说孔子都是为权势者设想，为民众“却一点也没有。”接着，编者的“阅读理解”首题居然是：
马克思说：“斗争就是幸福。”毛泽东说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”事物矛盾双方的对立是绝对的，统一和谐是相对的。孔子的中庸主张与此是否矛盾？
答案先已在拉大旗作虎皮的题问中咬定，不容思考也无须学习，是个不成问题的伪问题，圣哲孔子当然不会是马克思主义毛泽东思想追随者。双方既矛盾，批判斗争孔子就成为绝对必要，读《论》不过是斗了今人斗古人，找个先哲当批判靶子，目的无非是证明古今人类文明唯左独圣，中华思想唯我独尊，斗得越绝越显先进性。编者学问虽不在行，玩这套大革文化命的批判故技，却是当行本色，宝刀未老。天下凡非马列毛者皆须斗倒批臭，全党共诛全民同灭，则遭殃的岂止《论语》，势必横扫全部封建时代资本社会修正主义及其旧思想、旧文化、旧传统、旧习惯！于是乎无数真话罪、良心犯、文字狱皆因触犯左阀教条被当作非人类的牛鬼蛇神打倒，再踏上亿万只脚……左山压顶举国折腰，斗争哲学大旗一举就灵，不独草民必偃，一世文武英豪无不望风披靡，父子夫妇家家“亲不亲，路线分”，……获罪于左，无所祷矣！半个多世纪了，左阀以一家之理论杀天下人而灭古今文，百战百胜，至今无敢言“不”！吁，观绝对斗争哲学之绝对神圣灵验，诚史无前例之空前魔法也，难怪其狂徒至今阴魂附体，时欲作祟。
然窃有惑者。马列毛在中国是代有指定巨子为传人的，详其近日党纲党章党决议，亦言“从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来。”（中共十六大报告）唯斗为乐、不斗难受主义已渐模糊不清；选注者推销的既患国内专政不永固又唯恐天下不大乱的哲学，果是今日毛党所宗乎？抑旧日黄花也？琵琶半遮面，草民不能明。君子于其所不知，盖阙如也。敢问：改革是求社会和谐，还是制造新斗争？编者们有无代党另立新教之资格？似不宜绝对自信。必欲坚持绝对斗争，则先当明确帮谁斗谁？依一百六十年前西方伟大学者马恩之宣言，为“全世界无产者联合起来”，“剥夺剥夺者”资产阶级，一生一切为此而斗，是其坚定信念。绝非用巨大的国家暴力机器去斗倒手无寸铁的思想者，批臭已无申辩力的中国古圣贤，以思想独裁为幸福。斗争只是铲除人间不平的手段，目的为消灭阶级剥削、国家暴力、城乡差别、脑力体力分工的异化，使一切人的本质得到自由发展。中国左爷，从来不是马克思主义信徒，至多略拾列宁夺权斗争时的部分论点。毛公一生则多变，自言文化大革命前仅党内大斗已有十一回合，党外国内外更难数，所斗对象甚广而且众，故只有“斗”是绝对的。又言“辩证法就是一个吃掉另一个”，身为大国元首而“与人斗其乐无穷”，令臣民毛骨悚然人人自危矣。“以阶级斗争为纲，抓纲治国”的治国格言，曾长期刷遍全国墙壁，选注者的批孔余威实源于此，年近半百的国人当耳熟能详。只是对孔子中庸这套大思考，今人久已茫然不知本意，选注瞒而不说，利用国人无知肆行诬批。夫子何以提倡“中”？因世道极端偏邪，如古今富贵骄淫而贫贱困乏即最大不中不正。故孔子责君以德为政以礼，节制两端而使趋中平，令富无以骄贫不至困，教贵以仁教民以睦，则上下地位虽不同而社会可和谐。是故礼以和为贵、君子用（庸）中道。鲁迅的杂文不可当科学结论，讥孔子为权势不为民，不是从《论语》原文出发，是跟革命感觉走的诬蔑不实之辞。孔子责君爱民富贵而仁，为求上下安和，不支持贫富贵贱中任何“一个吃掉另一个”，这才是与马列毛的真分歧所在。毛封鲁迅是“我们无产阶级的圣人”以抗衡中华民族之孔圣。百姓的社会实践是检验真理的唯一标准，绝对哲学执政强行半个多世纪之久了，领导工农劳苦大众吃掉富贵权势阶级没有呢？这才是真正思考题，编者教人空辩“斗”与“和”有何用！编者又挑选了一位妄人的妄文，胡诌孔门也是“坐而论道靠巧言成名”者，想来选编者与此类妄人们定能起而行道以身为教，则国人且观其如何联合全世界无产者与资产阶级行绝对斗争，斗两下看看，而后精神贵族们其人之真伪、其学之优劣，即明若观火矣。
