http://www.confucianism.com.cn/html/all/9321434.html
中国国学网--
插图与明清小说的阅读及传播（3）
明清小说插图除了因其对阅读能够进行有益的引导而广为流布外，其本身作为版画艺术的审美价值也不容忽视，并由此刺激了插图本小说在广大读者特别是具有相当文化素养及欣赏品味的文人士子及认同文人品味的官僚、富商阶层中的传播。       从明中叶以来小说出版业及市场的蓬勃发展来看，有能力购买小说的读者不少[17]。日本学者矶部彰、大木康等根据识字率及购买力，推断能直接拥有及阅读小说的读者仍限于官僚、文人或富商[18]。其中的关键因素是小说书的价格。目前这方面可知的资料极有限，明确标定书价者仅限于不多的几部书，如日本内阁文库藏金阊舒载阳刊本《封神演义》，“每部定价纹银二两”[19]；金阊龚绍山梓本《新镌陈眉公先生批评春秋列国志传》，“每部纹银一两”[20]。参照当时的物价，嘉靖时南京米价约一石米需银一两，小说书价可谓不菲，非中下层市民读者所能承受，其购买者以文士、官僚及商人阶层为主。[21]       当出版市场逐渐扩大和成熟之后，为配合特定读者群的阅读倾向与品味，书坊在经营策略上也作了相应的调整。作为明清小说读者主体之一的文人士子对插图本小说的偏好是显而易见的。清人王韬《新说西游记图像序》谓：       此书旧有刊本，而少图像，不能动阅者之目。今余友味潜主人，嗜古好奇，谓必使此书别开生面，花样一新，特倩名手为之绘图。计书百回，为图百幅，更益以像二十幅，意态生动，须眉跃然见纸上，固足以尽丹青之能事矣。此书一出，宜乎不胫而走，洛阳为之纸贵。(据清光绪上海味潜斋石印本)       这一段引文显示了作者对插图的艺术质量要求很高。旧有刊本插图少而刊刻粗陋，故不能打动读者。新的版本画意出自名家，画面生动，别开生面，王韬断言这个版本将会畅销，也体现了他本人对插图艺术的重视和喜爱。       在《镜花缘图像叙》中，王韬再一次表现了对小说插图的强烈癖好：       首册所绘图像，工巧绝伦，反覆䌷?，疑系出粤东剞厥手，非芥子园新刊本也。后虽有翻板者，远弗能逮。特有奇书，而无妙图，亦一憾事。予友李君，风雅好事，倩沪中名手，以意构思，绘图百，绘像二十有四。于晚芳园则别为一幅，楼台亭榭之胜，具有规模。诚于作者之用心，毫发无遗憾矣。悔修居士谓北平李子松石，竭十余年之力，而成此书，功固不浅哉！然今之绘图者出于神存目想，人会手抚，使其神情意态，活见楮上，当亦非易。两美合并，二妙兼全，固阙一而不可者也。(据清光绪十四年上海点石斋石印本)       他将小说书缺少插图引为憾事，认为抚玩插图之妙是小说阅读过程中不可或缺的享受。       正是为了迎合读者的这一欣赏旨趣，书贾在小说的出版广告中每每以插图相号召，并由初期的突出其图解功能转向强调插图的版画艺术及欣赏价值。周曰校万卷楼刊本《三国志通俗演义》，刻于l591年，属于万历前期。其识语曰：“是书也，刻已数种，悉皆伪舛，茫昧鱼鲁，观者莫辨，予深憾焉。辄购求古本，敦请名士按鉴参考，再三雠校。俾句读有圈点，难字有音注，地里有释义，典故有考证，缺略有增补，节目有全像；如牖之启明，标之示准。”其附插图的用意也很明显，强调“节目有全像”，正与圈点、音注、释义诸项出于同样的目的，即帮助和引导粗识文字的读者阅读。此类广告在小说出版方兴未艾的万历中期之前是具有代表性的，但随着出版业的成熟，出版商开始懂得针对特定读者群有重点地宣传。插图对阅读的引导功能被淡化，代之以强调其自身的艺术价值。试举几例如下。       龚绍山万历四十三年梓本(1615)《春秋列国志传批评》的识语谓：       本坊新镌《春秋列国志批评》，皆出自陈眉公手阅。删繁补缺，而正讹谬，精工绘像，灿烂之观。       明人瑞堂崇祯四年(1631)刊本《隋炀帝艳史?凡例》称此书插图不同于一般坊作：       坊间绣像，不过略似人形，止供儿童把玩。兹编特肯名笔妙手，传神阿睹，曲尽其妙。一展卷，而奇情艳态勃勃如生，不啻虎头、吴道子之对面，岂非词家韵事、案头珍赏哉！       雄飞馆崇祯刊本《英雄谱》识语谓：       本馆上下其驷，判合其圭，回各为图，括画家之妙染；图各为论，搜翰苑之大乘。较雠精工，楮墨致洁，诚耳目之奇玩、军国之秘宝也。识者珍之。       这些广告意味颇浓的识语、凡例皆极力强调插图的精美传神，以此作为吸引读者的促销手段。       小说插图作为版画作品的艺术性不断加强，具体主要在以下几个方面表现出来。其一，书贾多延请名家，画家与刻工合作默契，佳作如云。如万历二十年刻本《李卓吾先生批评西游记》乃出自名刻工刘君裕、郭卓然之手；万历二十年汪慎修刊本《三遂平妖传》则由刘希贤刻；万历末叶昆池刊本《南北两宋志传》中的插图是名画家李翠峰手笔；明崇祯刻《七十二朝四书人物演义》由项南洲、洪国良刻，绘图者是明末插图名家陆武清。陈洪绶是小说插图艺术进程中的关键人物，其所绘《水浒叶子》由黄子立摹刻，更是精美绝伦，堪称版画精品，被醉耕堂本用作《水浒传》插图后，对小说插图的创作产生深刻影响。正是由于名家汇萃，分工协作，极大地提高了小说插图的艺术水平，尤以明末清初为最。其二，构图形式不断创新，如出现了月光版的圆形构图及单面独幅构图中的俯瞰法等。崇祯十四年刊本《西游补》、明刻吴郡宝瀚楼本《今古奇观》、金阊叶敬池刊本《石点头》等皆为月光版珍本(见图二)。俯瞰法插图如杨定见本《忠义水浒全传》“菜园中演武”一幅，由左上角高衙内调戏林冲娘子和右下角林冲站在墙边观赏鲁智深练武这两个同时发生的场面构成       明崇祯雄飞馆刊本《英雄谱》也充满了这种构图，如“死诸葛惊生仲达”等，常常将阵前的血肉厮杀和帐中的运筹帷幄、背地的计议谋划和当场人头落地等两个场面合于一图，这种构图安排强调了场面的共时性，可谓独具匠心。其三，人们对画面的整体效果越来越重视，要求插图能够与题识、赞、印章、边框的设计浑然一体，作者在题识与赞语的措辞、书法和位置安排，印章和边框的形状、花纹上都颇费心思。仅插图与其题识、赞语或文字说明的结构安排上就竭尽变换之能事，常令读者耳目一新。前图后赞、上赞下图、右图左诗等都是极常见的，广东刻本则喜在图上端划开一小格刻赞语，颇别致，如清道光广东刊本《绣像正德游江南全传》，咸丰间广州富经堂刊本《绣像瓦岗寨演义传》图赞刻法皆类此。同时，明清小说插图的边框的变化也比较显著，其对画面的装饰作用日益受到关注。各书坊在板框设计上别出心裁，以各种图案、花纹构成边栏，如竹节栏、博古栏等，赏心悦目。明崇祯人瑞堂刊本《隋炀帝艳史》有插图80幅，每幅选集古人佳句与事符合者作为题咏，诗句皆制锦为栏，“锦栏之式，其制皆与绣像相关合。如调戏宣华则用藤缠，赐同心则用连环，剪彩则用剪春罗，会花荫则用交枝，自缢则用落花，唱歌则用行云，献开河谋则用狐媚，盗小儿则用人参果，选殿脚女则用蛾眉，斩佞则用三尺，玩月则用蟾蜍，照艳则用疏影，引谏则用葵心，对镜则用菱花，死节则用竹节，宇文谋君则用荆棘，贵儿骂贼则用傲霜枝，弑炀帝则用冰裂，无一不各得其宜。”[22]锦栏制作如此繁复细致，正是为了迎合文人的趣味，供其案头赏玩。其四，彩色插图出现并逐渐走向成熟。孙楷第先生所见内府抄本《英烈传》、《列国志传》，其插图当为彩色小说插图的先声。康熙十四年南京刻印的《西湖佳话》，卷前有西湖风景图6叶，皆用五色套版，着色艳丽，实属艺术精品。清康熙间(约1680年前后)刊《李笠翁评本三国志演义》亦为彩色套印本，相当悦目。       从插图本小说传播的实际状况来看，书坊的经营策略是奏效的。明末朱一是(1600--1664)《蔬果争奇?跋》(清白堂l642年刊本)云：“今之雕印，佳本如云，不胜奇观。诚为书斋添香，茶肆添闲。佳人出游，手捧绣像，于舟车中如拱璧。”由此可见，从书斋到茶肆，小说插图极大地满足了文人清玩的精神需求，也成为妇女消遣永昼和长夜的良方。清江苏巡抚汤斌发布的严禁私刻淫邪小说戏文的告谕，从另一个角度为我们提供了插图本小说流行的盛况：“绣像镂版，极巧穷工，致游佚无行，与年少志趋未定之人，血气摇荡，淫邪之念日生，奸伪之习滋甚。”正是由于插图本小说的畅销，导致了大量翻刻本的出现。余象斗刊《华光天王传》，上图下文，深受欢迎。刊行不久，即被翻刻，以致他在《东游记?八仙传引》中对盗版者大加指斥：“不俗斗自刊《华光》等传，皆出予心胸之编集，其劳鞅掌矣！其费弘巨矣！乃多为射利者刊，甚诸传照本堂样式，践人辙迹而逐人尘后也。今本坊亦有自立者，固多，而亦有逐利之无耻，与异方之浪棍，迁徙之逃奴，专欲翻人已成之刻者。袭人唾余，得无垂首而汗颜，无耻之甚乎？故说。”许多书坊竞不顾图不对文，大肆剽窃他书插图，以期速售牟利。如叶敬池刊本《警世通言》由吴郡名工郭卓然刻，插图精美喜人，其中的三幅《三现身包龙图断案》、《赵太祖千里送京娘》、《小夫人金钱赠年少》为崇祯刊本《皇明中兴英烈传》所窃。咸丰三年勾吴清溪居士刊本《三国演义》，所用插图袭自上官周《晚笑堂竹庄画传》中的《明太祖功臣图》及其他作品，而这些剽窃的绣像复又被《两晋演义》、《后三国》所抄袭。凡此种种表明：小说插图作为版画艺术，具有较高的欣赏价值，使读者获得了更多的审美愉悦，因而对小说购求更趋踊跃。      通过对明清小说插图的考察，可知插图是小说传播的重要媒介。它既有对文本情节的提示及说明作用，又有对人物形象的刻画和展示作用，还具有一定的文献资料价值。同时，小说插图作为版画作品的艺术价值亦不可低估。这些都促成了插图本小说在明清时期广泛流传。本文仅对明清小说插图与文本阅读及传播之关系作一初步探讨，其中很多具体问题还有待进一步研究。
