http://www.confucianism.com.cn/html/all/1628106.html
中国国学网--
简析班固、张衡、秦嘉的诗
现存东汉文人最早的完整五言诗是班固的《咏史》，其内容是西汉缇萦救父 一事。这首诗先叙太仓令有罪，被押送到长安城。次写缇萦闻父言而沉痛，遂诣 阙陈辞。然后写汉文帝生恻隐之心，下令废除肉刑。结尾是班固的感慨，赞扬缇 萦胜过男?。《咏史》诗按时间先后依次道来，以叙事为主，而不是像后代有些 咏史诗那样重在议论抒情。班固是以写纪传体史书的手法创作《咏史》诗，用辞 质朴，渲染修饰成分很少。此诗当是班固晚年下狱时所作，其中寄托着自己的感 慨。 
　　班固的五言诗除《咏史》外，还有收录在《太平御览》中的几句佚诗。桓谭 《新论?琴道》篇经班固续修而成，其后半部分也有类似五言诗句组成的段落。 这几篇作品的风格和《咏史》基本相同，都以叙事为主，写得质实朴素。
　　班固的《竹扇赋》今存残篇，是一首完整的七言诗，原来当是系于赋尾。这 首七言诗叙述竹扇的制作过程，它的形制、功用，遣词造句质朴无华，浅显通俗。
　　班固是东汉较早创作五、七言诗的文人，他对这两种新兴诗体持认同态度， 并进行了有益的尝试。班固很大程度上是以史学家的笔法写五、七言诗，都以叙 事为主，即使像《咏史》这样最适合于抒情言理的作品，依然重在陈述史实。他 的五、七言诗和系于《东都赋》的五首四言及骚体诗有质、文之别，前者质朴， 后者典雅。究其原因，就在于班固对四言和骚体这两种传统的诗歌形式掌握得很 娴熟，运用起来得心应手，故能充分体现文人本色；而他对于五、七言诗则比较 生疏，还处于模拟阶段，作品风格也相应朴素质实。
　　张衡是在班固之后继续创作五、七言诗的著名文人，并且取得重要成就。他 的《同声歌》是一篇很有特色的作品，在东汉文人五言诗中别具一格。这首诗通 篇假托新婚女子口气自述。先叙自己新婚之夜又惊又喜的心情，“情好新交接， 恐忄栗若探汤。”把新婚女子的好奇、胆怯写得非常传神。最精彩的是中间部分， 新妇不直说自己如何勤劳能干，而是声称从调理饮食到助祭神灵这些事情她都愿 意承担。她不明说自己对丈夫如何爱恋，而是作了如下表白：“思为莞?席，在 下蔽匡床。愿为罗衾帱，在上卫风霜。”新妇对丈夫体贴入微，关怀备至，通过 形象的比喻，把自己美好的心愿婉转地传达给对方。结尾部分展示自己的美好体 态和新婚之乐，较之前面更加大胆、坦率。《同声歌》明显借鉴了民歌的表现手 法，措辞奇妙，兴寄高远。
　　张衡的《四愁诗》是经过改造的骚体，是骚体整齐化之后而形成的七言诗。 全诗皆为七言句，除每章首句中间有“兮”字外，其余都是标准的七言诗句。全 诗四章，按东南西北顺序依次展开。美人赠给他金错刀、翠琅?、貂??、锦绣 段，诗人想以英琼瑶、双玉盘、明月珠、青玉案作为回报。然而，不是山高水深， 就是路险天寒，使他无法前往美人所在之处，难以如愿以偿，内心烦乱忧伤。这 首诗有政治上的寄托，得《离骚》之神韵，是后代七言歌行的先声。
　　附于张衡《思玄赋》结尾的也是一首七言诗。这篇作品抒发人生有限而河清 之世难待的苦闷，诗人想“超逾腾跃绝世俗”，但是“天不可阶仙夫稀”，不得 不返回现实世界继续求索。
　　张衡的五、七言诗在技巧上较之班固有明显提高，他运用这两种新的诗歌样 式已经得心应手，或缛丽长美。班固五、七言诗继承的是前一种风格，张衡的五、 七言诗则沿着缛丽华美的方向发展。班固的五、七言诗以叙事为主，张衡的五、 七言诗则长于抒情。自张衡始，东汉文人五、七言诗形成了以抒情为主的基本走 势。
　　秦嘉的《赠妇诗》三首，是东汉文人五言抒情诗成熟的标志。秦嘉、徐淑夫 妇经历过缠绵悱恻的生离死别，他们的诗文赠答也成为文学史上流转的佳话。秦 嘉的《赠妇诗》在时间上具有连续性。第一首写秦嘉即将赴京之际遣车迎妇，徐 淑因病不能返回面别，使秦嘉伏枕辗转，彻夜难眠。第二首写秦嘉想要前往徐淑 处面叙款曲，终因交通不便等原因未能成行。第三首写启程赴京时以礼物赠遗徐 淑，遥寄款诚。秦嘉在抒发难以排遣的离愁别绪时，把夫妇情爱放到彼此的人生 经历中加以审视，点出少与多、早与晚这两对矛盾：“人生譬朝露，居世多屯蹇。 忧艰常早至，欢会常苦晚。”“伤我与尔身，少小罹茕独。既得结大义，欢乐苦 不足。”秦嘉抛别病妻远赴京城，使他们迟到和本来就深感不足的欢乐被生生剥 夺，变得欢乐愈少，忧愁更多；艰难再次提前降临，欢会的日子不知推迟到何时。 三首诗都有对车驾的描写，用来衬托诗人百感交集的复杂心情。“遣车迎子还， 空往复空返”，传达的是失望之情；“良马不回鞍，轻车不转毂”，表现的是临 路怅惘、徘徊不定；“肃肃仆夫征，锵锵扬和铃”，暗示车铃催促启程，流露出 无可奈何之情。
　　秦嘉的《赠妇诗》是一组艺术成就较高的抒情诗，是汉代文人五言抒情诗的 成熟之作。从班固到秦嘉，经过一个世纪左右的发展，东汉文人五言诗的创作进 入繁荣期。
