http://www.confucianism.com.cn/html/all/19022486.html
中国国学网--
专家解读徽派民居特色：大多木结构
不易维护
世界文化遗产，安徽省黄山市宏村古村落风景区中的徽派古民居。 新华社
成龙近日表示将把收藏的部分徽派古代民居捐赠给新加坡科技设计大学，并表示还有几间也想捐予对方。一时，引发争论。徽派建筑是中国古建筑最重要的流派之一，究竟有何特色？辽沈晚报记者采访到沈阳建筑大学建筑与规划学院副院长李勇教授，讲解徽派建筑特色。
青瓦白墙 防火“马头墙”
一方水土养一方人，一方人的智慧传承为一方的文化特色，也体现在徽派建筑上。建筑学专家、沈阳建筑大学教授李勇介绍说：“徽派建筑大概有三个类型的建筑最为称奇，民居、祠堂和牌坊，也最能体现徽派建筑的特色。民居外观，给人印象最深刻的往往是青瓦白墙、屋檐翘角，马头墙造型非常漂亮而且还有防火的作用。”
马头墙，是指高于两山墙屋面的墙垣，也就是山墙的墙顶部分，在徽派建筑中，墙头高低错落，形似马头，故称“马头墙”。李勇说：“说到马头墙的防火作用，要先说一下建筑往往都是因地制宜，符合各地环境和气候的。徽派建筑布局特点往往临水而立，密度大，街巷窄。中国民居都是木质结构，如果起火，房子一户挨一户，一片房子都要损毁，而这马头墙，墙体很高，又呈阶梯状，一旦一间房子起火，能防止整片房屋都被损毁。”
青瓦白墙是外观印象，在装饰上，徽派建筑还讲究精雕细琢，李勇说：“装饰上，融木雕、石雕、砖雕为一体。石雕，往往用在门对上；木雕用在窗棂上；砖雕有的用做门罩，三种不同材质的雕刻，吸收了当时的艺术成就。雕刻内容往往是一些传统故事、才子佳人、福禄寿喜、招财进宝，但各地风格却截然不同，徽派建筑的雕刻表现得灵巧错落。”
据报道，成龙二十年前开始收藏古建筑，藏品大部分源自八间明清两朝的徽派古屋及古戏台，有200多年到400多年的历史。曾有“青砖小瓦马头墙，回廊挂落花格窗”，以概括明清时期徽派建筑风格。李勇说：“明清时期的徽派建筑沿袭了以往的独特风格，从风格来看变化不大，但明清时期，可以说是它在艺术表现上的顶峰，从布局、从各部分的做法，从雕刻，从工艺等等方面都是最精美的，达到了比较高的水平。”
木质结构 砖石隔断
据悉，成龙大哥的收藏材料多为紫檀木等名贵树种，具有相当的艺术价值，也才有了所谓天价的市价。对此，李勇教授表示，这些古建筑是无价的，“要说建筑的价值，有这么几个方面，一是文化价值，建筑传承了一方水土的传统文化；二是历史价值，它记录了当时的人文特色、自然状况等等；三是它还代表了各个时期的科技生产水平，对于我们研究建筑的发展历史，了解科技发展的历史都有相当大的价值。建筑艺术也是文化传承的一部分，所以它不是金钱可以衡量的，作为文物，它的价值是不可估量的。”
从网上流传的图片看，成龙的收藏是原木色的原木框架，并不似印象中徽派建筑特色的青瓦白墙，李勇说：“中国古建筑，尤其是民居，大都是木建筑，这不同于西方的砖石结构。陵墓有用到砖石结构的，但是人居，材质上大部分是木头，部分可能用到砖，也不是作为承重的构架，而是用在分割上，户与户之间的分界，或者房屋的外围，房子能站住，还是要靠木架结构。”
正因为多是木结构，成龙才要发出感慨“无奈这些徽派木建筑躺在仓库成为白蚁的食粮”，李勇介绍，“木质结构在维护上确实需要多花些功夫，不过现在在古建筑的维护上国家都有相应的措施。”
延伸阅读
辽宁古建筑：性格直爽 满汉交融
徽派建筑有其特有的风情，那么辽宁古建筑与之有何不同？又有怎样的特点呢？
&nbsp;李勇教授说，别看建筑就直挺挺地立在那儿，一方建筑却能体现一方人的性情，“一个地方的建筑，是在气候、环境、文化、传统多方面的影响之后才形成的。 ”
“比方说徽派建筑里屋檐的形式，错落有致，这在北方建筑中是很少有的，北方建筑的屋檐往往一条斜线下来，而徽派特别是祠堂类建筑上，有很漂亮的曲线，飞檐翘角，屋脊也并非一条直线，与它小巧文雅的环境非常相得益彰。另外，建筑还要适应当地的气候，南方北方的建筑都内有庭院，但你看沈阳、北京几进的院落都是十几米、几十米的大院子，到了徽派建筑，建筑里也有小院落，叫天井，可能只有几米见方，它这样的布局主要是有利于建筑的通风。南方湿热，有天井利于通风；而北方的大院子则有利于各个房间的日照采光。 ”
因而，辽宁古建筑的特色便体现了辽宁人直爽的性格，李勇说：“北方建筑往往是独立院落，屋檐没有起翘，从北京、沈阳的故宫就能感受到，主要体现出北方人一种大气。北方民居更多是要适应北方的气候，也与北方的生活习惯相吻合。辽宁地区是满族的发源地和聚集地，在辽宁这一地域，满族在不断吸收汉族的文化，汉族同样在吸收满族的文化，这种文化的互相吸纳，使得在辽宁地区的建筑呈现出满汉文化相互交融的特色，也常常能看到满族的风俗习惯融合在建筑中，比方说，口袋房，比方说神龛。同样是北方建筑，北京的四合院是从东南角进来，进入第一进第一个院子，第二进第二个院子，但辽宁则是从中间开门，一进、二进、三进都是从中间进来，这就与咱们东北人直爽的性格相吻合。 ”
记者 李倩倩
