http://www.confucianism.com.cn/html/all/1468601.html
中国国学网--
木华黎
木华黎（1170-1223年)，，蒙古名将、攻金统帅。蒙古札剌亦儿部人。沉毅多智略。初辅佐成吉思汗统一蒙古诸部，战功卓著，誉称“四杰”之一。 
蒙古成吉思汗元年(1206)，与博尔?被成吉思汗首命为左、右万户。蒙金战争初期，在野狐岭(今河北万全西北)、会河堡(今怀安东南)诸战中，率敢死士冲锋陷阵，以寡敌众，配合主力歼灭金军精锐，克宣德(今宣化)、德兴(今涿鹿)等地。八年,随成吉思汗率军入山东，克益都(今青州)、滨州(今滨州北)、棣州(今惠民南)诸城。旋抵霸州(今属河北)，收降史天倪、萧勃迭，并奏为万户。次年，回师北上，与成吉思汗会合进围中都(今北京)，迫金帝请和。受命进军辽河流域,招降高州(今内蒙古敖汉旗西北)守将。十年,击败金军，进占北京(今宁城西)。次年春，因叛将张致占据兴中(今辽宁朝阳)，率军攻之，以调虎离山计设伏夹击，斩其士卒万余人。乘胜进军，俘杀张致,攻占锦州、复州(今盖州西南)等数十座城寨,控制辽东、辽西地区。 
十二年八月，木华黎被成吉思汗封为太师、国王，全权指挥攻金。改变以前肆意杀掠和夺地不守的惯例，利用矛盾，收降大批地方武装首领为其守城夺地，并发挥蒙古军善于突袭和野战之长，进取辽西、河北、山西、山东各地数十城。十五年，率轻骑入济南,收降宋济南治中严实及其所辖8州30万户。在黄陵冈(今河南兰考东)激战中，灵活用兵，下马督战，令将士引弓齐发，打败号称20万的金军。次年冬，连取葭州(今陕西佳县)、绥德，旋于延安城东设伏夜战，击败金兵3万,斩7000人。十七年，围攻京兆府(今西安)，因金兵20万婴城固守，不克，遂留兵6000与金军对峙，别遣3000骑扼潼关；自率主力西取凤翔，围攻月余不下。十八年春，渡黄河至闻喜(今属山西)，病卒军中，年54岁。
