http://www.confucianism.com.cn/html/all/18929897.html
中国国学网--
小人申侯之死
讨巧卖乖最终失败被杀（1）
公元前656年，鲁僖公四年，齐桓公率领鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等诸侯国军浩浩荡荡杀向蔡、楚，蔡国军队一触即溃。但实力雄厚的楚国不卑不亢，派出的两个外交使者都是“舌战”的高手，双方经历了一番交锋，管仲、齐桓公没有讨到嘴皮子上的便宜，最后，楚国使者跟诸侯们立了盟约。     陈兵多时的诸侯国军得返回，而陈、郑两个小国是他们回师的必经之路。陈国的大夫辕涛涂从陈、郑两个小国的利益出发，希望大军不要走经过陈郑的道路回去，大军过处，必有饥馑、凶年、瘟疫，即便军队纪律严明，沿路的粮草供给也是一个负担。因此，辕涛涂去找郑国的大夫申侯商量，建议齐桓公改走东道，率大军到东夷诸国示威造势。郑国大夫申侯对此建议就一个字“善”，好啊。     辕涛涂去见齐桓公，他的建议为好大喜功的齐桓公接受了。但他没想到的变数是，他的朋友申侯也去见了齐桓公，他的意见是:军队在外的时间不短了，师老必疲，如果往东方进军，遇敌是打不了硬仗的。而取道陈国、郑国之间，由两国供给军粮军服，则比较稳当。他的这一小人卖乖行为大讨齐桓公的欢心，不用说，即使申侯不说破辕涛涂的想法，齐桓公在申侯讨好的时候也明白了辕涛涂的私心。他下令把辕涛涂抓了起来，并强令郑国国君把郑国的虎牢之地赏赐给了申侯。同时攻打陈国，以讨伐它对齐国的不忠。原本是口舌间的事，最终酿成了这么大的诸侯国际争端。
