http://www.confucianism.com.cn/html/all/14915436.html
中国国学网--
包饺子的花样介绍
一、普通饺的包法 


　　1.取一饺子皮内放20克的肉馅；

　　2.再将面皮对折包好；

　　3.将包好馅的饺子从两边向中间挤压；

　　4.直至成饺子形。


　　二、十字饺的包法


　　1.取一饺子皮，内放20克的肉馅；

　　2.将饺子皮的两角向中间折拢；

　　3.折成十字形后捏紧；

　　4.再将边缘的面皮捏成波浪形即可。


　　三、波波饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心，放入适量馅；

　　2.将饺皮对折封口成半圆形；

　　3.食指稍过拇指前捏住饺边；

　　4.食指微微将饺皮往前推出褶折，重复褶折直推至右端顶处放手；

　　5.这样一只波波饺就完成了。


　　四、蛤蜊饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心，放入适量馅；

　　2.将饺皮对折并将两侧往里折；

　　3.将对折的边捏牢，并将两边折起来的口捏牢；

　　4.右手拇指安捏住右顶端角，将之捏薄，将变薄的顶端往下按；

　　5.连续向下按捏形成绞边纹直至左端一个蛤蜊形水饺出现。


　　五、四喜蒸饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心 放入适量肉馅；

　　2.将面皮捏成“田字形”方格（既四角空、中间粘合的四方角形）；　

　　3.田字形可以用手指沾少许水以便粘合；

　　4.放上烫软切碎的菠菜，热炒切碎的蛋皮，泡软剁碎的香菇末和烧肉末分别放入四个小口中，入锅蒸约8分钟取出即可食用。

　　所谓“四喜”即指蒸饺上所放入的四种颜色各异的菜，可根据自己喜好有所改变！ 


　　六、鱼形饺的包法


　　1.左手握拳，大拇指和食指自然伸出，取饺子皮一张放上并放入馅料；

　　2.把饺皮对折，把其中一边向里折起约1-2CM，捏紧再向里折1-2CM，再捏紧；

　　3.如此重复直至另一边，最后收口时把尾巴稍微向上翘捏牢，鱼形饺即成。


　　七、元宝饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心，放入适量馅；

　　2.对折成半圆形，捏牢中间；

　　3.将右半边饺皮封口，同样将左半边饺皮也封口，将饺皮封牢；

　　4.然后把饺子两端向中间弯拢，将两端饺边相互捏牢，使半圆形的边微微向上翘。


　　八、月牙饺的包法


　　1.左手握拳，大拇指和食指自然伸出，取饺子皮一张放上并放入馅料；

　　2.将右端边角捏住，右手拇指向外轻推内侧皮，食指将外侧皮形成褶折，右手拇指奖褶折捏紧；

　　3.重复步骤至左端饺边并将两端封口处捏牢。看看像不像一轮弯弯的月牙呢。


　　九、钱包饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心，放入适量馅，将饺皮对折封口成半圆形；

　　2.右手拇指安捏住右顶端角，将之捏薄，将变薄的顶端往下按；

　　3.连续向下按捏形成绞边纹直至左端就完成了！（边的具体操作跟蛤蜊饺的绞边纹相同）。


　　十、小锁饺的包法


　　1.取饺皮一张于掌心，放入适量馅；

　　2.将饺皮对折立起，两手的食指和拇指分别从饺皮左右两端往中间捏，中间自然留一个口；

　　3.把左右两边合拢，留口部分折起捏牢，两边各形成一条褶折。
