http://www.confucianism.com.cn/html/all/1538905.html
中国国学网--
寿山石印
淳朴灵动
  
中国的篆刻艺术将书法绘画、雕刻融为一体，把广博深厚的民族艺术发挥得淋漓尽致。而寿山石印章因其材质名贵，至今已有一千多年的历史，逐渐从一般实用品过渡为精湛的艺术品，是篆刻艺术中个性鲜明的代表。
    寿山石以田黄为最名贵，此外鸡血石、冻石也较名贵。古代皇帝，皇后的印章不少是以寿山石篆刻。因此寿山石印章，继承玺钮特点，镌刻十分大气，寿山石印章背部有“钮”，文武百官印制分得较细，按官员不等有龟钮、狮钮、鱼钮、龙钮等。按类型又分为姓名玺、古语玺、图像玺等。其印章的形状无论官私，通常为方形，也有少量是圆形、长方形、椭圆或其他几何形体。
    到了宋代以后，随着文人画的兴起，鉴藏书画之风日盛，文人学士喜欢镌刻辊号印、词句印、室名印、鉴藏印等于书画作品上。把书法、绘画、篆刻融为一体，使之相得益彰。
    明清两代是我国寿山石篆刻艺术的鼎盛时期，流派纷呈，名家辈出，风格各异。明代的文彭是素负盛名的篆刻家，治印力求复古，笔意秀润，刀法光洁，被后人称为“篆刻之祖”。清代邓石如治印风格刀锋挺健，姿态妖媚，刀法和笔法融为一体，自成一格；晚清赵之谦以当时出土的秦汉泉洗铭文入印，别开生面，风靡一时，融石鼓、秦玺、汉印，题诗、书、画印为一体，其作品淳朴灵动，气势磅礴。他们的艺术修养引领了寿山石的雕刻，使福州寿山石篆刻艺术日趋成熟，工艺精湛，备受海内外藏家欢迎。
