http://www.confucianism.com.cn/html/all/2435873.html
中国国学网--
六岁稚童为何发誓不再读童话
“绿叶为什么会在大树上？因为她在给大树讲故事。”“绿叶为什么又离开了大树？因为故事讲完了。”这是周女士6岁儿子舵舵给一道一年级语文试卷的答案。由于这道题的标准答案是“因为春天来了，所以绿叶会在大树上；因为秋天来了，所以绿叶离开了大树”，因此舵舵没有得分。看着试卷上两个红色的大叉叉，他对妈妈说：“我不再看童话书了，上面都是骗人的。”（7月12日《科教新报》） <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
看到一年级舵舵小朋友关于“绿叶”和“大树”的“可爱”而“非标准”的答案，不由想起了另一则大都知道的“经典”小故事：一位小学老师在课堂上问：“雪融化了是什么？”一个小学生近乎异想天开地回答：“雪化了是春天！”那位老师告诉他错了，并把标准答案写在黑板上，叫同学们用心记住，答案是“水”。 
不难看出，这两则故事极具异曲同工之妙。从小朋友富有童真童趣的妙答里，我们应该感到无比欣喜，虽然不很“标准”，但好天真好浪漫，这是缺乏童心者难以想到的另类“标准”答案，理应充分肯定并该以满分才对，如果给两把大叉叉，那只能说是老师们“大错特错”了啊！ 
事物的正确答案常常不止一个！四川省社会科学院社会学研究员胡光伟不无忧虑地认为，舵舵的考试经历已经展现了一个严峻的现实，无论多大的孩子，从一进校园开始，就可能在标准化的教育和标准化的答案“引导”下，不断消磨自己丰富的想象力。他说：“也许在很多大人们看来，孩子的想象有时很可笑和不切实际，但是我们是否想过，莱特兄弟正是有了‘人能否长上翅膀，像鸟一样在天空中飞翔’的想象，才有了人类飞翔天空的现实……可是看看如今的孩子们，他们的想象力究竟还有多少呢？” 
“并不是我们不重视孩子的想象力，但我们的教育从一开始就是一个认知的教育过程，很多家长担心自己的孩子会在以后的竞争中失败，从一开始就强调孩子的认知能力，而不是想象力。”舵舵的语文老师有些委屈，“如果我们不能尽快将孩子引上基本的认知道路，我们就得不到家长和社会的认同。” 
长期关注和研究少儿教育的钱莉评论说，如果知识是基础的话，那么想象力则是飞翔的翅膀，没有想象力提升的知识只是一潭死水。而我们现在的教育往往就是太注重知识的教育，而忽略了想象力的开发。 
专家有专家的评说，老师有老师的难处。好像是公说公有理，婆说理也强。但是有一点应该是必须认同的，那就是孩子的想象力绝不能被所谓的“标准答案”所扼杀！我们应该将让学生掌握扎实的基础知识与培养其丰富的想象力有机地结合起来，并且更应该侧重培养学生的想象力和创新能力。好在现在的新课程改革有意识地注意到这一点。从目前高考与中考的试题来看，主观题的分量大大增加了，相反地，那些要求学生死记硬背的客观题大为减少。同时，对手握朱笔，有可能主宰学生命运的老师也提出了更高的要求，换句话说，面对学生形形色色五花八门的答案，老师应该能够很快地做出准确的“定夺”，万万不能像上面“校园故事”里的“判官”一样，死搬“标准答案”，“朱笔杀仕”，实在有失公允。
作者：肖春辉
