http://www.confucianism.com.cn/html/all/18893324.html
中国国学网--
郑成功为何兵败江宁？
10多天不进攻坐等对方投降(4)
家家户户紧闭门窗，有人饿死 
北京的顺治皇帝接连收到瓜洲、镇江失守和江宁危急的报告。惊慌失措。一旦江宁再失，东南将不保。接下来，很可能整个长城以南的广大汉族地区都会反清。想到这里，顺治彻底乱了方寸，提出想回关外的东北老家避避风头，遭到他的母亲孝庄太后痛骂，说他抛弃基业，愧对列祖列宗。
七月初八，冷静下来的顺治派出安南将军达素、固山额真索洪、护军统领（官名）赖塔等人率八旗军由北京南下，前往江宁增援。又任命江西提督杨捷为随征江南左路总兵官、宁夏总兵刘芳名为随征江南右路总兵官，各率手下人马由江西、宁夏赶赴江宁。
但对江宁城中的清军来说，这些人马实在是远水难解近渴。真正能指望的，只有江南和浙江两地的清军。
在郑成功兵临城下的10多天，江宁城里空气紧张。八旗指挥官喀喀木担心城中的百姓为郑成功充当内应，想要大开杀戒，以绝后患。经两江总督郎廷佐劝阻，他才打消了这个疯狂的念头，江宁也避免了屠城惨剧。当时江宁城中家家户户紧闭门窗，连鸡鸣狗吠的声音都听不到，一片肃杀死寂。城中粮价飞涨，百姓们又不敢出门买米，甚至有人因此饿死在家中。
几批援兵陆续入城，稳定军心
江宁清军一边望眼欲穿地期盼各地援兵迅速赶到，一边加强城防建设。首先，两江总督郎廷佐下令将城外靠近城墙的房屋烧毁，扫清视野和射界，并把近城10里之内的居民全部迁入城中。其次，郎廷佐等人贴出告示，安定民心，同时强令商家出售粮食，稳定百姓情绪。允许百姓进出水西门和旱西门两座城门，购买粮食、柴草，运入城中。第三，派兵严密查访，杜绝内应，并严惩乘机盗抢作乱之徒。第四，加紧储备粮草，置办武器，搜集整修船只。此外，增修船桨、绳索等物品，招募舵公、水手，为将来的水陆反攻做准备。
不难看出，清军的准备工作相当周密，而且一开始便不是消极防守，而是立足于“防守反击”。前文已经提到，郑军只屯驻于江宁的西北面和北面，南面及秦淮河一带并未驻军，这就为清军守军内外联络留下了通道，提供了机会，使清守军进可出击，退可守城，再加上清廷的几批援兵陆续进入江宁城中，也因此稳定了军心。
