http://www.confucianism.com.cn/html/all/1646674.html
中国国学网--
魏晋南北朝文学的发展历程
在中国文学史上，魏晋南北朝文学是从汉末建安开始的。建安是汉献帝的年 号（１９６～２２０），但这时政权实际上掌握在曹操手中，汉朝已经名存实亡。 而且，正是在这二十几年间文学发生了重要的变化，出现了许多影响着后代的新 趋势和新因素。因此，以建安作为这个时期文学的开始是恰当的。关于魏晋南北 朝文学的终结，当然应以隋文帝统一中国（５８９）为标志。从公元１９６年到 公元５８９年，魏晋南北朝文学共经历了３９３年。 
　　建安文学实际上包括了建安年间和魏朝前期的文学，这时的文坛以曹氏父子 为中心，在他们周围集中了王粲、刘桢等一批文学家。与两汉的儒生相比，这是 在动乱中成长的一代新人。既有政治理想和政治抱负又有务实的精神、通脱的态 度和应变的能力；他们不再拘于儒学，表现出鲜明的个性。他们的创作反映了动 乱的时代。政治理想的高扬、人生短暂的哀叹、强烈的个性、浓郁的悲剧色彩， 这些特点构成了“建安风骨”这一时代风格。“建安风骨”被后世的诗人们追慕 着，并成为反对淫靡柔弱诗风的一面旗帜。至于蜀国和吴国的文学则处于沉寂的 局面。正始是魏齐王曹芳的年号（２４０～２４８），在文学史上习惯于正始文 学泛指魏朝后期的文学。这时正是魏晋易代之际，司马氏掌握了大权，残暴地屠 杀异己，形成恐怖的政治局面。在哲学史上，正始是魏晋玄学的开创期，主要代 表人物是何晏和王弼。在文学史上，正始文学的主要代表是嵇康和阮籍。他们本 身也是玄学家。他们对抗司马氏的残暴统治，崇尚自然反对名教，作品揭露了礼 教的虚伪，表现了政治重压下的苦闷与抗议。西晋武帝太康（２８０～２８９） 前后，文坛呈现繁荣的局面，锺嵘《诗品序》说：“太康中，三张、二陆、两潘、 一左，勃尔复兴，踵武前王，风流未沫，亦文章之中兴也。”总的看来，太康诗 风以繁缛为特点，丧失了建安诗歌的那种风力，但在语言的运用上做了许多有益 的探索。左思的《咏史》诗，抗议门阀制度，抒发寒士的不平，与建安诗歌一脉 相承。
　　西晋灭亡以后，在南方经历了东晋、宋、齐、梁、陈这五个朝代，在北方经 历了十六国和北朝许多的变动，最后由北周平北齐，隋又取代北周并平定了南方 的陈而统一全国。这中间经历了从公元３１７年到５８９年，共２７２年的分裂。 东晋南北朝文学就是在这样一个南北分裂、战乱频仍、朝代不断更迭的大背景下 发展的。其中有的朝代比较长，如东晋（３１７～４２０）历时１０３年；有的 朝代很短，如齐代（４７９～５０２）只有２３年。
　　西晋末年，在士族清谈玄理的风气下，产生了玄言诗，东晋玄佛合流，更助 长了它的发展，以至玄言寺占据东晋诗坛达百年之久。宋初由玄言诗转向山水诗， 谢灵运是第一个大力写作山水诗的人。山水诗的出现扩大了诗歌题材，丰富了诗 的表现技巧，是中国诗史上的一大进步。在晋宋易代之际，出现了一位伟大的诗 人陶渊明。他在日常生活中发掘出诗意，并开创了田园诗这个新的诗歌园地。他 将汉魏古朴的诗风带入更纯熟的境地，并将“自然”提升为美的至境。他是整个 魏晋南北朝时期成就最高的，也是对后来的文学发展产生了巨大影响的人物。晋 宋之间文学发生了重要的转折，此后更追求艺术形式的华美。
　　宋代的鲍照在七言乐府上所做出的突破，南北朝民歌给诗坛带来的清新气息， 也都具有重要意义。齐梁两代有两个值得注意的文学现象。其一是诗体发生了重 大变革，周?发现汉语的四声，沈约将四声的知识运用到诗歌的声律上，并与谢 ?、王融共同创立了“永明体”。他们试图建立比较严格的、声调和谐的诗歌格 律，并且在词藻、用事、对偶等方面做了许多新的探索。这就为唐朝近体诗的形 成做了必要的准备，“永明体”从而成为从古体诗向近体诗过渡的一种重要形式。 其二是在皇帝和太子周围聚集了一批文人，形成三个文学集团，分别以南齐竟陵 王萧子良，梁代萧衍、萧统，和梁代萧纲为中心。创作活动的群体参与，容易导 致取材和风格的趋同性，也可以在互相切磋中提高艺术技巧。梁陈两代，浮靡轻 艳的宫体诗成为诗歌创作的主流，它主要是以艳丽的词句表现宫廷生活，多有咏 物的题材，女性也像宫廷的其他器物一样成为吟咏的对象。这种创作风气一直延 续到初唐，到“四杰”和陈子昂手中才有了根本的改变。
　　南北的对峙和文化发展的不平衡，导致南北文风的不同，南方清绮，北方质 朴。这在南北朝民歌中表现得很清楚。但南北对峙并没有断绝南北的文化交流， 文人的来往，文献的传播，都有记载可寻。北朝的诗歌模仿南朝的痕迹相当明显。 梁代末年，庾信的北上促进了南北文风的交流，而他也成为南北朝文学的集大成 者。北朝散文不乏佳作，如《水经注》、《洛阳伽蓝记》和《颜氏家训》。北魏 末年与北齐时期文学的成就，已引起南朝文人的注意。北方文化对南方文学也有 影响，特别是在音乐和佛学这两方面尤为明显。隋朝统一中国后，南北文化的交 流继续扩大深入，到了盛唐终于出现了一个文学的新高峰。
　　在中国文学史上，魏晋南北朝是一个酝酿着新变的时期，许多新的文学现象 孕育着、萌生着、成长着，透露出新的生机。一种活泼的、开拓的、富于创造力 的文学冲动，使文坛出现一幕接一幕新的景观，魏晋南北朝文学的魅力就在于此。 这种新变总的看来可以概括为以下三点：文学进入自觉的阶段，文学创作趋于个 性化；玄学的兴起和佛教的传入为文学创作带来新的因素；语言形式美的发现及 其在文学上的运用。就文体的发展看来：五言古诗继承汉乐府的传统，增强了诗 人的个性，得到长足的发展并达到鼎盛；一种诗化的散文即骈文的兴盛，成为这 个时期重要的文学现象，中国文学增添了一种新的、抒情性很强的、可以充分发 挥汉语语言形式美的文体；在汉代盛极一时的大赋，演变而为抒情小赋，并因骈 文的兴盛而增加了骈俪的成分，骈文、骈赋在梁陈两代进入高峰；七言古诗在这 时确立起来，并取得可喜的成就；南北朝民歌的新鲜气息，刺激着诗人进行新的 尝试，再加上其他因素，到了唐代绝句便繁荣起来；小说在这时已初具规模，奠 定了中国小说的基础，并出现了一批著名的志怪小说和志人小说。以３９３年的 时间酝酿这些新变，虽然显得长了一些，但和汉代大约四百年文学的收获相比， 不能不说魏晋南北朝的文学成就是相当可观的。如果没有这段酝酿，就没有唐诗 的高潮，也就没有唐代文学的全面繁荣了。
