http://www.confucianism.com.cn/html/all/3223590.html
中国国学网--
与爱有关
金庸笔下的三个极品女人
郭襄DD暗恋苦涩傻和痴 飘逸如白云出岫    许多的金庸迷都将杨过和小龙女的爱情奉为经典，可我总隐隐约约觉着有些别扭，一直找不着原因。直到有一天，一位金庸迷在网上发表了如下言论：    “我认为杨过和小龙女的爱情有些荒谬。他师徒二人一直相安无事，甚至于赤身裸体双修时也未萌动男女之情。谁料小龙女被尹志平春风一度后竟会含娇带媚地斥责杨过不该再喊她姑姑，仿佛是尹志平给小龙女‘开了窍’。小龙女和杨过相爱后委实不该杀尹，应将他当媒人酬谢才是。”    这位网友的言论可能令众多神雕迷们跌破眼睛。其实，在我内心深处，也一直隐隐地希望杨过能将他心的一瓣儿给郭襄。    郭襄和杨过的相处经历是《神雕》中我最为偏爱的情结。特别是杨过极其神话式地送给郭襄三枚金针，答应承诺她三个心愿时，她立时交还第一枚，说要杨过揭开面具，让她见他的真面目。当面具下呈现出一张“清眉俊秀”的颜容，一场英雄崇拜就变为了郭襄的少女情怀。    聪明可人的女子绽放爱情的那一刻总是美不可喻妙不可言的。    第二枚金针不过是一场热闹，第三枚金针却是她舍命送还他的。杨过到断肠崖不见小龙女，悲痛投下深谷自杀，坠下深潭，郭襄跃身跳下，从潭中浮起，不顾自己死活地把金针交给他，求他保重身子，不可自寻短见。    杨过与小龙女重逢，双双避世隐居。郭襄思念不已愁闷难遣，于是骑着青驴踏遍江南江北，打听杨过夫妇的消息，她渴望见杨过一面，心里又知道见他也无结局。就在这里，她走到少室山下，无意邂逅“昆仑三圣”何足道。此人是一介狂生，因琴、棋、剑艺皆出神入化，人号“三圣”。素有“小东邪”之称的郭襄以其才华令此狂生倾心不已。无奈的是，世上只有一个杨过.    美丽优秀如郭襄，竟也遭遇“a爱b，b爱c，c和d彼此相爱”的苦涩，暗恋的傻和痴，被她演绎得潇洒、飘逸如白云出岫。    没有爱情的女人容易是阴森可怖的，如灭绝老尼；只有爱情的女人容易是凄惨可怜的，如穆念慈。这位相信爱情又不沉沦于爱情的女子，曾有过刻骨铭心的萌动，终又成为峨嵋鼻祖一代宗师，可谓极品中的极品。    赵敏DD玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳    赵敏是金庸小说里的一朵“铿锵玫瑰”。    出生高贵、文武双全、美艳风情、敢作敢为。如果说张无忌是情场高手，那么赵敏就是掌门人。高手遇上掌门人，也只有认“栽”的份，最后乖乖地为她画一辈子眉毛。    当她是元朝邵敏郡主的时候，她能独当一面，巾帼不让须眉；当她要定了张无忌的时候，她亦能洗尽铅华放下身段，大明大放地和其他女人争个你死我活。    为了爱，没她赵敏不敢做的。    离兄背父，公然叛国，身陷囹圄，却不舍不弃。这位来自番邦的女子除了美丽和智慧之外还有一股舍我其谁死而后已的霸气，相形之下，殷离太简单，小昭太温弱，周芷若“媚”力稍逊。    赵敏绝不会说“我可以不和他在一起，只要他幸福”，她所爱的人的幸福，必然要有她的参与。赵敏绝不会说“今生若无缘，来生我们厮守。”，一百年太长，她只争朝夕。    《倚天屠龙记》的一高潮就是赵敏在武林群雄面前公然从喜堂上成功地抢走了张无忌，气得周芷若几乎发了疯。可能即使张无忌和周芷若拜了堂入了洞房，依赵敏的个性估计也会无所顾忌地照抢不误。民族罪人都做得，“第三者”这个字眼对赵敏而言只是小菜一碟。    我是欣赏赵敏的，欣赏她敢爱敢恨、命运我操纵的豪情与果敢。    “凡事不可看表面。”是赵敏对张无忌的忠告，也是对天下男人的忠告。像周芷若这样秀美柔弱、我见忧怜的女子是极具蒙蔽性的，当然，她也是一聪敏美丽兼备的能耐女子，只可惜她偏偏遇上了赵敏。她们之间的战果印证了《大话西游》里猪八戒对沙僧的话：“所以，我就比你高一点点。”    程灵素DD人生自是有情痴，此很不关风与月    感觉上，金大侠的小说里让人难忘的总是些聪明美丽的女子。如：黄蓉、赵敏、小龙女、王语嫣，与美丽如影随形的是她们的高智商。    程灵素是一个例外。    书中描写她：一双大眼睛，清瘦的面庞。和如上那些美女的落墨真是不可相较。她既不美也不聪明，可以想象的还有她身上的那股与女儿家脂粉香难以相提并论的草药味儿。胡斐不爱她，他的痛苦和不寐是为了袁紫衣。程灵素也知道胡斐不爱她。她自卑，觉得自己不美，无法赢得爱人的心，却又傻痴痴地相随胡斐左右，安抚着别的女人给予他的伤痛。    程灵素没有什么可以牵绊着胡斐的，所以，关键时刻，她毅然地付出了生命。这位与毒为伍的女子有着至善的柔肠，在爱情的立场上，她无惧牺牲。    尽管胡斐也想感于程灵素的痴情，将她“一天十七八遍挂在心”。可后来当他无法自控地跌入对苗若兰的爱恋的时候，读者发现：程灵素只能是胡斐午夜梦回时深感亏欠的一个女子。他的爱情，前见袁紫衣，后见苗若兰，天地之悠悠，孤魂独怆然而涕下。    程灵素是一个悲剧角色，在小说故事中可能很老套很俗，但是现实中却鲜有人有勇气真正效法。我说她是一个极品女人，是因为她是自己爱情世界中的极品，是读者心中同情、唏嘘，又不得不肃然起敬的极品。
