http://www.confucianism.com.cn/html/all/1242821.html
中国国学网--
汉朝军事领导体制
汉朝(公元前202一公元220)包括西汉和东汉．其军制继承秦朝而有 发展。汉初，实施“与民休息”政策，百姓兵得负担相对减轻；军事体 制保持了秦朝高度集中和统一的特点。武帝时期，以“中朝”驭“外 朝”，削弱王国诸侯，加强对军权控制；在频繁用兵过程中，军队结 构、兵员征集等不断变化，骑兵上升为重要兵种．募兵制逐渐施行。 东汉初，裁撤郡国军队，取消都试制度．以募兵制渐代征兵制，使国 家军力遭到削弱。至后期，地方牧守权力增大，在镇压农民起义过 程中产生大大小小武装集团乘乱崛起，致使国家重踏分裂。
　　
　　军事领导体制 汉初，行三公九卿制。三公中，丞相辅佐皇帝 处理天下大事；太尉为最高武职，掌武事，备阜帝顾问，但不行军令 之权，御史大夫佐丞相统理天下。九卿中，光禄勋(郎中令)统领诸 即，卫尉统辖卫士，中尉(执金吾)统率中尉卒，共同负责皇宫和京 师治安。地位显要的军事长官还有大将军、膘骑将军、车骑将军、卫 将军及各种名号的将军，皆掌征伐。武帝时，削弱丞相为首的“外 朝”权力，罢太尉官；加重“中胡”地位，置大司马以冠将军之号。大 司马大将军、大司马骠骑将军参与宫中机密，平时参与决策、处理 军国要务，战时统率大军出征。后期，改设三公为最高行政首脑．大司马主掌军政，位列大司徒(丞相改)、大司空(御史大夫改)之上。 东汉相沿，大司马复称太尉，名为军事和行政首领，实际上总理国 家军政要务、直接掌握军队的中枢是皇帝的秘书班子尚书台。中叶 以后．外戚任大将军者操纵国政．把持兵权，成为朝廷最高军政长 官，与三公合称“四府”。此外，汉朝沿用古代监军制度，多遣中朗官 和近侍(如太中大夫、X者＞监军。 凡有大的战争，则由皇帝颁沼，以虎符或“符”、“节”为凭，征调 各地军队出征；择选全军主帅和各路统帅，以大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军等充任；将军开府置幕僚，组成指挥机构。武帝以 后，大将军及其幕府长期设置，战时指挥作战，平时参须朝政，实权 甚大。
　　
　　在地方，汉朝郡、国并行。郡置太守．为地方最高军政长官，以都尉辅佐掌管兵员征集、训练、考核校阅、维持治安、率军出征，以 及武器装备的制造、管理等。郡下设县，县令(长)兼理军、民两政． 置县尉助理军事和掌管治安。与郡平行的诸侯王国，以相为行政长 官，兼掌军事：臣王国中尉、郎中令、卫尉等统领军队，负责王宫宿 卫和维持王国治安。县下还有乡、亭等基层组织，各置官吏，兼掌组 织本地正卒训练和治安、邮绎、户籍、兵役等军政事务。东汉时，裁 罢都尉，其职并入太守。原来作为监察区划的州(部)，逐渐演化为 郡之上的行政单位，州刺史内掌民政，外统兵马，地方官权力膨胀。 黄巾起义后，战争频仍，刺史、郡守不仅有领兵权，还有征兵、募兵 权，从而埋下了分裂割据的种子。
