http://www.confucianism.com.cn/html/all/12230450.html
中国国学网--
荣国府兴衰映曹家
一部《红楼梦》一场扬州旧梦(3)
书中地点：林黛玉故居     书中出处：“林如海……今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉。”     扬州地点：文昌路运司公廨     专家解读：当时的盐运官员，都居住在一侧的运司公廨内，所以跟随着父亲在扬州生活的林黛玉，可能就生活在这里，这里可能是林黛玉故居的原型。尽管林黛玉是一个虚构出的人物，但是曹家被抄家时，清单上列有“扬州房产一处”，可能就在此处。     记者寻访：在文昌路老市政府西侧，顺着一条比较宽敞的巷道向前，就能看到机关第一幼儿园。在附近的一些民居中，就隐藏着“林黛玉故居”。     书中地点：怡红院     书中出处：“刘姥姥……便撞到板壁上，把头碰得生疼。细瞧了一瞧，原来是一幅画儿。”     扬州地点：瘦西湖水竹居     专家解读：书中贾宝玉在大观园内所居住的怡红院，就是以瘦西湖石壁流淙景区的水竹居为原型的。书中所提到的建筑风格，以及壁画、镜面等设计，都和水竹居如出一辙。包括清代的《红楼梦》插图本，都和水竹居一模一样。     记者寻访：进入瘦西湖万花园，前行不多久，就能听见水声潺潺，绿枝青翠。作为瘦西湖内近年来恢复的景点，引来无数游人驻足留影。其中，一处古典精致的居所，名为“水竹居”。     书中地点：接驾处     书中出处：“咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海舫，修理海塘。只预备接驾一次，把银子都花得淌海水似的。”     扬州地点：高?寺     专家解读：这是贾府家人回忆所说的一段话，其实是有原型的，那就是康熙皇帝南巡时，曹寅在高?寺处兴建了行宫。“行宫宝塔上灯如龙，五色彩子铺陈古董、诗画，无论其数，月夜如昼”，极为奢华。     记者寻访：如今在高?寺，已经难寻当初行宫的辉煌和奢侈。只有三汊河水，还在千古不变地流淌。     书中地点：妙玉落难处     书中出处：“不知妙玉被劫或是甘受污辱，还是不屈而死，不知下落。”     扬州地点：瓜洲     专家解读：妙玉在大观园中，乃是最为冰清玉洁的一位。只可惜最终落入贼手，后来在脂砚斋点评中，提到有人在瓜洲看见妙玉化身乞丐，落入风尘的凄楚场景。     记者寻访：如今在瓜洲，还可见很多古迹。但是关于妙玉落难的，并没有具体的地点。     书中地点：扬州黛山林子洞     书中出处：“嗳呦！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？”     扬州地点：西郊丘陵地带     专家解读：这是贾宝玉说给林黛玉听的一段故事，可以看作是贾宝玉随口杜撰而出的。然而，扬州西郊丘陵起伏，古时难免有叫做“黛山”的，但终究属于无考。     记者寻访：在扬州西郊，可见不少小山丘。但是问遍当地居民，没有人可以准确答出，哪座叫做“黛山”。
