http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155214.html
中国国学网--
《广百将传》介绍
中国明代辑录名将传略的兵书。全称《新镌绣像旁批详注总断广百将传》。题明黄道周注断，陈元素原本，周亮辅增补，实为在宋张预《百将传》基础上，几经增补而成。辑周初至明后期将帅185人,共20卷，文18万余字,图20幅,明崇祯十六年(1643)刊行。后人改为《广名将传》、《广名将谱》，所辑人物略有出入。该书记叙人物，推崇品德战功，尤重用兵的谋略战法。如，范蠡攻吴，乘隙捣虚；白起败赵,长平围歼；王翦击楚,反客为主；田单乘懈，火牛夜袭；谢玄扬声袭辎重，引敌还保，解围彭城；檀道济“唱筹量沙”，以虚惑敌；长孙晟离强合弱，智破突厥；李靖围江陵，散舟惑敌；李□ 袭蔡州,出奇制胜；岳飞破“拐子马”,以步制骑；俞大猷“事必先周”，以长制短等等。它收录人物以明代为重点，对南宋抗金名将，也比较注意，欲藉此激励当时。将领事迹重要之处有旁批圈点,指明利害,最后“总断结其智勇之所在”，以使读者领悟兵家运用奇正、众寡的奥妙。清代誉为“营伍中必不可少之书”。但对个别人物的记述带迷信色彩。 　　　　作者：苏传训
