http://www.confucianism.com.cn/html/all/939459.html
中国国学网--
元朝的宫廷政变
1、1307年，元成宗死。皇后与左丞相阿忽台等谋立安西王阿难达。右丞相哈拉哈斯遣使报怀宁王海山，并先迎其母弘吉拉氏与弟爱育黎拔力八达。二月，爱育黎拔力八达到大都。三月，爱育黎拔力八达称监国，杀阿忽台等，捕安西王。五月，海山至上都即位，是为元武宗。六月，立弟爱育黎拔力八达为皇太子。杀安西王，废元成宗后。
　　 2、1223年，八月，铁失等在上都南坡杀元英宗，并杀左丞相拜住。诸王迎立晋王也孙铁木尔于北边。九月，也孙铁木尔在龙居河即位，是为泰定帝。十月，杀铁失等。
　　 3、1328年，七月，泰定帝在上都病死。八月，签枢密院事燕铁木儿在大都谋立元武宗子周王和世王束（此两字应为一个字），先迎其弟怀王图帖睦尔于江陵。九月，丞相倒剌沙等在上都立皇太子阿速吉八，改元天顺。怀王至大都即位，改元天历，是为元文宗。十月，大都军围攻上都，倒剌沙降，天顺帝死。1329年，正月，周王在和宁以北即位，是为元明宗。四月，立弟怀王（元文宗）为皇太子。八月，元明宗与皇太子在王忽察都相见。皇太子与丞相燕铁木儿等毒杀元明宗。皇太子还上都，重新即位。
史料：《元史》、《续资治通鉴》
作者：毕荒
