http://www.confucianism.com.cn/html/all/18799141.html
中国国学网--
论元好问与金代的乐府（4）
而刘迎的乐府诗, 又别具风貌与特点。刘迎 (? 1181年后 ), 字无党, 今山东掖县人, 有诗文乐府集山林长语, 今已佚亡。其诗气骨苍劲, 古朴雄放, 乐府诗与元好问一样, 不仅全为新题乐府, 而且还多为歌行类乐府,中州集所著录之修城行、淮安行、摧车行 、败车行等, 即皆为这方面的代表作。在题材内容方面, 刘迎的乐府诗, 或以关心民间疾苦为己任, 或揭露战争给城乡带来的破坏性, 如 淮安行、修城行 、河防行三诗, 分别从不同的视点切入, 将 费尽千人万人力而成为 风雨半摧鸡粪土的淮安城, 以及因黄河决堤而泛滥的重大水灾, 均进行了如实述写。请看淮安行一诗:淮安城壁空楼橹, 风雨半摧鸡粪土。传闻兵火数年前,西观竹间藏乳虎。迄今井邑犹荒凉。居民生资唯?场, 马军步军自来往。南客北客相经商, 迩来户口虽增出, 主户中间十无一。里闾风俗乐过从, 学得南人煮茶吃。青衫从事今白头, 一官乃得西南陬。宦游未免简书畏, 归去更怀门户忧。落笔尚能哦楚调, 烂醉歌呼客神庙。


    从青衫从事今白头, 一官乃得西南陬两句推敲, 可知此诗当为刘迎晚年归故里时途经淮安而作。作者在淮安城所见者, 不仅是 风雨半摧鸡粪土、 西观竹间藏乳虎的满目荒凉, 并且还有 迩来户口虽增出, 主户中间十无一之景况, 而后者所表明的, 是指在淮安城生活与经商者, 几乎都是由北方而南下的金人。这就是在当时属于金国版图范围内的淮安城的现实。而修城行一诗, 则更是加强了对这种现实的描写。诗云:淮安城廓真虚设, 父老年前向予说。筑时但用鸡粪土,风雨即摧干更裂。只今高低如堵墙, 举头四野清茫茫。不知地势实冲要, 东连鄂渚西襄阳。谁能一劳谋永逸, 四壁依前护砖石。免令三岁二岁间, 费尽千人万人力。此诗紧承前诗, 继续就作者眼中所见之淮安城着笔。


    在这首诗中, 作者一方面于淮安城 东连鄂渚西襄阳 的重要地理位置进行了描述, 一方面则对  筑时但用鸡粪土, 风雨即摧干更裂的 真虚设 现实表示担忧, 因此极希望主管修城的官吏, 能着眼于一劳谋永逸 的角度, 以 四壁依前护砖石的切实方案, 而使淮安城能成为一座真正抵御宋军北上讨伐的屏障。河防行 也是一首写实之作。全诗主要就金世宗大定十一年 ( 1171年 )黄河决堤, 使南京、孟、卫州界多受其害 ( 金史 河渠 )的现实进行了描述, 作者并于诗中迫切企盼当权者能尽快地解民于水火。其它如 车辘辘、沙漫漫、摧车行等诗, 或写边地的荒凉, 或写山路的崎岖难行等, 亦大都与现实密切相关, 皆具忧黎元、 补时阙之鲜明特点。


    雷?与李献甫, 也是以关注民生疾苦为己任的两位乐府诗人。雷?字伯威, 今陕西黄陵人, 其乐府诗以 商歌十章而闻名当时。作为连章体组诗, 这 10首歌行类乐府为作者写于 因客有自关辅来, 言秦民之东徙者, 余数十万口, 携持负载, 络绎山谷间, 昼餐无糗?, 夕休无室庐, 饥羸暴露, 滨死无几 客言如是, 闻之悲不可禁( 并序 )之际, 是一组优秀的 忧黎元之作。诗题中的 商歌, 据沈德潜 古诗源注引淮南子所载, 其本源于春秋战国时期晋人宁戚的饭牛歌, 哀婉而悲寂, 雷?的这组商歌则较饭牛歌有过之而无不及。其中如: 春明门前灞水边, 年年此地送行频。今年送客不复返,卷土东来避战尘。 (其二 ) 灞水河边杨柳春, 柔条折尽为行人。只愁落日悲笳里, 吹断东风不到秦。 (其四 ) 累累老稚自相携, 侧耳西风听马嘶。百死才能到关下, 仰看犹似上天梯。 (其五 )  行人十步九盘桓, 岩壑萦绕行路难。忽到商颜最高处, 一时挥泪望长安。 (其九 ) 西来迁客莫回首, 一望令人一断魂。正使长安近于日, 烟尘满目北风昏。 (其十 )均采用纪实的手法, 将 秦民之东徙的历史真实, 使之艺术再现, 真切而感人。李献甫是元好问 三知己之一, 其乐府诗与刘迎类似, 即亦以新题乐府中的歌行类乐府见长, 故中州集卷十所著录之别春辞 、秋风怨、长安行等诗, 即皆属此类。其中, 以长安行最值一读。此诗整 20句, 长短句兼用, 在将战乱后长安荒凉景象作如实描写的同时, 不仅对那些贪生怕死、守而不战的将军进行了批评, 而且对蒙古军滥杀无辜的行径亦进行了斥责, 诗人忧国忧民的思想, 仅此即可见其一斑。
