http://www.confucianism.com.cn/html/all/3188750.html
中国国学网--
写规范汉字
从规范笔顺开始
《中华人民共和国国家通用语言文字法》第二条规定：“国家推广普通话，推行规范汉字。”作为一个中国公民尤其是学生，不仅要把每个汉字写对，还要弄清它的笔画，写对它的笔顺，笔顺正确也是写规范字的要求之一。其实，这不仅是法律的要求，也是提高个人文化素养的需要，更是传承中华文明的责任。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
可是在现实生活中，尤其是在越来越依赖电脑打字的今天，不少人对汉字的书写不重视，错别字满天飞，对笔顺就更不讲究了。只要我们稍微留心便不难发现，写倒笔画的现象相当严重。 
我曾做过一个小调查，请接受调查的人分别写出“万、巨”的第二笔，有近30人（包括教师、学生、公务员）参加了调查，能够正确回答出“万”的第二笔是“横折钩”而不是“撇”，“巨”的第二笔是“横折”而不是“竖折”的比例还不到30％，这是值得引起重视的问题。 
汉字书写的笔画顺序一般要遵循下面的规则： 
先横后竖（如“十、干”） 
先撇后捺（如“八、天”） 
从上到下（如“三、豆”） 
从左到右（如“地、做”） 
从外到内（如“同、句”） 
从内到外（如“函、廷”） 
先里头后封口（如“日、国”） 
先中间后两边（如“小、水”） 
但是，汉字书写的笔画规则并不是绝对的，有些汉字的笔顺就比较特别，“万、巨”就是实例。因此，我们要在熟悉一般规则的同时，注意掌握那些笔顺特别的汉字的书写。下面10个常用字容易写错笔顺，你能按要求正确地写出它们的笔顺吗？ 
方  第三笔是横折钩，不是撇。 
皮  第一笔是横钩，第三笔是竖。 
赤  第四笔是长撇，不是短撇；第五笔是竖钩。 
鸟  第三笔是点，不是竖折折钩。 
化  第三笔是撇，不是竖弯钩。 
再  第四笔是竖，不是横。 
黑  第六笔是竖，不是横。 
卵  第三笔是点，不是撇；第五笔是横折钩，不是竖；最后一笔是点。 
出  第三笔是竖，不是竖折。 
敝  第一笔是点，不是竖。 
怎么样，你写对了吗？ 
有一本对我们学习和掌握规范汉字的书写笔顺极有帮助的权威性著作DD《现代汉语通用字笔顺规范》，列出了7000个汉字的跟随式笔顺。既可以让我们明确每个字的笔画，又直观地展示了字的笔顺变化，使人获得准确清晰的知识。这种具有权威性的工具书，值得收藏。 
热爱祖国的语言文字，要从把每个汉字写规范，包括笔顺的规范开始。
