http://www.confucianism.com.cn/html/all/1009451.html
中国国学网--
“笑里藏刀”的李义府
形容奸险小人常用的“笑里藏刀”、“口蜜腹剑”那两个成语，典故都出在唐代。“口蜜腹剑”的是李林甫，“笑里藏刀”的是李义府。这两个人都曾官至宰相。
 
人是小人，但李义府做诗文的本领着实不坏。《大唐新语》指斥张怀庆生吞活剥，举出的证据就是剽窃了李义府的诗。李义府踏上仕途，也靠这项本领。 
 
李义府自小乖觉伶俐。20多岁时刘洎、马周等极力荐举他，于是唐太宗予以召见，并以皇家园林里的鸟为题让他吟诗，李义府马上吟道：“日里?朝彩，琴中闻夜啼。上林如许树，不借一枝栖。”言外之意，太宗自然明白，笑笑说：“给你一整棵树都行，何止一枝呢！”就给了他一个门下省典仪的官，又升监察御史，并在晋王府兼职。 
 
与《水浒》中的高俅一般，李义府这样的人运气偏好得出奇，晋王李治升为太子，后来即位为高宗，他跟着一路加官晋爵。他极力促成立武媚娘为皇后，又攀上一根高枝，由此更得重用，此时的身份，其实已是宰相。 
 
大权在握的李义府仍然“貌状温恭，与人语必嬉怡微笑”，但他心胸狭窄而且一肚子坏主意，稍有不合，马上陷害对方，他“笑里藏刀”的作派真是路人皆知。有人还给他起了个外号“李猫”，意思是他外表柔顺而暗藏杀机。
 
李义府还贪恋美色。有个淳于氏姿色出众，犯罪下狱，他吩咐大理寺丞毕正义把她弄出来做情妇。事情败露，毕“畏罪自杀”。御史王义方上了一道弹劾的奏疏，指控李义府杀人灭口，并揭露了李的许多秽行，说他仗着皇帝宠信，坏事做尽。唐高宗不去问李义府之罪，反而把王义方贬逐出京。李义府兴灾乐祸地问王义方：“王御史在皇上面前胡说八道，难道不惭愧么？”王义方回答说：“孔子做鲁国司寇七天，就诛少正卯于两观之下；而我当御史十六天，却不能去奸除邪，确实觉得惭愧啊！”话虽如此，毕竟无奈李义府何。
 
不久李义府又升任中书令，进封河间郡公，家里已去世的父亲、襁褓中的小孩都有官做，益发气焰嚣张，干脆和母亲、妻子、儿子、女婿大搞卖官鬻狱的“一条龙”产业，这种生意岂有不门庭若市的道理！同为中书令的杜正伦看不惯老下级爬到自己头上，两人在高宗面前吵了起来，结果被双双贬为刺史。不过第二年，李义府就官复原职了。
 
李义府改葬祖父，好些地方官拍他的马屁，征召人夫、车、牛载土筑坟，昼夜不息，其中有个高陵县令张敬业，干得太卖力，竟然累死在工地上。李的祖父改葬之日文武百官争相送礼，各种器具、用品都极尽奢靡，车马、供帐摆了七十里，从唐高祖李渊以来哪位王公的葬礼也没有这样豪阔。《红楼梦》里秦可卿的葬礼也算大排场了，相形之下，无异小巫。 
 
如此胡作非为，连高宗有一回也终于忍不住劝他：“听说你儿子、女婿都不谨慎，罪过很多，我都替你压下来了，没有拿到朝堂上公开。你回去教育教育他们，不要老这样干。”李义府听了勃然变色，腮帮子和脖子上的青筋都鼓了起来，反问高宗：“是谁和您说了这些？”高宗说：“这也是我的意见，你又何必问我怎么知道的呢？”李义府当然不能报复皇帝，但也不肯认错，依旧踱着方步去了，高宗也拿他没办法。 
 
不过李义府没想到，后来一个小小的由头居然就把他扳倒了。事情是这样的，李义府找阴阳师杜元纪来望气，杜说他的府第有狱气，要拿出二千万钱来才能化解，李义府听信此言，聚敛更急更狠，卖官业务做到了上门推销的程度。他利用为母亲服孝的“哭假”，与杜元纪出城登古冢候望。有人抓住这个把柄，告发他“窥觇灾眚，阴怀异图”。司刑太常伯刘祥道等人负责审理，又查出许多罪证来，于是高宗下诏，给李义府定了卖官、渎职、结交阴阳师、轻慢哀礼等罪名，长流?州（今四川西昌）。消息传出，朝野相庆，有人还写了一篇游戏文章《河间道行军元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布》张贴在大路上。 
 
过了两年，高宗改元乾封，大赦天下，李义府赶紧写了一首《在?州遥叙封禅》献上。诗写得很卖力，辞藻富丽、音韵铿锵，但没产生效果，因为赦令规定：长流人不许还。李义府气急败坏，忧愤而死，年五十余。他被流放后，许多朝臣还时常担心他卷土重来，现在听说他死了，这才安心。
 
作者：巫唐
