http://www.confucianism.com.cn/html/all/2947963.html
中国国学网--
电脑时代如何“击”活书法教育
大凡新学年伊始，总会有新气象让人期待。继北京石景山区将小学上学时间推迟的喜讯传出后，广东省又有新举措让人备感振奋。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
9月3日上午9时，广州市文德路小学200多名新生喜气洋洋地手拉着手，走过20多米长的红地毯，在1000多名师生的掌声和注目礼中，缓缓步入会场。走在队伍前的6位书法家，伴着悠扬的琴声挥毫泼墨，“文”、“德”、“礼”、“诚”、“勤”、“善”6个洒脱的大字一挥而就，引来小学生们阵阵羡慕的惊叹…… 
文德路小学以一场别开生面的“开笔礼”来庆祝新学年的开始，源于今年广东首次把书法课列入中小学必修课程的规定。这一举措，对于广东全省1780多万中小学生来说，颇有意味。 
书法是汉字的书写艺术，是中华民族独特的文化瑰宝，承载着中华文化的深厚内蕴。小而言之，习书可以丰富生活，开启心智，修身养性，还能提高审美能力。大而言之，由于中国书法与中国传统的哲学、文学、音乐、舞蹈、美术、建筑等学科都有直接或间接的关系，其文化蕴含极为丰富，对几千年来源远流长的中华文化起到薪火相传的作用。普及书法教育在某种程度上，也关乎文化的传承。 
然而一个不争的事实是，书法这门传统艺术跟京剧等国粹一样，在经历了往昔的辉煌后，现今也陷入尴尬境地。尤其是在应试教育和功利教育的重压下，书法教育在上世纪八九十年代一度“受宠”后，很快又被打入“冷宫”，而近年来电脑的普及，更为书法教育的日渐式微起到“推波助澜”的作用。别说练好书法，就连写一手工整易识的汉字对很多人来说，都成了奢望。 
两年前，在复旦大学举办的一次汉语言文字大赛中，令人汗颜的是，夺冠的居然是留学生队，比赛结果引起华语社会强烈反响，更引发人们对于国人语言文字能力的担忧。难怪教育部副部长赵沁平9月4日在第十届“推普周”上要大声疾呼：中国是一个书法大国，即使拿起鼠标以后，也不能忘了笔杆！ 
电脑时代书法的实用价值确实越来越小，这也是广东此举引起部分人质疑的主要原因。但不管科技如何发达，书法独特的艺术魅力和潜移默化的教化功能并不会消失。试想，如果一个人连自己的母语都不热爱，连祖国的文字都不会书写，甚至不懂得欣赏，何谈传统文化的继承与发扬？ 
让书法艺术重返课堂，并不意味着我们一定要培养出多少书法大家，应该从书写实用功能以外认识普及书法教育的重要性。如同眼下兴起的国学热，虽然有虚火的成分，但其激起的国人对中华传统文化的重新认同和好感，却善莫大焉。 
当然，广东推广书法教育还面临着师资匮乏的现实困境，需要教育部门解放思想，让各级书协组织和民间书家参与其中。在教学中尤其要遵循书法教育的特殊规律，坚持共性与个性相结合，重点培养学生们对书法以及其他相关门类传统文化的兴趣、创造力和欣赏能力，而不是以考为纲。这样，才能防止如奥赛一样，使书法课陷入又一轮大赛、评级的应试教育的怪圈。(苏显龙)
