http://www.confucianism.com.cn/html/all/3589354.html
中国国学网--
影响中国青年的100句人生名言（1）
影响中国青年的100句人生名言（以下为摘录）： <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。 --屈原 
与有肝胆人共事，从无字句处读书。 --周恩来 
出淤泥而不染，濯清涟而不妖。 --周敦颐 
生活的理想，就是为了理想的生活。 --张闻天 
静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 --诸葛亮 
走自己的路，让别人说去！ --但丁 
海纳百川有容乃大；壁立千仞无欲则刚。 --林则徐 
书是人类进步的阶梯。 --高尔基 
要成就一件大事业，必须从小事做起。 --列宁 
欲穷千里目，更上一层楼。 --王之焕 
世上无难事，只要肯登攀。 --毛泽东 
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。 --鲁迅 
君子爱财，取之有道。 --孔子 
一言既出，驷马难追。--佚名 
虚心使人进步，骄傲使人落后。 --毛泽东 
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。 --林则徐 
我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。--罗素 
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。 --秦观 
不想当将军的士兵，不是好士兵。 --拿破仑 
生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可?。 --裴多菲 
那最神圣恒久而又日新月异的，那最使我们感到惊奇和震撼的两件东西，是天上的星空和我们心中的道德律。 --康德 
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。 --范仲淹 
道德常常能填补智能的缺陷，而智能却永远填补不了道德的缺陷。 --但丁 
能够生存下来的物种，并不是那些最强壮的，也不是那些最聪明的，而是那些对变化作出快速反应的。 
--达尔文 
仰不愧天，俯不愧人，内不愧心。 --韩愈 
虚荣的人注视着自己的名字；光荣的人注视着祖国的事业。--何塞?马蒂 
天下兴亡，匹夫有责。 --顾炎武 
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 --文天祥 
知识就是力量。 --培根 
如果错过太阳时你流了泪，那么你也要错过群星。 --泰戈尔 
人最宝贵的是生命。生命对于每个人只有一次。人的一生应当这样度过：回首往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；临终之际，他能够说："我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业--为解放全人类而斗争。" --奥斯特洛夫斯基 
古之立大志者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。 --苏轼 
立志是事业的大门，工作是登堂入室的旅程。 --巴斯德
盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。 --陶渊明
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。 --孔子
吾爱吾师，吾更爱真理。 --亚里斯多德
为中华之崛起而读书。 --周恩来 
天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。 --《周易》
只有在那崎岖的小路上不畏艰险奋勇攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。 --马克思
要散布阳光到别人心里，先得自己心里有阳光。 --罗曼?罗兰
少壮不努力，老大徒伤悲。 --乐府《长歌行》 
有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。 --蒲松龄
学无止境。 --荀子
己所不欲，勿施于人。 --孔子
天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。 --孟子
