http://www.confucianism.com.cn/html/all/2475054.html
中国国学网--
老舍旅美找不到知音
《骆驼祥子》遭篡改
1946年6月，在美国加州伯克利大学， 左起：牛满江、陈士襄与夫人、汉斯、曹禺、老舍
《骆驼祥子》遭到篡改 头晕肚痛胃口不好 　　 
美国物价奇高，且不断飞涨，老舍连买双皮鞋都觉得困难。美国的饭菜也不合老舍的胃口，吃了多年却仍然像吃药似的难以下咽。 
1949年12月9日清晨，在天津大沽口的一艘客船上，一位年逾半百的知识分子模样的人站立船舷，激动不已……此人就是被誉为“人民艺术家”的老舍，游子终于得归故土。而近4年的旅美生涯，带给老舍的却是一言难尽的情怀。 
周恩来等亲自送行 
1946年初，正在重庆北碚写作的老舍忽然接到美国国务院的讲学邀请函，同受邀约的还有著名戏剧家曹禺。 
当然，美国政府要求老舍去美国，无非出于抗衡苏联、干预中国内政的政治考虑。两位中国文化名人赴美讲学的消息被公诸报端后，国内学人颇为振奋，人们奔走相告，这成了当年国内文化界的一桩盛事。 
在启程之前，中华全国文艺界协会、上海电影戏剧协会、美国驻华大使馆等分别在重庆、上海两地，为老舍与曹禺饯行。张治中将军也设宴相送，周恩来、冯玉祥、郭沫若、冰心均到场。周恩来说：“去吧，去为中国人争口气吧。去把中国文艺特别是抗战文艺，展示给世界。”对于朋友们的热情与信任，老舍也颇为感动，一再表示不辱使命。 
3月5日，老舍与曹禺乘船离开上海，经过两周多的海上漂泊，3月20日，他们抵达美国西海岸城市西雅图。接下来的大半年时间里，他们访问了美国的多个地方，甚至还到了加拿大。 
老舍走到哪儿，就把中国的进步文学宣传到那儿。为方便美国听众理解，老舍将鲁迅同高尔基相比，说鲁迅在中国文坛的地位，类似高尔基在俄罗斯文学中的地位。 
行至华盛顿，他们受到了国家贵宾级的礼遇，不仅有外交部的专人接待，而且还被安排在舒适豪华的来世礼宾馆下榻。当时，英国首相丘吉尔也正住在这所宾馆内。另外，在加拿大的一个月，老舍与曹禺也受到了相当热烈的欢迎，各大报纸均载文介绍并欢迎其到来。 
9月，老舍与曹禺又回到纽约，被邀请到萨拉托加D斯普林一处叫雅斗的大花园暂住一个月。这里是专门用来接待各国艺术家的场所，是安心创作的好地方。老舍在这里认识了许多朋友，如当时正在撰写《朱德传》的史沫特莱，日本友人石垣绫子等。 
转变对美国人的看法 
在来美之前，老舍的《骆驼祥子》已被译成英文版在美国出版发行，在美畅销一时。然而，当老舍看到此书时，却发现书的封面上所画中国人居然还拖着一根很长的辫子；书中内容也有更改，以符合美国公众对于中国认知的习惯心理。 
这次来美，老舍还感受到美国人对于中国人知之甚少，他们的认识还停留在千百年前唐宋时代的中国。老舍曾亲眼看见一位研究中国古画的美国人，在作品中竟把中国长城画到黄河以南去了。因此，老舍认为，中国的对外宣传不应只停留在政治层面，而应该延伸到文化领域。 
来美国之前，老舍对于美国的民主、自由颇多好感。但呆久了，老舍的看法也渐渐转变。在新墨西哥州时，老舍看到了专为印第安人圈设的保留地。那里一片荒凉，烈日炎炎，一大群面黄肌瘦的土著孩子举着自制的陶器叫卖；在纽约，老舍又在餐馆里亲眼看见美国黑人受到区别对待，这些景象让老舍心里十分难过。 
在回国后的1950年1月，老舍在散文《美国人的苦闷》中追述了自己对于美国的失望。 
多年的颠沛流离、营养不良，使老舍身体落下了许多病根。头晕肚痛成了家常便饭。美国的饭菜也不合老舍的胃口，吃了多年却仍然像吃药似的难以下咽。 
在纽约租房闭门苦写 
1946年底，讲学规定的时间到了，此时中国国内正经历着内战。老舍经过慎重考虑，决定暂留美国，静观时局，同时继续完成《四世同堂》的写作。而曹禺则仍按原计划回国。 
曹禺回国后，老舍少有朋友往来，一门心思地写起小说来。为此，老舍在纽约租了两间公寓房，终日守坐斗室，进行艰苦的文学创作。 
从1947-1949年，老舍写完了《四世同堂》的第三部《饥荒》，还创作了长篇小说《鼓书艺人》。同时，为了扩大中国现代文学的影响，老舍还把自己的部分作品翻译成英文出版。 
创作的过程是艰苦的。正如老舍所言，他那段时间在“苦写”。多年的颠沛流离、营养不良，使老舍身体落下了许多病根。头晕肚痛成了家常便饭，而美国物价奇高，且不断飞涨，老舍连买双皮鞋都觉得困难，更别说去看医生了。美国的饭菜也不合老舍的胃口，吃了多年却仍像吃药似的难以下咽。 
直言回击美国记者 
虽然身在美国，但老舍对国内的局势相当关注。在一次招待会上，一位美国记者问老舍，“你们希望美国政府如何帮助中国？”老舍严肃地回答：“美国赶快从中国退出去！”这无疑是对支持蒋介石打内战的美国政府当头一棒。招待会气氛一下子变得尴尬起来。 
多年的操劳与忧思终于击倒了老舍。1948年底，老舍的坐骨神经病开始发作。拖到1949年4月，老舍住院接受治疗。前去探望的日本友人石垣绫子后来回忆说，老舍卧病在床，却仍然忧念故国，让听者无不为之动容。1949年6月，老舍身体好转，而此时中国革命形势也发生巨大的变化，局势逐渐明朗。老舍心情自然舒畅起来。为庆祝，老舍打电话邀约日本朋友到其公寓吃饭。 
在吃饭时，老舍感慨地说道：“不管遭遇到什么苦难，我仍是中国的作家……耳畔消失了华语乡音，那么我写不出真正的文学作品。” 
作者：&nbsp;姚百慧
