http://www.confucianism.com.cn/html/all/13114785.html
中国国学网--
古人的书房名及由来
无止境斋 
著名文学家、《李自成》的作者姚雪垠，博学多才，为了达到学无止境的目的，读更多的书，识更多的理，便把书房命名为“无止境斋”。
惜字庵
清代史家黄宗羲一生博览群书，通晓天文、地理、律历、数学等，作文时惜字如金，力求简洁，因此，他把自己的书斋名取名为“惜字庵”。
绿林书屋
20世纪20年代初，我国著名的文学家、思想家、革命家鲁迅先生支持学生运动，被反动文人评为“学匪”。“学匪”住的房子，当然是强盗所在。因此，鲁迅先生把其寓所居住处北京阜成门内西三条胡同的书房，起名为“绿林书屋”，以此来讽刺反动文人的诬蔑。
学老庵
南宋著名诗人陆游，晚年取“师旷老而学犹秉烛夜行”，把书斋命名为“学老庵”，寓意为要活到老、学到老。
瓶水斋
清代诗人舒位，一生涉猎极广，知识渊博，写起诗来挥洒自如，得心应手。他“积三十年，成二千首”。可他自谦不足，把自己的知识和创作成就比作汪洋大海中吸出的一瓶水，故把书房取名为“瓶水斋”。
七录斋
明代著名文学家张溥，他小时候并不聪颖，看到别人看书过目成诵，常常气得捶自己的脑袋，骂自己愚笨。后来，他想了一个办法：每读一遍文章，就整整齐齐地抄录一遍，边抄边诵边记，然后投于炉火之中，重抄一遍，这样反复六七次，烂熟于心。天长日久，他握笔的右手长出了老茧。为了勉励自己，他就把自己读书的屋子取名为“七录斋”。
诚斋
南宋著名诗人杨万里任永州零凌丞时，非常尊敬力主抗金而遭贬的张浚，曾三次前往拜见。可是，张浚闭门谢客，三次不见。杨万里只得写信求见。张浚被他的精神所感动，终于接见了他，并勉励他凡事要正心诚意。杨万里深为钦佩，便把书房命名为“诚斋”。
二月庐
我国近代著名学者、诗人闻一多先生青年时求学于外，暑假返故里，依然苦读不辍。每年暑假约两个月，他都在家里读书。他风趣地把自己的书房称为“二月庐”。
龙虫并雕斋
我国著名语言学家王力教授著作甚丰，有浩瀚的专著，有精美的小品，拿他自己的话来说：“古人有所谓雕龙、雕虫的说法。在这里，雕龙指专门所著，雕虫指一般的小文章、小意思，龙虫并雕，两样都干。”故他把自己的书斋取名“龙虫并雕斋”。
师牛堂
我国著名画家李可染把自己的画室命名为“师牛堂”。他解释说：“牛给予人类的多，取之人类的少。人人学此精神，多给少取，社会主义事业何患不日进千里。”李可染先生以“师牛”自勉，毕生耕耘画坛，成为画坛大师，作品名扬海内外。
此外，还有许多名人的书房名也很有趣，如著名漫画家丰子恺的“缘缘堂”，语言学家杨树达先生的“积微居”等。
