http://www.confucianism.com.cn/html/all/4441379.html
中国国学网--
北京舞蹈学院大型中国舞剧《唐琬》即将公演
由北京舞蹈学院集体创作的年度大型中国舞剧《唐琬》将于2008年3月在北京中国剧院首轮公演，该剧以南宋著名诗人陆游和唐琬超越凡俗的世间情爱为题材，舞蹈形式回归中国古典传统之美。
该舞剧根据王传亮先生文字作品《唐琬》所编创，是中国历史上有据可查的一个震撼人心的爱情故事；沈园，南宋时的一个私家花园，留下了一阙催人泪下的《钗头凤》，映现出唐琬这个美丽、柔情、大气的天下第一才女与陆游这位激情澎湃、才华出众的爱国诗人之间的爱情绝唱。“苏门四学士”之一晁补之的孙女唐琬，才貌卓绝，与表兄陆游自小玩耍，可谓青梅竹马，陆游20岁那年，以一只家传凤钗作为信物，两人结为连理，夫妻二人情趣相投，才艺相配，许下白首相携，不离不弃的誓约。不料唐琬的才华横溢与陆游的亲密感情，引起了陆母的不满，笃信神灵的陆母去寺庙求解，得到陆游和唐琬命理不合，必遭非难的“凶签”，回来后陆母以死相逼，迫使陆游写下休书，以“孝”为先的大孝子陆游痛苦之极。 
十年后，已各自成婚的陆游与踏春的唐琬夫妇在沈园相遇，这瞬间的相遇，相聚咫尺，哽咽无语。陆游百感交集，悲愤不已，挥笔墙上，写下了流传千古的《钗头凤》：，唐琬则在随后的独自于沈园的追忆之旅中发现了这首词，唐琬在绝望与悲痛中和了一首《钗头凤》：此后的唐琬，在爱与现实的交织中郁郁寡欢，不久后，香消玉殒。
大型中国舞剧《唐琬》为中国舞蹈界的顶尖学府北京舞蹈学院的年度舞蹈大作，该剧通过艺术手法的继承与开掘，情节设置的张弛和迭起，揭示出唐琬短暂生命中的忠贞、大爱的高洁品质。该文字作品是王传亮先生在嘉兴任职期间，亲游沈园，流连忘返。后多次前往园中，细味这撼人心扉的凄美爱情，将此情久积于心，厚积而薄发，就成此作。该剧创作阵容强大，由北京舞蹈学院分管青年舞团的副院长明文军出任制片人，青年舞团团长张欣担任监制。该剧演出以青年舞团为主，剧中主要演员刘岩、汪子涵、邵俊婷均是北京舞蹈学院青年舞团的优秀青年演员并在国内舞蹈大赛中屡获各项大奖。舞蹈学院古典舞系的舞蹈新秀曾在张继刚执导的舞剧《一把酸枣》和舞剧《我的牡丹亭》中担任主角的谷晓?此次也在该剧中出演唐琬角色。他们将年轻的心灵对于经久不衰的古典爱情的敬仰和理解溶进自己的表演；他们用力与美结合的舞蹈加上度身定制打造的舞台效果融合深沉又深刻的爱情故事，奉送给观众的无疑是一场视觉和心灵回归古典之美的饕餮盛典。
