http://www.confucianism.com.cn/html/all/1564188.html
中国国学网--
查干湖祭与塔虎城的传说
辽天庆五年（1115）年初，起兵反辽的金太祖完颜阿骨打率兵进逼辽代称之为长春州的军事重镇塔虎城（即辽代的达鲁古城），由于辽兵防守不慎且军纪松懈，因此，被阿骨打率兵一举攻破并雄踞此城。　　金灭辽以后，于天德二年（1150）将长春州降为长春县，后又改为新泰州，从此，塔虎城又成了金国的军事要塞。　　塔虎城地居险要，防守设施完善，具有“地有三江之险，城有金汤之固”的地理位置与地形，加之查干湖、月亮泡、茂兴泡、库里泡如水网密布此城周围，这片水草丰茂的佳地就成了辽代皇帝及文武百官进行“春捺钵”（即蒙古语“斡尔朵”-----行宫）活动的地方，凡国家的重要措施及大事都在此举行，此外，金国东北招讨司曾设在这里，担任着防范蒙古的重任。　　成纪三年（1208），金章宗完颜王景卒，卫绍王永济继位，并遣使下诏成吉思汗拜受。在此之前，成吉思汗虽然曾配合金兵击败塔塔儿部，但他没有忘记金帝曾把俺巴孩汗钉死在木驴上的惨事，因此，跨马立于金国边界上的成吉思汗面对金国派来的使臣，朝南唾了一口，说道：“中原皇帝是天上人做的，永济这等庸君也配做吗？”说完就丢下金国遣使，纵马向北奔去。　　此后，金国遣使将成吉思汗的话禀告给金帝，金国皇帝为此大怒并加筑乌沙堡，图谋在成吉思汗再入金国时，伺机发兵捕杀。后来，成吉思汗从金国的叛逃者那里得知这个消息后，当即与金国断绝关系，并决定攻金。　　成吉思汗在发动这次战争之前，为了解金国的防务，曾派一名叫作孛秃的神探穿着金国服饰潜入金国。据说，孛秃进入金国后，一路行一路用羊皮绘制地图，并将此行所遇的军事重镇一一作了标记，当他乘坐着牛皮筏子跨过碧波荡漾的达鲁古河（今洮儿河、嫩江汇合段），又往南行了一程之后，赫然矗立的塔虎城令孛秃为之一振。他选择了一块高地，立在马上看着巍峨雄伟的塔虎城，竟不由自主地勒往了嚼环，为金国竟有如此这般坚固的城堡而感叹。　　城堡为夯土与青砖混体垒筑，楼台与城堡四周的角楼及众多的大殿均为翘檐飞角，彩栋雕廊覆以兽面瓦当，塔虎城呈正方形，城外有两条人工开凿的护城河。高高的城墙上有流动的哨兵在东张西望地巡游，由此可见城墙地顶宽大约有三马并行的宽度。　　神探孛秃见塔虎城军事防御如此严谨，认为此城不易攻破，于是便悉心地查看了塔虎城周边的地形。嫩江在城北，此段史称达鲁古河似无边的巨蟒蜿蜒而过，西有鱼儿泺（即月亮泡），南有水域辽阔的大水泊（查干湖），东有鸭子河、速末水（汉译箭河，也曾叫混同江，即今第二松花江）。　　孛秃用了一个月的时间，将塔虎城周边几百里以内的地貌探查完毕后，这才带着绘有地形地貌的羊皮地图返回了蒙古。　　此次，孛秃还听到了另一则趣闻：塔虎城以及“大水泊”曾是夫余国的故地，南北朝时，夫余国因战乱未祭被誉为“神赐之水”的“大水泊”而被勿吉国所灭；此后，勿吉国又因未祭“大水泊”而被渤海国所灭。渤海国兴起后，为避免重履夫余国和勿吉国之旧辙，因此把祭“大水泊”一事看得尤为重要，年年祭过“大水泊”后，渤海国确实有过鼎盛时期，因此曾享有“海东盛国”的盛誉。后来，辽太祖耶律.阿保机统一了契丹,渤海国又因战乱未祭“大水泊”而被辽国所灭。　　孛秃回到蒙古汗国的当日，来不及更换衣服，就在传令使的带领下下次进了成吉思汗的金帐。　　孛秃呈了羊皮地图，说道：“大汗，这是塔虎城以及周边地区的地图，此城为金国军事重地，即是控制南北交通之咽喉，又是水陆交通之要道，攻破此城实乃不易。”接下来，他又将以上那则祭“大水泊”的趣闻讲给了大汗听，并说：“想必，那辽国被金国所破，也一定是未祭大水泊的缘故吧！”　　成吉思汗未语。他看着羊皮地图，死死地盯着孛秃标记出的“大水泊”，确认“大水泊”在塔虎城的南端之后，略有所思地点了点头，“哈哈”大笑道：“我们蒙古人自古就有祭拜山水的习俗，那是腾格里天神赋予我们蒙古人的职责，因此，只有我们蒙古人才把祭祀山水看得最为神圣！他们也就是辽国，他们祭拜山水的心不诚，他们不敬腾格里天神，因此大水泊才未能保佑他们的国家长存于世，所以才被金国所灭。　　这一天，成吉思汗将辅佐自己建立蒙古汗国的八大臣子以及二弟哈萨尔大王请进金帐。蒙古人说，马是伴当，狗是忠臣，因此成吉思汗将八大臣子称之为“四骏”和“四狗”。　　成吉思汗用一块木炭沿着“大水泊”的东西两岸划出两条南北走向、下宽上窄的直线，并指着塔虎城说：“我的左膀右臂们，金国不是以为此城不易破吗？我以为分三路攻打即可破塔虎城。”说着，他抛掉手中的木炭，看着八大臣子说道：“我的四骏木华黎、孛斡尔出、赤剌温、博儿忽，你们四位大将率中军三翼占据塔虎城东侧要地，而我的四狗者勒篾、速别额台、忽必来、者别、则占据塔虎城的西侧要地，我和哈萨尔率三翼兵马由北向南直线进逼塔虎城北部要地，形成三面包抄的战术，九为吉祥，我们以九翼攻打塔虎城，这样一来，腾格里天神定能助我！”军令如山，成吉思汗的“四骏”和“四狗”自然不敢违命。再说，通过查看羊皮地图，八大臣子已经准确无误地明白了成吉思汗为什么要以三面包抄的形式进逼塔虎城的谋略。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 传说这一年的七月间，成吉思汗、哈萨尔以及八大臣子所率的九翼蒙古骑兵果真穿越了素称金界壕的金国边墙（今称成吉思汗边墙）和众多望哨，用马蹄、弓箭、火炮扫清了驻守金界壕的金兵，然后进逼军事重镇塔虎城。　　在大破“金界壕”的蒙古人眼里，金界壕只不过是蒙古马蹄下的一道沙砾。很快，蒙古大军就以席卷之势冲向了塔虎城。此时，金国的前程望哨早已经嗅到了蒙古铁骑的杀气，已经将北方马蹄哒哒、尘埃滚滚的消息传进了塔虎城，面对着九万蒙古大军的凌厉攻势，带领三千金兵驻守塔虎城的金国防御史却坐怀不乱，摆出了稳坐塔虎城的架势。他哪里知道，此时的蒙古大军已经闯过虎踞龙盘的边城暗堡，那巍峨雄伟的塔虎城就将变成一堆废墟。　　塔虎城，城有东、南、西、北四门，南北两门之外有一个径约30米的半圆形瓮城环护。将宽25米有余的城门围在内，使人难以从城外窥视城内的动静。东西两门约宽十几米，门外也有宽过城门的半圆形瓮城环护。当成吉思汗的“四骏”和“四狗”率兵抵达塔虎城东西两侧的时候，哈萨尔大王所率的三翼兵马以及“铁车军”已经簇拥着大汗的帐车“轰轰隆隆”地临近了塔虎城的北门，这时，金兵黑洞洞的炮口，已经直指蒙古大军。　　在射程之外，大汗的帐车之上，战神“苏鲁锭”在半空中闪现着威芒。身披战袍、手握令剑的成吉思汗站在用二十七匹白马驾驭的帐车之上，雄心勃勃的看着塔虎城，仿佛看到了金国矮小的天空以及金国皇帝逃遁的身影。他带着篾视的神情笑了一下，继尔果断地举起了令剑，指着塔虎城，冷冷地说道：“那神龙般的金界壕已经被我蒙古大军首尾相缚，变成了一道废弃的残垣断壁，塔虎城它也休想伴住我成吉思汗的马蹄！”说着，令剑一指，发出了攻城的信号。　　城内城外，轰隆隆，炮与炮相抵，嗖嗖嗖，箭与箭对碰。　　北门外，蒙古兵在哈萨尔大王的率领下，十人一组，推动着架设火炮的铁车，在火炮和铁车挡板的掩护之下，在护城河上搭建吊板，以便“铁车军”强轰塔虎城。　　东门和西门外，成吉思汗的“四骏”和“四狗”更是巧设心机，他们借助着护城河两端的护柱，将几条结实的皮绳结套，像甩套马杆子一样，熟练地将长长的套索甩套在护城河内端的护柱上，再将结套的皮绳牢牢地系在外端的护柱上，在火炮和利箭的掩护下，很快就搭建起一道便捷的吊桥，进而逼近第二道护城河。　　塔虎城的每面城墙之上，都筑有16个宽度为8--12米不等的马面，呈凸形立于厚厚的城墙上。虎豹般勇猛的蒙古军从三面攻城，一个时辰过后，城墙上的马面就被火炮削平了，就连立于城墙四角、插入半云的角楼也被轰塌了。直到此时，金国防御使这才感到这铁壁铜墙般的塔虎城根本就抵不住蒙古军的炮火。　　蒙古兵的利箭似雨点般射向了抵抗的金兵，塔虎城已成了危卵之地。这天傍晚，东西两侧城门和北门都已被蒙古军攻破，整座城池几乎变成了一片废墟，只有南门还安然无恙。金国防御使惶惶然地想：南边即是大水泊，蒙古军若是沿塔虎城两侧向查干湖东西岸的方向夹击，金兵不是战死，而是淹死。　　蒙古军的喊杀声已如雷灌入金国防御使的耳朵，此时，既无思议的工夫，也没有退路可逃。降则存，战则亡，于是，金国防御使只好降下了战旗，带领所剩残兵败将出城投降。　　当蒙古兵押着金国防御使和一千多名金兵顺着塔虎城的南门走出城堡的时候，已经来到南门的成吉思汗正坐在立于帐车之上的白马皮汗椅上，待全部蒙古兵撤离塔虎城之后，成吉思汗挥起令剑，指着耸立在一堆废墟之上的南门说道：“轰掉它，留它岂不是遮挡住了大水泊的灵气？”　　成吉思汗的话音刚落，“铁车军”就点燃了炮捻，一阵“轰隆隆”的巨响过后，辽代始建、金国苦心经营86年的塔虎城便全部毁于蒙古军的火炮之下。　　据说，成吉思汗带兵南征时，在经过大水泊（查干湖）的时候，他亲自带领九万蒙古大军聚集在大水泊前，在岸边拢起篝火，向大水泊焚香礼拜，并向湖中洒马乳，然后宰杀九九八十一只绵羊，供于岸边以示祭湖。　　塔虎城战役结束之后，蒙古铁骑在战神“苏鲁锭”的引导下，带着雄风继续向南推进，而留给人们的却是一座永远沉默的古城废墟。
