http://www.confucianism.com.cn/html/all/1261857.html
中国国学网--
中国历代帝王之最
历代王朝中，帝王最多的是商朝，自汤至纣，共历30帝。 
历代王朝中，帝王最少的是王莽的新朝、北朝的东魏，均仅历1帝。 
历代王朝中，帝王平均寿命最长的是五代十国时期的南唐，平均每帝享年54岁。    
历代王朝中，帝王平均寿命最短的，是北朝时的北周，平均每帝仅享年22岁。
历代王朝中，延续最久的是周朝，共800余年(西周300余年，东周515年)。 
历代王朝中，存在时间最短暂的是北辽，均仅一年多。 
历代王朝中，帝王平均在位年数最长的是清朝，自公元1644年统治全中国至公元1911年灭亡，历267年，传10帝，平均每帝在位近27年。 
历代王朝中，帝王平均在位年数最短促的是北辽，自公元1122年3月立国至公元1123年灭亡，仅历19个月，传4帝，平均每帝在位不足5个月。 
历代帝王中，寿命最长的是清高宗(乾隆皇帝)爱新觉罗弘历，享年89岁。(西周共和元年以前的计年不准确，故不计)。 
历代帝王中，寿命最短的帝王是东汉殇帝刘隆，2岁即亡。 
历代帝王中，即位时年龄最大的是武则天，时年已67岁，其次是南朝宋武帝刘裕，时年已65岁。
历代帝王中，即位时年龄最小的是东汉殇帝刘隆，出生仅百余日。历代帝王中，在位最长的是清朝圣祖(康熙帝)爱新觉罗玄烨，享位61年。 
历代帝王中，在位最短促的是金朝末帝完颜承麟，在位仅半日。　历代王朝中，帝王结局最惨的是十六国时期的西燕、南朝的梁、隋朝。西燕的7个帝王、梁朝的8个帝王，隋朝的5个帝王，全部被杀，无一善终。 
历代王朝中，帝王结局最幸运的要算南朝的陈朝，5个帝王全部病死，无一横死。 
历代帝王中，经历最奇特的是南宋的恭帝，他幼时在临安(今杭州市)为南宋的帝王，青年被元军俘往大都(今北京)，降为元朝的臣子，又被迁居于上都(今内蒙古自治区多伦县西北)，中老年被遣入西藏为僧，成为佛门高僧和翻译家，最后因文字狱被冤杀。 
历代帝王中，结局最荒唐的是东晋武帝司马曜，因酒后一句戏言，为爱妃命婢女将他闷死。 
历代帝王中，对文艺最有贡献的是唐明皇(玄宗)李隆基，他对戏剧、歌舞、音乐都深有研究，创建过戏剧活动中心??梨园，被历来的戏曲艺人尊为梨园祖师。 
历代帝王中，最能赋诗的是三国时期的魏文帝曹丕，他赋诗甚多，后人收编成《魏文帝集》，其诗语言通俗，描写细致。 
历代帝王中，最有文采，善于作文填词的是南唐后主李煜。他的词多以白描手法和贴切的比喻，前朝之作多写宫廷靡华生活，后期之作多反映亡国之君的衰痛，留传至今有《南唐二主词》。 
历代帝王中，最精于书画的是北宋微宗赵佶，他的书法自成一派，称瘦金书，绘画擅长花鸟，作品流传至今。 
历代帝王中，最荒唐的是西汉昌邑王刘贺，此君在位27天，却干了1127件荒唐事，被大臣们所废。 
历代帝王中，最好色的当数后梁朱温，他酷爱女色，淫乱如禽兽，连儿媳们都不放过。 
历代帝王中，最无耻的是后晋高祖石敬瑭，为了能当皇帝，竟称比自己小11岁的契丹耶律德光为父，并将国家屏障燕云十六州于契丹。 
历代帝王中，最懒惰的是明神宗??万历帝朱翊钧，此君在位48年间，竟有28年不上朝听政。 
历代帝王中，唯一的女皇帝是武则天，她于公元690年改国号为周，称圣神皇帝，为帝16年。
