http://www.confucianism.com.cn/html/all/898216.html
中国国学网--
隋反击突厥之战
隋开皇三年(583年)四月至五月，隋卫王杨爽统军，多路反击突厥的战争。              隋初，突厥强盛，多次攻隋，抢掠牲畜、财物。隋为立于不败之地，暂时实行战略防御，同时加强反攻准备，充实国力、军力。至开皇三年四月，隋文帝杨坚乘突厥内部矛盾加剧与灾荒严重之机，命杨爽、河间王杨弘、上柱国豆卢勤、秦州总管窦荣定等并为行军元帅，率军分道反击突厥。十二日，杨爽督总管李充等4将，率军出朔州(治今山西朔县)道，与突厥沙钵略可汗所部相遇于白道(今内蒙古呼和浩特西北)，采纳李充建议，令李充、长史李彻领精骑5000，乘其无备，突然袭击，大破沙钵略军。杨弘率豆卢勤以下数万人出灵州(治今宁夏灵武西南)道，与突厥部遭遇，战而胜之。幽州总管阴寿率步骑数万(一说10万)出卢龙塞(今河北喜峰口一带)，击破原北齐营州刺吏高宝宁，平定和龙(今辽宁朝阳)地区。五月，窦荣定率9总管、步骑兵3万出凉州(治今甘肃武威)道，在高越原(今甘肃民勤西北)数败阿波可汗军(参见高越原之战)。车骑将军长孙晟乘机施离间计，争取阿波可汗归隋，以孤立沙钵略。此后，突厥内部矛盾不断加深，沙钵略与阿波相互攻伐不已。四年二月，突厥苏尼部万余人归隋，达头可汗降隋。五年七月，沙钵略亦向隋请和称藩。              点评：此战，杨坚利用突厥内部矛盾，采取政治分化与军事打击相结合的手段，适时组织隋军由防御转入反攻，多路进兵，重点打击沙钵略的力量，终于重创突厥，使北部边疆暂安，为南下灭陈解除了后顾之忧。
编辑：秋痕
