http://www.confucianism.com.cn/html/all/2768547.html
中国国学网--
传说中京城的四大鬼宅
传说中的北京四大凶宅之西单小石虎胡同33号    曹家屡逢剧变之后，曹雪芹离开蒜市口，曾迁居到此。曹雪芹就在这里写下了《石头记》，据当地久居的大爷说，在这里住的人，时间长了都会在夜里听到丝竹之声，夹杂有年轻女人幽怨的吟诗声……    传说中的北京四大凶宅之西安门礼王府    一位石姓大妈说，她祖上是满族人，老人讲他们祖先就是礼王的包衣家奴，百年间，王府周围三人多高的旋风常常得见，奇怪得是，十步之外就根本无风……    传说中的北京四大凶宅之石虎胡同七号的松坡图书馆    徐志摩曾在此居住，此地据传是吴三桂的住宅。陈圆圆的芳魂几百年来都在这条幽深胡同的升空游弋，据说民国初年，一位洋车夫路过此地，客人下车后，会钞后就转眼不见，只看到一只清朝大员脑后的孔雀翎在空气中浮动着渐行渐远，而车夫低头一看，手里的“袁大头”变成了早已废止的在清朝初年流通的顺治通宝……    传说中的四大凶宅之虎坊桥湖广会馆    湖广会馆在中国近代史上大名鼎鼎，光绪年间，这个所在一时风云际会，在此处下榻清谈饮茶听戏的才子、达人多为名动朝野之辈。尤以此后在菜市口引刀成一快的谭嗣同，以及康梁二夫子最为有名。    此处闹鬼之说由来已久，非谭复生（嗣同）公殁后方有。百姓曰，此处建会馆之前为一片坟茔，南人称之为乱葬岗子，后民国初年有佛山大贾斥资建义庄，雇一面如狮的麻风老者看管义庄，也是异状，待老人在此居住之后，乱葬岗子原来的夜夜鬼哭和磷磷鬼火渐渐少了，直至老人无疾而终，因为其曾患麻风，面目骇人，从无百姓赶上前搭讪，老人的身份也永远成了迷……    自老人死后，厉鬼重生，有行止不端或者不孝人家常见墙外无端扔来些石头瓦砾，并传来訇骂声，开门却杳无一人……    从此，虎坊桥一带，即便单身男子，亦不敢夤夜出行……
