http://www.confucianism.com.cn/html/all/1833663.html
中国国学网--
教育部：学生体育成绩将与中高考招生录取挂钩
记者25日从教育部获悉，今后，体育考试成绩不但在中考中所占的比重将逐步增加，而且将作为高校录取新生的重要参考依据，并与高校、示范性高中招生指标适度挂钩。 
为进一步加强学校体育工作，切实提高学生健康素质，教育部、体育总局近期出台文件提出，要建立《学生体质健康标准》测试报告书制度，测试报 告书要列入高等学校和高中阶段学生档案，并作为学生毕业、升学的重要依据。体育考试成绩要按一定比例记入中考成绩总分，积极推进在高中毕业学业考试中增加体育考试的做法，将体育考试成绩作为高校录取新生的重要参考依据。 
教育部体卫艺司副司长廖文科在25日的新闻发布会上说，在中考成绩中逐步增加体育考试成绩的权重是一个方向，现在全国各地方都在按照这个方向往前走。但是，各地在体育考试上做法不一样，有的地方是象征性考试，有的地方体育成绩所占分值较大，如北京就已把中考的体育分数由30分提高到50分。 
在高考同等条件下可否优先录取体育成绩优异的高中毕业生？廖文科表示，教育部正在考虑这一问题。 
据了解，教育部已明确规定，鼓励探索学校体育与高等学校、示范性高中招生指标适度挂钩、强化学校体育工作的约束机制。教育部直属高校新生《学生体质健康标准》测试结果，将作为调整直属高校招生计划区域分配方案的依据。 
教育部体卫艺司学校体育工作处调研员王龙龙说，今后还将规定，如果某一省区市连续三年学生体质落后，将削减该省区市高考招生计划。
