http://www.confucianism.com.cn/html/all/14101249.html
中国国学网--
“九一八事变”原版照片问世
东北军曾有抵抗（一）
 

在沉睡了77年后，7张由日本人拍摄的“九一八”原版照片现身沈阳。它如何流传下来？有着怎样的重要意义？10月13日，记者走近了照片捐赠者DD沈阳近代文献史料收藏家詹洪阁。 听到照片“眼睛一亮”    今年2月下旬，詹洪阁突然接到哈尔滨藏友老田的一个电话。“我发现了一些珍贵照片，关于‘九一八事变’的，一定会对你胃口。”对方神秘兮兮地说。“照片究竟啥样？”他迫不及待地问。“一张是日本兵端着枪冲进北大营，还有一张是一些当兵的正在修墓。”老田描述着。詹洪阁顿时“眼睛一亮”：“你能不能给我扫描一下照片，传过来，我看看。”詹洪阁发出了请求，老田答应了他。    照片的持有者是位70多岁的老人赵刚（化名）。3天后，老田登门说明来意时吃了闭门羹。“干咱这行的都知道，要是拍了照传出去就不值钱了。再说了，人家（卖方）也不希望张扬出去。”老田向詹洪阁吐起了苦水。“你再和他好好商量一下，只要是真品，我一定要。”詹洪阁说。第二天，老田又去登门拜访赵刚，经过一顿软磨硬泡，后者才同意拍照片。“这可是稀世珍品。”詹洪阁看到电子邮件里的照片后，猛地拍了一下大腿，随即他给老田打去电话：“我脱不开身，去不了哈尔滨，你先帮我买下来。” 3500元买来珍贵照片    随后的10多天里，老田和卖方讨价还价，而詹洪阁则一直过着“提心吊胆”的生活。“这照片的历史价值显而易见，如果卖家不卖了怎么办？如果有其他人出更高的价钱怎么办？”    3月初的一天傍晚，一辆从哈尔滨方向驶来的列车徐徐停靠在沈阳北站。老田刚出站，就被詹洪阁拉到了附近的麦当劳。照片一共7张，相当于6寸照片大小，泛着年代久远特征的黄旧。“很少见，它的清晰度不错，保存得也不错，除了一张照片的中间折了一半外，其余都良好。”这是詹洪阁看后的第一感觉。老田称，他购买这些照片花了3000块钱。按照行规，詹洪阁应额外支付购买物价钱的10%作为酬劳，但他掏出了3500块，另给对方拿了200元的车费钱。
来源：《半岛晨报》，作者：于志刚，原题：《“九一八事变”原版照片问世》
