http://www.confucianism.com.cn/html/all/9321356.html
中国国学网--
插图与明清小说的阅读及传播（2）
二、明清小说插图对文本阅读的引导     明夏履先《禅真逸史?凡例》称该书插图：“图像似作儿态。然史中炎凉好丑，辞绘之，辞所不到，图绘之。昔人云：诗中有画。余亦云：画中有诗。俾观者展卷，而人情物理，城市山林，胜败穷通，皇畿野店，无不一览而尽。其间仿景必真，传神必肖，可称写照妙手，奚徒铅堑为工。”这一段话道出了小说插图的首要作用，即以直观的形象表现或补充说明文本的意义，从而对阅读进行有益的引导。     明清小说插图对阅读的引导首先体现在图与文合，以插图对故事情节加以形象地说明。这一功能在上图下文这一小说插图的早期形式中即得到强调。明弘治十一年北京书肆岳家重刻本《大魁本全相西厢记》是目前可见的较早的曲本插图，该书采用了上图下文的版式。其牌记称：     谨依经书重写绘图，参订编次大字魁本，唱与图合。使寓于客邸、行于舟中闲游坐客，得此一览，始终歌唱，了然爽人心意。命锓梓刊行，便于四方观云。(《中国版刻图录》第五册，图版383，文物出版社l961年版)     出版者明确地指出了其绘图的用意是使图与唱相合，便于读者观览，了然于心。而这一版式正是继承了上图下文的宋元小说旧型。阿英认为元刊《全相平话五种》之插图具有连环画性质，对情节的说明作用极强：“这几部小说里的插图，连续性很强，不象‘摘要’，近乎后来的连环画册。不同的，是这样连环图画小说，还不是以图为主，是以文字为主，仍然具有插图性质。”“从这个时期开始，小说的插图就始终在两个原则下面进行绘制。一是如‘武王伐纣’这样形式的连环图画，一就是每一回目插一幅图，或双幅图。后者虽不完整，但也相当接近连环图画。”[12]其插图随着读者阅读文本的进程缓缓展示，读者可以通过插图了解故事情节发展，这于文字阅读能力不高的市民读者是很相宜的。故此以上图下文为特色的闽版小说，尤受市民读者青睐，在万历前后达到颠峰。福建刻工亦受聘各地，一时之间，各地书坊纷纷效仿，刊刻此种图书，如金陵书坊周曰校万卷楼刊《国色天香》(1587年刻，1597年重刻)、世德堂明末刊《绣谷春容》、德聚堂l695年刊《封神演义》等皆为上图下文。“隆庆及万历之初，版画作风突转入一新时代。而仍以建安诸肆为先导，刘龙田刊《西厢记》，其插图，易狭长之小幅而成全页之巨制，实为宋元版画之革命。”[13]小说插图亦随之变化，单以更细腻的笔触描绘高潮情节。这些情节大体上仍具有连续性。以万历间金陵书坊刊刻的插图本小说为例，唐氏世德堂刻《南北宋志传通俗演义》、周曰校万卷楼刻《三国志通俗演义》、《海刚峰公案》以及周如山大业堂刻《唐书志传》等，插图均为双大幅，在图的两旁注》、《海刚峰公案》以及周如山大业堂刻《唐书志传》等，插图均为双版大幅，在图的两旁注有内容提要的联语，目的就是使插图与内容相对照，起到情节的说明作用，其中的插图都可以作为单独的连环画观览。尤其值得注意的是明末清初木活字印本《花幔楼批评写图生绡剪》，由徽州黄子和、叶耀汝刻，共l9回，只刻图而弃文，意在使图画具有完全的表意功能。在清初以降的绣像小说中，插图对情节的说明作用进一步得到延续。许多绣像小说除卷首的人物绣像外，又在回前附了插图，描绘此一回的内容。如广百宋斋校印本《绣像封神演义》，除了卷前合刻的77幅绣像外，每回都另有情节性插图。石印本《增评补像全图金玉缘》，卷前有图120幅，每回回前又附两图。古越诵芬阁藏版本亦如此。这种插图形式在绣像小说中极为普遍，它仍可粗略勾勒出情节的轮廓，起到对情节的说明作用。     其次，小说插图起到了人物形象的展示作用。建安版上图下文的形式，虽然画面狭长窄仄，局促一隅，但不失民间艺术的古朴粗犷和生动活泼，“人物图像虽小，但动作的活泼，姿态的逼真，是会令观者们赞赏不已的”，其人物形象自有其可爱之处[14]。当然此种构图的人物表现力受到一定限制，这是不言而喻的，它无法表现人物深层次的内心与表情。单面独幅占据小说插图主导地位后，人物被放大，其动作、姿态、面部表情都细致入微，有了喜怒哀乐的情感的表现，也因而有了不同的形象。麦大鹏在《绘图镜花缘序》中对谢叶梅所作该书人物图像称赏不已：     先生固会邑之端人也，少时癖嗜画学，人物最工，故相与赞扬而乐为之像。神存意想，而挹其丰姿，的一百八人。晤对之下，性情欲活，恍聆啸语一堂；披其图而如见其人，岂非千古快事乎？(清光绪十六年上海石印本)     此段引文极言书中插图传神写照，惟妙惟肖，对书中人物形象的展示十分成功。也由此可见，读者对插图的人物表现功用非常重视。明末刊本《西湖二集》的插图在对景写生的同时，突出了插图的这一功用，值得我们注意。写西湖胜景的图籍自嘉靖、隆庆以来可谓多矣，但该书另辟蹊径，以西湖山水为背景，而将重心置于人物的描写上，别有意境。绣像小说大行于世之后，人物形象的展示作为小说插图的重要功用之一继续被强调。鲁迅《且介亭杂文?连环图画琐谈》：“明清以来，有卷头只画书中人物的，称为绣像。”绣即绣梓，指精美的刻版印刷；像即人物肖像。绣像小说的插图一般只有人物没有配景，抛弃从前小说插图中无关紧要的程式化的景物描绘，集中笔墨表现人物。而且一幅图往往只表现一个人物，插图合刻于卷首，类似于人物肖像集。乾隆十五年(1750)版《西游证道书》采用的插图实是明刻旧版，但明刻附有200幅细图，而《西游证道书》仅将其中的17幅人物图像附于卷首，无疑是受到绣像小说潮流的影响。乾隆五十六年程伟元活字排印本《红楼梦》中人物图像虽不十分工细，但“我们第一次在这里和贾宝玉、林黛玉的书中人物的图像见面，是感到亲切的，兴奋的。”[15]可见，小说插图对人物的形象展现，对读者阅读极为重要。     再次，小说插图还具有一定的文献资料价值，便于读者更好地了解作品的时代和社会背景，深入解读文本。崇祯本《新刻绣像批评金瓶梅》，附有插图200幅，由新安刘应祖、洪国良、黄子立、黄汝耀等合刻，十分精美，可以视为明末社会生活的一面镜子。郑振铎先生在《中国古代版画史略》417页中又评论说：     这些插图，把明帝国没落期的社会生活的各方面无不接触到。是他们自己生活于其中的，故体验得十分深刻，表现得也异常“现实”。流离颠沛的人民生活，与荒淫无耻的官吏富豪的追欢取乐，恰恰成一对照。象这样涉及面如此广泛的大创作，在美术史上是罕见的。不要说，这些木刻画家们技术如何的成熟，绘刻得如何精工，单就所表现的题材一点讲来，就足以震撼古今作者们了。如果要研究封建社会没落期的生活，这些木刻画就是一个大好的、最真实的、最具体的文献资料。     明末刻本《拍案惊奇》、《西湖二集》、《醉醒石》、《石点头》、《鼓掌绝尘》等，内容多叙讲当时的故事，“明末社会混乱情况，在这里至少是写出一角”，小说中的插图也保存了不少当时社会生活场景[16]。此外如《花幔楼批评写图生绡剪》以及指斥魏忠贤的小说《魏忠贤小说斥奸书》等，其插图都纯是当代衣冠，保存了丰富的史料。     上述三个方面，充分体现出小说插图能够配合作品内容，图文并茂，相得益彰，对阅读进行有效的引导，故而极大地推动了小说的流传，甚至闺阁妇女，莫不饫闻习见。这在明清小说中多有反映：《野叟曝言》第三十一回载，璇姑“因把四嫂送来之书，展开一看，是一部《会真记》、一部《娇红传》、一部《好逑传》，板清纸白，前首绣像，十分工致”。《金石缘》第七、八回写苏州林员外之女爱珠，“做诗写字之外，将些淫词艳曲，私藏觑看”，一日，拿了一本《浓情快史》“睡在床上看，看一回难过一会，不觉沉沉睡去”，恰被误入其闺房的利公子撞见，见她“枕边一本《快史》，反折绣像在外，像上全是春宫”。绣像小说既已传入闺房，其在社会上的风靡之状可以想见。
