http://www.confucianism.com.cn/html/all/1127791.html
中国国学网--
朱权《太和正音谱》
朱权《太和正音谱》
　　朱权（1378年-1448年），明太祖朱元璋的第十七子，自幼体貌魁伟，聪明好学，人称"贤王奇士"。朱元璋为防御蒙古，将朱权分封为河北会州（今热河平泉县南），称宁王，与燕王朱棣等王子节制沿边兵马。洪武三十一年（1983年），朱元璋死，皇孙朱允?即位，是为建文帝。次年，即建文元年（1399年）朱棣进军南京，发动了长达四年的靖难之役。朱棣起兵前，曾胁迫朱权出兵相助，并许以攻下南京后，与他分天下而治。经过四年战争，朱棣打败建文帝，夺取了政权，即皇帝位，是为明成祖，年号永乐。朱棣即位后，非但只字不提分治天下，而且还将朱权从河北徙迁至江西南昌，尽夺其兵权。朱权遭此巨创深痛，即求清静和韬晦，于南昌郊外构筑精庐，寄情于戏曲、游娱、著述、释道，多与文人学士往来，自号?仙，又号大明奇士，涵虚子、丹丘先生。朱权晚年信奉道教，耽乐清虚，悉心茶道，将饮茶经验和体会写成了一卷对中国茶文化颇具贡献的《茶谱》。
　　明代宁献王朱权所制“中和”琴，是历史上有所记载的旷世宝琴飞瀑连珠，被称为明代第一琴。古琴飞瀑连珠为明代四王琴之首（明代四王琴按其顺序和年代的排列应为：宁、衡、益、潞，传世宁王琴海内仅此一张，为宁王琴孤品），为明宁献王朱权亲制，到现在已有500多年。制琴人“云庵道人”便是明宁献王朱权的别号，此人多才多艺，是明代戏曲理论家、剧作家、琴学大师。他除完成了许多戏曲、历史论著之外，还广集古代琴曲，加以解说，著成《神奇秘谱》和《太和正音谱》。他还精心制琴，并流传后世。
　　明正统七年（1442），朱权在(今南昌市石埠乡)自建生坟，屡往游览。墓前原有南极长生宫，前有南极殿，左有泰元殿和冲霄楼，右有旋玑殿和凌江楼。宫前有醉仙亭和一对6.9米高的八棱形华表，上刻道家符篆。宫后墓室隐于山中。墓室系采用青砖砌成卷拱结构，全长31.7米，宽21.45米，高4.5米，分前室、次前室、中室和后室四部分。前室用自来石顶住，二门无自来石。中室之后，有卷门通后室。后墙正中有一壁龛，两旁用红石作八棱柱，柱下有础，础上有正心坊，坊上有斗拱，以支持出檐。由于朱权晚年学道，道冠道袍入殓，口含一枚金钱，体压大小金钱二行，每行六枚。其他随葬品，有金、银、铜、锡、玉、瓷等器物，有些珍品已由故宫博物院收藏，余者藏江西省博物馆内。 
 
《太和正音谱》成书于洪武三十一年(1398)，分上下 2卷。内容可分为戏曲理论和史料、北杂剧的曲谱两个部分。第一部分有“乐府体式”、“古今英贤乐府格式”、“杂剧十二科”、“群英所编杂剧”、“善歌之士”、“音律宫调”、“词林须知”七个标目，涉及戏曲的体制、流派、制曲方法、杂剧题材分类、古剧角色源流和对元代至明初戏曲作家的评价等，并有杂剧作品目录。在戏曲声乐理论方面,有关于歌唱方法、宫调性质的论述、歌曲源流以及历代歌唱家的片断史料。“词林须知”部分的内容，基本上袭用了燕南芝庵的《唱论》，但有所增补和发挥。
　　《太和正音谱》第二部分的曲谱，依据北曲12宫调，分类列举每种曲牌的句格谱式。详注四声平仄，标明正衬,每支曲牌还举出元人或明初杂剧、散曲作品为例,共收335支曲牌。
　　《太和正音谱》现存最早版本有清代长洲汪氏所藏影写洪武间原刻本、清代山阴沈氏藏别本影写洪武间刻本，此外还有明人程明善辑刻《啸余谱》本、崇祯间黛玉轩刻本。中华人民共和国成立后《中国古典戏曲论著集成》所收本子，系根据涵芬楼秘籍所收现存最早的影钞明初洪武间原刻本重新校印，并用明代万历四十七年流云馆刻《啸余谱》本校勘，附有详细校勘记。
　　《太和正音谱》为古典戏曲理论的研究提供了具有 参考价值的史料，特别是曲谱部分，是现存最古的北杂 剧曲谱，后来明清人的曲谱中北曲部分都是以《太和正 音谱》为依据的。
