http://www.confucianism.com.cn/html/all/8257544.html
中国国学网--
邓贤：远征军体现“大国之魂”
    伴随电视剧《我的团长我的团》所引发的热议，“中国远征军”一时间也成为炙手可热的话题。无论《团长》对这段历史的表现是否能被观众认可，至少“远征军”三个字在大多数对其一无所知的普通观众心中，已不再陌生。而四川作家邓贤对这段历史的认知，有着刻骨铭心的感受和体验。
    他的父亲就是一名中国远征军军人。
    邓贤出生于四川广元，祖父是民国时期著名实业家，裕大华资本集团老板。他从小有两个梦想:一是打乒乓球，做世界冠军；还有是当作家，做托尔斯泰。“文革”期间，第一个梦想因家庭出身和父亲的“远征军”身份夭折；而作为作家，他写的第一部作品就是描写远征军题材的纪实文学《大国之魂》。
    1966年夏天，一群红卫兵闯入邓贤的家，自此，他们一家人的命运有了大逆转。那时他才十三岁，惊恐而又茫然地看着这一切。门口贴满的大字报上写着:“……资产阶级……国民党远征军……”远征军是做什么的？他不知道，父亲也从不解释，只是告诉自己的家人，他没有做过对不起国家、对不起子女的事。
    在这样的境遇中，当邓贤在1970年进入四川省乒乓球集训队，正做冠军梦的时候，被集训队开除。那一刻，他感到前途彻底崩溃。对家庭、对父亲，他有怨恨有不解。第二年，他同家庭决裂，毅然申请到人烟稀少的云南边疆建设兵团插队落户，一去就是七年。
    1987年，毕业于云南大学并留校任教的邓贤，已是一名作家。云南省作协给了他两个月创作假，还有200元的创作经费，让他写一部长篇。当时，他报的选题是写知青题材。可就在返回知青点路上的奇遇，改变了他的创作计划，并影响了他的创作人生。
    汽车在缅滇公路一个叫大垭口的地方，遇塌方停了下来。因无事可做，邓贤就帮路边的一个老石工打石头，这位老人告诉他，这里曾是中国远征军和日本人作战的战场，曾有十几万中日大军在此激战。日本守军全部战死，中国远征军伤亡愈万，血流成河。在不远的路边的树林里，老石工带他找到了一座坍塌的石碑，残破不堪，只有中间几个大字依然很清晰，“国民革命军第八军松山阵亡战士纪念碑”。那时的邓贤心里有一种“石破天惊”的感觉。
    两个小时后，道路疏通，汽车走了，邓贤留了下来。之后他用两个月的时间走遍滇西，寻找、搜集、记录、采访、挖掘，捡拾历史失落的碎片。当地人介绍说，曾有一段时间，下雨时山上流下来的水全是血水和尸体泡烂后发臭了的尸水，抓一把土全是炮弹皮。邓贤说，即使是在1987年，“那里基本没什么人去过，我看到很多触目惊心的战争痕迹”:摧毁的工事、烧坍的地堡、弹洞累累的石壁……在山坡下的一户贫穷人家里，日本高清子弹壳一个卖五分钱；主人甚至从竹楼上搬下一个没有爆炸的炮弹，问他:“五块钱，你要吗？”
    邓贤说:“我独自坐在松山上的时候，心情非常复杂，有忧伤、愤怒、指责……当时抗战结束才40多年，历史不仅被扭曲而且被遗忘，连儿子都不知父辈曾有过这样英勇的牺牲。我所受的屈辱，当知青的苦累，比起战争算什么，比起父辈算什么。”
    两个月后，他回到昆明，在云南图书馆整整待了半年，搜集所有有关抗战的报纸，同时也进行采访。到成都后，他带着别样的心情彻底深入地跟父亲做了交谈。当时，父亲在成都的战友还有六七十个，他一一做了采访。在翻阅报纸和采访的过程中，邓贤了解到，远征军有两路，一路是中国驻印军，从印度往回打；一路是从国内打出去接应。而十万中国驻印军全由当时的高中生、大学生等精英分子组成，父亲便是其中一个。学习成绩优异的父亲是重庆第一个报名参军的人，得知父亲参军的消息后，祖母嚎啕大哭，祖父三天没有跟他说话……“这是一场多么辉煌的战役，但是我们作为子女、作为后代，误解了他们几十年，让他们受了很多委屈。”准备两年后，他带着深深的震撼动笔。“我当时已不是那种要给谁翻案的心情，我是被一种顶天立地的民族精神所震惊。为什么叫大国之魂？就是一种民族精神。”
    2005年，由邓贤主编的《在同一面战旗下DD二战中国老兵回忆录》出版，这也是国家的重点图书。就在他带领五个文学青年为编写此书做采访的过程中，就有4、5个老人去世。“再不抢救，就没了。”
    “历史是民族世代连接在一起的纽带。历史不能断代。我们需要了解真实的历史，需要向我们的父辈学习，他们的精神应该得到传承。我想我们已经到了能够从容面对历史的时候了，这也是民族的一种大勇气、大智慧。”邓贤说。
 
