http://www.confucianism.com.cn/html/all/1096512.html
中国国学网--
经典唱段演绎越剧百年
众名家昨晚倾情演出迷倒苏州“粉丝”     今年是越剧诞生百年，昨晚，一台纪念越剧百年诞辰的演唱会在会议中心举行。这台演唱会集中了上海越剧院的众多名家和新秀，各个时期的经典剧目都被搬上舞台，让苏州观众在同一时间、同一空间欣赏到了那些脍炙人口的越剧优秀唱段，让很多专程赶来的越剧“粉丝”直呼过瘾。     以“唱”叙“史”，是昨晚这台纪念越剧百年诞辰演唱会的一条节目主线。演出前，主办方相关人士介绍说，这是上海越剧院为纪念越剧诞生100周年精心策划创作的一台演唱会，“在百年的历史中，越剧从一种农村民间艺术转型为城市现代剧艺术，并成为蜚声海内外的中国戏曲一大剧种。这次的演唱会就是以原生态再现的方式，从唱腔的衍化和变革展现越剧艺术繁荣发展的轨迹。”     昨晚的演唱会在张国华演唱的一曲《卖婆记》选段“八月潮水会介大”中正式拉开了帷幕，原汁原味的演唱展现了越剧早期“男班原生态”的魅力。接着，《西厢记》、《何文秀》、《红楼梦》、《沙漠王子》、《祥林嫂》等近30个经典越剧选段一一上演。上海越剧界的名角悉数登场。赵志刚、齐春雷等男小生，再现了越剧富有乡土气息、粗犷质朴的唱腔。钱惠丽、王志萍、金静等女演员的精彩演唱，则展示了越剧女子班的诸多作品，再现了越剧名家姚水娟、筱丹桂等人的风采以及解放后至今上海越剧舞台中年一代艺术家的创作成果。整台演唱会流派纷呈，争奇斗艳，给了观众极高的艺术享受。     中老年观众成为昨晚演出的铁杆粉丝。家住观前街附近的朱阿姨特意花了220元买了前座的票，“我从小就是听着越剧长大的，对于越剧的流派不要太熟悉啊。这次有这么多名家演唱，实在是个好机会。”记者发现，对于自己喜爱的越剧，中老年人所表现出来的热情丝毫不亚于年轻人追星的狂热。为了和心中的越剧名角近距离接触，粉丝们有的两个人挤在一个前排的座位上；有的干脆垫张报纸，席地而坐。百年越剧那优美的唱腔伴随着人们度过了一个难忘的夜晚。
     上图：《梁祝》选段“记得草桥两结拜”。中图：《何文秀》选段“店家对我说原因”。下图：《西厢记》选段“夜静更深停针绣”。
