http://www.confucianism.com.cn/html/all/2817692.html
中国国学网--
中华诗歌中的传统精神宝库
在中国诗歌传统中，和谐世界是诗人们从来追求的境界，人与人的和谐，人与自然的和谐，成为诗歌创作中重要的题材，同时，又是诗歌美学中重要的理论支柱。 
　　在我们中华文化的思想宝库中，人与自然，和谐共生，是重要的精神财富，也是诗人从事诗歌创作重要的理论源头。道家创始人老子认为，“道”是宇宙万物的 
根源，万物具体形态的原始物质是“气”，万物都是禀赋了“道”而成自然本性“德”，又禀赋了“气”而成了形态和形体之“形”。《老子?二十五章》中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”这种以自然为法的精神影响了历代的中国诗人，而庄子在《庄子?齐物论》中所说：“天地与我并生，而万物与我为一。”则在许多优秀诗人的笔下，成为他们表现人生和世界最高的境界追求：“天人合一”“物我两忘”！ 
　　这种境界的追求和创作实践，在中华优秀的诗歌长河中，形成了山水诗、边塞诗和田园诗的流派和传统，为中华民族留下了大量脍炙人口的诗篇。杜甫的：“好雨知时节，当春乃发生。”李白的：“长安一片月，万户捣衣声。”王维的：“明月松间照，清泉石上流。”张九龄的：“海上生明月，天涯共此时。”范成大的：“信步随芳草，迷途问小童。”陶渊明的：“采菊东篱下，悠然见南山。”等这些表现人与自然，和谐共处的诗歌佳句，已经成为中华民族宝贵的精神财富，同时，也成为中华民族的民族性的基因，渗入每个中国人的血液，变成中国人的审美情趣、人文理想和生命追求。 
　　这种创作实绩经过历代诗歌理论家和美学家的总结和提炼，形成了中国诗歌传统的重要理论主流。唐代王昌龄首提“意境”一词，并称：“理入景体”“景物兼意入兴”；宋代范希文提出：“景无情不发，情无景不生”（《对床诗话》）；明代谢榛提出：“景乃诗之媒，情乃诗之胚，合而为诗”（《四溟诗话》）；到了晚清王国维则在《人间词话》中完成了意境之说：“词以境界为最上，有境界则自有高格，自有名句。”“大诗人所造之境必合乎自然，所写之境亦必邻于理想也。”“诗人对宇宙人生须入乎其内，又须出乎其外。”这些为我们熟知又为许多人淡忘的学说，构成了中国传统诗歌理论重要的内核：意境说。这种美学理想，表现的是意与境，情与景，神与形，交相融洽，高度统一，达到神形兼备的境界，而其反映和表现的人类理想就是人与自然和谐共存，人与世界和谐共处的境界。 
　　作为中华诗歌传统中重要的财富，当代中国诗人十分重视在创作中继承和发扬这一传统，创造出更美、更加富于艺术魅力的诗篇。当代著名的青海诗人昌耀为我们提供了一个值得研究的范例。昌耀创作的大量诗篇，表现了青藏高原神奇的高山大川和人文精神，展示了高原大自然的天地精神和在这种精神熏陶下的人性魅力。昌耀在《答记者张晓颖问》一文中写道：“青海的大自然，青海壮美的山河，也给我的诗注入了一种阳刚之气，这对我的诗的风格的形成，都是至关重要的。”青藏高原养育了昌耀这位诗人，诗人昌耀又用笔创造了一座新的高原，在结束此文时，最后借这篇短小的论文，表达我对一个敬畏自然，热爱世界的诗人最崇高的敬意。
