http://www.confucianism.com.cn/html/all/7385391.html
中国国学网--
趁元明朝更替之乱
高丽将中朝边界推到图们江(2)
元代中朝东段边界变化较大。1206年，成吉思汗称帝建蒙古汗国。蒙古汗国遂与高丽接壤。1258年，蒙古散吉大王率蒙古军进至高丽和州(今朝鲜永兴)一带。当时高丽东北面兵马使慎执平强行驱赶高、和、定、长等十五州人民入保竹岛。由于该岛地窄无泉，粮储又少，引起人民不满。这时高丽“龙津县人赵晖、定州人卓青叛，杀兵赐使慎执平，以和州迤北附于蒙古。蒙古乃置双城总管府于和州，以晖为总管，青为千户以治之”。双城总管府隶属于元(1271年蒙古汗国改称元)之辽阳行中书省开原路管辖。在此近百年间，中朝东段边界较之金代向南推进百余里，以朝鲜的铁岭[注]一线为双方边界。
    
    二、元末明初中朝东段边界的北移
    
    元朝末年国势衰落。高丽恭愍王抓住这一时机，积极推行北进政策。1356年，高丽命枢密院副使柳仁雨为东北面兵马使，率军进攻双城总管府。双城总管赵小生、千户卓都卿逃走。高丽攻占“和、登、定、长、预、高、文、宜及宣德、宁仁、辉德、静边等镇。”(卷11)至此，1258年后归属于元的高丽朔方道部分土地被高丽收复。之后，高丽又继续北进。由于元统治者此时无暇东顾，这一地区女真人数也有所减少，因此高丽军相继攻占了曷懒甸之战时设立的咸州，即元之合兰府(今朝鲜咸兴)直至三散(今朝鲜北青)的大片土地，势力达至伊板岭(即朝鲜摩天岭)。但是，咸州至三散地区并非属于高丽，高丽王朝在向元中央和辽阳行中书省呈文中声称:不仅双城，而且三散等地也是高丽“旧疆”。这是不符合历史实际的。如前所述，双城一带确系高丽故土，而咸州以北地区自渤海时期起，则先后属于渤海、辽、金和元朝管辖，既不是新罗，更不是高丽王朝的“旧疆”。元末高丽势力虽已达伊板岭一带，但这一地区女真人仍有相当势力。他们不愿意受高丽控制，多次进行反击。如1364年，元军万人渡鸭绿江围义州，高丽派李成桂率军救援。这时，海洋女真首领三善、三介乘机聚集女真，南下攻取咸州、和州等地，一度夺回和州。这时，中朝东段边界处在动荡和迅速变化阶段。
    
    1368年，朱元璋的北伐军攻占元大都(今北京)，元朝灭亡，明朝建立。元朝灭亡后约20余年间，与高丽相邻的东北地区仍由故元的残余势力控制。高丽抓住元明更替这一有利时机，将其东北边界迅速向北推进。
    
    如前所述，1356年高丽收复双城后，又将其势力向北推进到三散、伊板岭一带。1362年元将纳哈出率军攻打三散、忽面等地，(卷40)逼进咸兴。高丽派东北面将领李成桂迎战，纳哈出兵败北撤。元朝灭亡后，纳哈出等故元势力已无力与高丽在咸兴以北的势力角逐，这一地区的女真人也因失去了元朝这一强有力的后盾，而难继续与高丽抗衡，有些女真人接受了高丽的招服。《高丽史?恭愍王世家》载：“二十年(洪武四年，1371年)，女真千户李豆兰帖木儿遣百户甫介以百户来投。”(卷43)李豆兰帖木儿即《龙飞御天歌》所载的“叁撒猛安古论帖木儿”，是三散(今北青)地区颇有影响的女真首领。他的归附，反映高丽在这一地区统治的加强。
    
    此后，高丽逐渐向伊板岭推进，并越过伊板岭，向海洋(今吉州)一带扩展势力。1370年，海洋女真万户弓大献方物，以部落100户请求归附高丽。同年“女真达麻大遣使献地，以达麻大为大将军镇边都护府。”(卷42)1382年，“海洋万户金同不花遣其子夫耶介为质”，不久，“金同不花以所管人民来投。”(卷134)
    
    元亡不久，明朝经略东北的步伐也逐渐加快。1371年，元辽阳行省平章刘益“以辽东州郡地图并藉其兵马钱粮之数”(卷61)降明，明在辽东设定辽都卫。1375年改定辽都卫为辽东都指挥使司，并派明军逐渐深入东女真地区。1382年，明朝命故元降将胡拔都深入到东女真地区，招抚当地的女真人等，即所谓“时女真人胡拔都掳掠东北面人民而去。”(卷134)翌年八月，胡拔都又率部进抵端州，女真首领金同不花降附，高丽命李成桂率兵出击，双方战于吉州平，明军败退。(卷1)1384年明廷又派女真千户白把把山率70余骑至北青州，这是明准备接管故元合兰府辖区的又一次试探，但由于兵力单薄，为高丽军击退。(卷135)洪武二十年，明朝降服了故元纳哈出的势力，扫除了进一步经略东北边疆地区的障碍。这年十二月，明廷决定于朝鲜半岛东北面之南端设置铁岭卫。《明实录》洪武二十年十二月壬申条载：
    
    命户部咨高丽王：以铁岭北东西之地旧属开元，其土著军民女直、鞑靼、高丽人等，辽东统之；铁岭之南旧属高丽，人民悉听本国管属。境疆既正，各安其守，不得复有侵越。
    
    这是明朝政府首次明确提出接收元管辖的铁岭以北土地及当地女真人的要求。翌年二月，赴明朝贺的高丽使臣亻契长寿返回高丽，带回了朱元璋的谕旨。明廷欲设铁岭卫的谕旨在高丽国内引起强烈反响。高丽君臣急忙派密直提学朴宜中赴明申辩说:“铁岭迤北，历文、高、和、定、咸诸州以至公山佥镇，自来系本国之地。”接着叙述了睿宗时如何讨东女真，和州等地如何被元占领的过程。(卷137)高丽在这一表文中颠倒历史，首先掩盖了中国渤海、辽朝时，其定、长一线长城之北不属于高丽这一事实，也掩盖了高丽睿宗攻占曷懒甸为时不到两年，此后这一地区一直由金、元两朝管辖的事实。同时，高丽向明政府指出:“伏蒙陛下度扩包容，德敦抚绥，遂使数州之地，仍为下国之疆”(卷137)的要求，明廷未予答复。
