http://www.confucianism.com.cn/html/all/16510435.html
中国国学网--
明代藏汉茶马贸易的历史考察(2)
明初，由于封建专制主义中央集权国家政权的加强，明朝政府对茶叶生产和流通能够进行有效的控制，所以“金牌信符”制度得以顺利的贯彻执行，藏族各部颇能如约纳马。洪武年间曹国公李景隆奉命赉金牌入藏，凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹”⑩，尤为空前。明太祖又令礼部谕长河西打箭炉“番酋”，“责以纳马修贡，诸番皆稽首奉约”，11茶法由此大行。由此观之，在茶马贸易中推行“金牌信符”制度，是明封建专制主义中央集权国家政权的进D步强化，在民族贸易中的反映。这是唐宋以降，藏汉茶马贸易历史上出现的新制度，是明太祖在民族贸易中的新发明。但在客观上，“金牌信符”制度的推行，促进了当时藏汉间茶马贸易的发展，加强了藏族与汉族间的经济联系，正如明代人解缙所说：“(太祖)置茶马司河州，岁运巴陕之茶于司，官茶而民得以马易之，夷人亦知有法禁忌畏，杀害之风帖息，而茶之缪恶亦少，数年之间，河州之马如鸡豚之畜，而夷人亦往来知识，效信义有仕为臣者，不但茶马之供而已．”①总之，明朝政府垄断经营的茶马贸易，达到了“虽所以供边军征战之用，实所以系番人归向之心”②的双重目的。这对保证明朝军队的马匹供应，对加强多民族封建国家的统一，促进民族融合都具有重大意义。 


    最后，明朝政府垄断茶马贸易后，肆意扩大茶马比价的剪刀差，进行不平等贸易。最初，茶马司定茶马比价：马一匹，茶千八百斤③。洪武二十二年六月，明政府压低马价，抬高茶价，“定其价；上马一匹，茶一百二十斤；中，七十斤；驹，五十斤。”④而曹国公李景隆用茶五十余万斤，得马5181匹，每匹马价折合茶叶三十七斤左右。由此观之，明朝政府垄断茶马贸易以后，操纵茶马比价，“将茶价涌贵，番人受制，而良马亦有不可胜用者矣”。⑤茶马比价剪刀差的扩大，说明明朝政府经营的茶马贸易带有明显的强制性与不平等性，是披着贸易外衣的超经济掠夺。   
