http://www.confucianism.com.cn/html/all/8031920.html
中国国学网--
论余华小说人物的悲剧性（3）
三、叙事模式与人物悲剧命运的探究


    “我认为，将一个作家所表现的内涵和形式分开来谈论是一个巨大的错误，因为，有什么样的内涵和意图，就会产生相应的形式。”[15] 学者格非的这句话在这里有着深刻的启示，在一篇作品里面分析形式与内涵有着同样重要的作用，况且余华就是一个典型的喜欢苦心经营叙事形式的作家。内涵自不必说，就小说的叙事模式，它同样涉及到作家对生活的态度，对生活和艺术的理解和形而上的把握。杨义在其论著中曾说过：“一篇叙事作品的结构……超越了具体的文字，在文字所表述的叙事单元之间或叙事单元中蕴藏着作家对世界、人生以及艺术的理解。”[16] 在叙事上，余华的作品就有一个比较鲜明的特点，即在叙事模式上相同或相似的事件不断重复，不断循环，最终都指向某种归宿。诚如著名的评论家戴锦华对余华早期作品所指出的，“余华的世界是锁闭的，那是一个劫数难逃、死期已至的锁闭，是死亡不断播散，往返撞击的同心圆。”，“余华的本文序列，……一部本雅明意义上的悲剧与寓言”。[17]


    我认为，在特定的叙事模式上，在深层话语层面上成就了人物特殊的命运模式，而这种特殊的模式恰恰蕴含着悲剧的深刻意蕴。


    以余华先锋时期的作品为例，比如《现实一种》，写的是发生在一个家庭之间非理性的冲突和斗争，在作品中，暴力和死亡不断地循环上演，最终指向了毁灭的悲剧性归宿。又如《鲜血梅花》，并无复仇能力的主人公阮海阔进行了一次所谓的复仇之旅，经过几年的漫长旅行后，未能手刃仇人，又回到生活和人生的原点。事实也证明了他的复仇注定是一个悲剧之路，未曾亲手复仇的遗憾将会伴随他的一生。就小说的叙事结构，余华后期的作品与前期是一脉相承的，作家同样娴熟地运用起重复与循环的叙事手段去成就其特殊的人物命运模式。在《活着》中作品叙述了福贵因各种无法预知的宿命，身边的亲人一个又一个先他而去，死亡成了核心主题而得到不断重复。作品《许三观卖血记》中，叙述了许三观为了家人一次又一次义无返顾的卖血，卖血这个独特主题不断重复，作为悲剧本身，其力度得到大大的加强，人物的悲剧性命运也因此得到强化。


    余华作品中的这种特殊的叙事形式，已经向我们表明了，作品中的人物都被卷入到一个不可逃避的不断循环的人生怪圈中，但是最终都无法摆脱的悲剧性的宿命。诚然，在这里，余华作品世界的形式力量已经很好的凸显出来，我们由此可以旁窥到一个成功作家的不懈努力，同时也通过这种模式隐隐透露出作家的一些悲观认知，但这种近乎悲观的认知模式不是对世界、人生的绝望，而更多的还是对苦难的同情和对生活的希望，其后面有股深厚的人文关怀。

 
    结语


    综观余华创作，无论是先锋时期还是转入民间后，他的成就都是巨大的，这已在学界得到广泛的认同。余华作品较高的文学价值在于不断营构具有独特意义的写作空间。就悲剧这个角度，在不同时期，作家在内容上的书写也有很大的不同，在先锋时期的作品中，余华更多的是把一部分现实极度夸大，通过人物价值上的毁灭来展现个体人的悲剧，而创作转入民间以后，作家则聚焦在探索人生与命运的悲剧，并开始以全新的角度去探寻人生的意义。学者曹文轩在关于中国文学的悲剧性曾作个一个价值判断：“悲剧精神的觉醒，乃是中国当代文学的觉醒，也是中国历史的觉醒。” [18] 在悲剧观有所深入的当代文坛这样一个大背景下，有关悲剧性的探索，余华是有一席之地的。无意在这里作出结论，但可以肯定的是，在这个物欲横流的时代，余华在创作中一直不懈地对生命意义进行追问，对人的精神进行形而上的求索，使他的作品获得了深刻的精神蕴涵和独立的精神品格，同时也表现了他所具有的高尚的使命感和深刻的人文关怀。
