http://www.confucianism.com.cn/html/all/3951886.html
中国国学网--
热帖之十：提高师范生素质不如提高老师工资
今日，央视“新闻30分”在报道高等院校招生结束的新闻中说，今年教育部6所直属高校的新生素质有了较大的提高，普遍比各地的重点线高出40多分。看来，免费还是能吸引到好学生啊！我在高兴的同时也增添了几分担忧：这些高素质的学生真的都能在毕业后心甘情愿地去基层农村当老师吗？ 　　农村地方偏僻，待遇差，老师都跑了。可老师跑得了，孩子们却跑不了啊，这里有生他养他的爹娘。他们做为中国公民，接受正常的义务教育是他们的权利。正因为如此，国家才免去了师范生的学费，希望能有有志青年看在钱的因素上报考师范院校。 　　“再穷不能家穷孩子，再苦不能苦教育！”做为一个口号也提了十多年了。这个口号除了使大学里的教授如历以宁、张维迎、余秋雨等辈成为富翁，各大中城市的名牌中小学的老师提前过上幸福富裕的日子外，似乎对全国的教育工作促进不大，对农村教育工作没有私毫影响。不是吗？全国到底还有多少学校没老师？还有多少老师在希望破灭后逃跑？ 　　农村的教育历来是国民关注的热点。首先，农村的教育能不能搞好，答案是肯定的。有党和政府的英明领导，有全国人民的大力支持，有海内外富商的热情捐助，我们一定能把农村教育的事情办好！其次，咱看一看农村教育搞不好的症结在哪里？一是没教室，二是没老师。没教室好办，咱们的综合国力已经走到了世界前列，国库里钱多得很，各级政府的腰包也鼓胀胀的，新农村建设中央也明确要给农村多少多少钱，从这里划拉一块，加上各界人士的捐助，校舍和教室不难解决。至于说没老师嘛，这就更不成问题了。各地的师范院校近几年缕缕扩招，加上其他院校培养的大学生，这些人给农村的娃娃们当个老师，能力还是有的。问题是，他们常常带着热情来，带着悲愤离开。为什么？条件差，工资低不说，还经常发生拖欠。市场化经济条件下，利益的驱动使人们在择业时往往会用金钱的多少来衡量自己取舍的对与错。边防、海岛苦吗？苦！可我们的解放军战士不觉得苦，他们光荣啊，再说，两年一眨眼就过六去了；钻深林、穿戈壁的石油工人苦吗？苦！可他们未嚷嚷过，工资高，收入好啊！那么，我们为什么不能真正的为农村的学校，为愿意来农村学校教书的老师们想想，不能让他们献了青春期献终身，献了终身献子孙啊！ 　　城里当老师，工资高、待遇好不说，时不时还能收到学生家长的小礼物，有啥困难，学生家长还能帮上忙，再不济，自己教出来的学生成才、成名的几率也会高一些。教师，最大的理想不就是遇英才而教之吗？老师跑，说明天秤在向城市、大城市倾斜，做为我们的政府，我们的领导，为什么不能让这倾斜的天秤来个反倾斜呢？ 　　政府解决问题的方法应该很多呀！给你一月300元，你跑；3000元呢？你还跑；30000元呢？你不跑了，大家都来抢。你还可以规定，今后凡是各级政府招收公务员，报考人必须有两年贫困地区支教的经历。还有国有大中型企业比如中石油、民航、海关、电信、电力、铁路、首钢、宝钢等等企事业单位、社会团体，将这些贫困地区的教师包下来。全国有多少县？几千个嘛！有多少贫困县？几百个嘛！需要多少老师，数量不是很大。十万够吧！那么些单位，那么些老板，一家十个老师，很容易的事嘛！那个单位还没有几十上百个领工资成年四季看不见人的？为什么这么多年来一个农村学校的老师这一问题一直解决不了呢？ 　　非不能也，是不为也！农村，农民离你太远，你看不见，压根就没想着办，那就没有办法了。好苗子有了，好老师还会远吗？关键是在提高师范生的素质同时，不要忘了提高艰苦地区老师的工资呀！
