http://www.confucianism.com.cn/html/all/1371437.html
中国国学网--
中国古代皇族称谓
皇 帝 中国在公元前22重年，秦王羸政统一六国后，自认为"德兼三皇，功高五帝"，称"始皇帝"，从此历代封建君主都称皇帝。
万 岁 皇帝的代名词，一种说法认为在朝贺时对君主经常使用，久而久之，便成了皇帝的尊称；另一种说法认为是从西汉元封元年(公元前110年)汉武帝登华山后，由他开始用"万岁"自称，而相沿下来的。
天 子 古代君王的尊称。夏、商、周代，天子的正号是王，如周武王即可被称天子；在秦汉至清代，天子则指皇帝。所谓"天子"，意指君主君临天下，犹天之子。
皇 后 皇帝的正妻称皇后。秦汉以后历代沿称。 
太上皇 帝王尊其父为太上皇；历代皇帝传位于太子，并自称太上皇；天子之父参与国政，称太上皇帝。
皇太后 皇帝的母亲称皇太后，秦汉以后历代沿称。
皇太子 皇帝所指定的继承人，一般为皇帝的嫡长子，但常有例外，由皇帝选定册立。清代自雍正以后不立皇太子。一般称预定继承君位的长子为"太子"。
贵 嫔 妃嫔的称号。汉元帝时始置，原为妃嫔中之第一级。自魏晋至明均设置，但地位已经下降。
昭 仪 妃嫔的称号。三国魏文帝时始置，仅次于皇后，晋及南北朝多沿置。
才 人 妃嫔的称号。始设于晋武帝，自南北朝至明多曾沿置，唐制，才人初为宫中之正五品，后计正四品。
贵 妃 妃嫔的称号。南朝宋武帝时始置，位次于皇后，自隋至清多沿置。
七 子 女官名，位在美人、良人下，在长使少使上。
良 人 西汉妃嫔的称号。
美 人 妃嫔的称号。
贵 人 妃嫔的称号。东汉位次于皇后，清代贵人已降在妃嫔之下。
世 子 帝王示诸侯的正妻所生的长子，也称太子，清代则封亲王的嫡长子为世子。
孺 子 太子妃嫔名，太子有妃、良娣、孺子，共三等，又古代贵族的妾也称孺子。
太 孙 皇帝的长孙称太孙。历代王朝往往于太子殁后册立太孙为预定之皇位继承人。
公 主 帝王之女的称号。始于战国，汉制规定，皇帝之女称公主，帝之妹称长公主，帝姑称大长公主，后历代大致沿用。
翁 主 汉代制度，诸王之女称翁主，即后世的郡主。
附 马 皇帝的女婿称驸马，非实官。清代称"额驸"。
帝 姬 古代对皇帝女公主、姊妹、姑母等的称呼。
