http://www.confucianism.com.cn/html/all/9534971.html
中国国学网--
七仙女和董永的《天仙配》(2)
黄梅戏《天仙配》觅踪 
《天仙配》是黄梅戏的经典剧目，久演不衰。千余年来，董永和七仙女的神话在民间广为流传，可谓家喻户晓，深入人心。若问天仙是谁，恐怕连三岁小孩也会回答是七仙女。七仙女的大名，在乡间、街巷比李白、杜甫还要响亮。古往今来，从长城内外，到大江南北，有多少口碑为其传颂！关于董永和七仙女的身世，早有各种传闻，而今仍众说纷纭，归纳起来有数十种之多，解读别有一番情趣。
东汉后期（192-232）的曹植说，董永和神女在《灵芝篇》出现，是最早的《天仙配》故事文字记载。东晋干保说，《搜神记》里记载了这个故事。唐释道世在《法苑珠林》里说，董永者，与父居，父终，自卖于富公以供丧事，道逢一女，愿为永妻。五代杜光庭在《灵异记》中说，董永与七仙女生子事见拙著。可是在明代以前至东汉的一千多年里，传说中董永所遇之仙却不是七仙女而是织女。织女是牛郎之妻，如何又嫁了董永呢？织女本是天琴星座的主星，《史记》说她是“天女孙也。”由于织女星与牛郎星隔河相望，于是人们想像出牛郎织女的美丽神话，他俩的爱情悲剧最早记录于《迢迢牵牛星》。后来不知为何织女忽然姓张，并由玉帝的孙女DDD变而为第七个女儿DDD张七姐。有人认为作张姓是道教徒改的。这个戏剧性的变化，至迟当在明代。那时已有张四姐下凡，名叫《天缘记》的戏出现，七仙女下凡的戏还要早些，可惜剧本已失传。最早出现“七姑”之名是万历年间顾觉宇的《织锦记》。类似《织锦记》的青阳腔《槐荫记》就是《天仙配》的前身。从此以后，在各个地方剧种中都统称为张七姐或七仙女了，黄梅戏《天仙配》乃直接从青阳腔移植过来，自然也不例外。
《中国人名大辞典》说，董永为后汉人，子名董仲。他们从千乘（今山东高苑）迁到汝南，然后又到了安陵。《天仙配》戏唱词说，董永家住江苏丹阳，七仙女本住蓬莱村。清《古今孝子所见录》说，董永是东汉青州人。还有各类地方志也各执一词，《山东通志》说博兴旧有董永墓，陈户镇旧有董永村。《汝宁府志》说，境内有七仙女墓，为子董仲追葬其母衣冠之所。《汝南县志》说，县内有董永墓和董永祠。《东台县志》说，董永为东台西溪人，镇上有董永和其父墓葬。《鱼台县志》说，县内西南三十里处有董永墓。湖北《孝感县志》说，城内建有董永公园和孝子祠。《乐安县志》说，城西南五十里有董永墓。还有一说：怀宁黄梅山一带曾流传许多传奇故事，其中《董永遇仙》的传说就诞生在这里，由此发展成后来举国闻名的《天仙配》。
董永与七仙女的传说
董永和七仙女的传说，是中国古代四大爱情故事之D。仙女张七姐是神话人物，无可稽考，董永却是历史人物，能够考证。据《姓氏考》姓氏溯源，董、杨、冯同宗，起源于河南新郑，距武陟不足100公里。董氏宗庙号“良史堂”，良史堂尊崇的是春秋战国交替时晋国史官董狐。据《春秋》记载董狐不畏权贵，秉笔直书形成了我国的史学传统。武陟大董、小董的董氏家庙，明代以前叫“良史堂”，明代以后改为“北岳庙”。武陟春秋属晋，战国属魏，地处郑国、晋国之间，小董入自称良史董家，是董狐后人无疑。
董永勤劳善良、卖身葬父，感动天地，被推崇为“二十四孝”中千古流芳的大孝子。汉末董卓作乱，因与董永之子“琢儿”同音，为避祸乱，董永后代南迁到湖北安陆(今孝感)、湖南永州、江苏丹阳和安徽等地，逃出董卓的影响范围，各立董永墓为祖坟，仍称良史董家。明成祖三洗河南怀庆府，主要针对的是董家。在血洗之前，重修小董良史堂，捐资铸造的铁钟上有董家数百户，只有三户姓孙的，刚从山西移民到小董。血洗怀庆，董姓人家能跑的都跑了，跑不了的被迫改姓孙、付。小董没了姓董的人家，直到近代才有儿户恢复董姓，自称董永后人。“良史堂”改为“北岳庙”，但是仍然供奉董永的牌位(见图片)，“汉孝子董大夫之神位”为明清旧物，现藏于小董村孙国兴家中。逃出去的董家人散布各地，立董永墓，讲七仙女的故事，也说自己是“良史堂董家”。其实追宗溯源，考究到春秋秦汉，各地董家都是董狐董永…家人。所以，董永和七仙女的传说，源头在武陟小董。
传说中的大槐树，足武陟最古老、最长寿的树种。俗语说“千年松，万年柏，不如老槐爷歇三歇”，槐树是能枯而复荣的神树。武陟不仅有替董永和七仙女说媒的大槐树和槐荫寺，还有古槐庙等古槐古庙。槐荫寺的古槐直到曰本占领期间，于一九四五年二月初八被用汽油烧死。现在孙庄大槐树不知有几千年了，怀抱着楝树，生长得依然茂盛。武陟人从古至今，爱说自己是“大槐树底下的人”，戏称“槐串儿”。
小董村有位老红军叫孙双峰，在延安给毛主席当过警卫。他说自己是武陟小董人，给毛主席讲董永和七仙女的故事。毛上席说董永是湖南永州、湖北孝感人，不应该是武陟人。孙双峰急了，问毛主席：“您那里有大槐树?您那里有石磨、石碾?您那里穷人会给老财主当‘磨道驴’?”毛主席笑了，请他D道吃饭，给他起了个绰号，见面就喊他“董永老乡”，从来没叫过名字。这件事说明，起码从物候学上讲，毛主席认为董永不是长江流域人。
清道光九年武陟县志记载：“董永墓，相传孝子董永即武陟人，故有其墓”；“老槐荫，在县治西北，相传孝子董永遇仙女于此。”在武陟，有关董永和七仙女的遗迹既多又广，成为一种文化，渗透到民风民俗之中。父训子，会说：“想娶天仙哩，先看看自己的德行!”谈婚论嫁，姐妹们在一起说心里话，会说：“嫁就嫁个董永，聪明能干又不刁滑，才叫称心如意。”青年男女私定终身，会要求意中人：“走，到董永墓磕个头，到槐荫寺拉拉手，天上人间，今生来世都不许变心!”1957年电影《天仙配》刚刚上映，武陟凡董永、七仙女遗迹之处，烧香的人遍地都是，董永、七仙女的故事在武陟人心中扎根之深，是其它地方不能比拟的。
董永是东汉初期孝子，光武帝刘秀以河内为兵源粮草基地，攻占洛阳称帝，武陟是其行宫所在地。他颁诏“举孝廉”时，对江南、西北等地，实际上鞭长莫及。怀县令董宣以其职责和权利，也只能在怀县(今武陟)推举董永。司徒蔡茂是武陟蔡庄人，在皇上行宫不远处选一个孝廉，显然是一个皆大欢喜的事。实际上不光董永，二十四孝中的人物也多是中原人。
在历史上，武陟道观佛寺，唱经担的、踩高跷的、跑旱船的，开口便是“正月里来正月正，七仙女下凡配董永。王母娘娘生了气，玉皇大帝发雷霆”。船工号子、硪工号子，七仙女的故事更是协力提神的好材料(见《武陟民谣集成》)。到元明时代，说书的民间艺人说整本的“槐荫记”，产生了说唱小说“七世姻缘”，有了杂剧“黄绫记”。“黄绫记”说付员外将七仙女织的黄绫献给皇上，想求一官半职，光武帝明察秋毫，封董永为进宝状元。武陟地方戏二夹弦唱的“织黄绫”与“黄绫记”大同小异。解放后黄梅戏改编为“天仙配”， 以七仙女与董永忠贞不二的爱情为核心，最后由桑弧完成了戏剧和电影的创作，取得了成功。桑弧是武陟人，少年时逃到江南。桑弧撰文说“天仙配”用的是武陟的传说，武陟的景物(见附件证言)，这说明天仙配的源头在武陟。
两千年来，小董村始终行两个庙会，一个是董永的生日(农历二月初三)， 一个是皇封日(农历十一月初十)，皇封日有两个说法，一是汉光武帝封董永为孝廉，一是封董永为进宝状元。董永只有一个，董永墓却有千百个，天下董永是D家。人民用七仙女这样美丽的传说，抒发了内心的呼唤，发出了对现实生活的批判，对爱情的渴望，对婚姻自由的追求，不是一个孝字能够涵盖的。
