http://www.confucianism.com.cn/html/all/5558348.html
中国国学网--
〖三国•魏〗
嵇康简介
三国魏文学家、思想家、音乐家。字叔夜，谯国?县（现安徽宿州境内）人。与魏宗室通婚，官中散大夫，世称嵇中散。崇尚老庄，讲求养生服食之道。为“竹林七贤”之一，与阮籍齐名。因倡言“非汤武而薄周孔”，且不满当时掌权之司马氏集团，遭钟会构陷，为司马昭所杀。在哲学上，认为“元气陶铄，众生禀焉”（《明胆论》），肯定万物均禀受元气而生。又提出“越名教而任自然”之说，主张返回自然，厌恶儒家烦琐礼教。鲁迅称其文“思想新颖，往往与古时旧说反对”，《与山世源绝交书》、《难自然好学论》等为代表作。诗长于四言，风格清峻，有《幽愤诗》传世。所撰《声无哀乐论》，认为音乐本身无哀乐可言，同一音乐可以引起不同感情。善鼓琴，所弹《广陵散》尤著名，并作《琴赋》，对琴之奏法及表现力，均作细致描写。所著有《嵇中散集》，已散佚。后人辑本，以鲁迅所辑校《嵇康集》为最详备。
    嵇康（224D263），字叔夜，谯国?县（现安徽宿州境内）人。嵇康在正始末年与阮籍等竹林名士共倡玄学新风，主张“越名教而任自然”、“审贵贱而通物情”（《释私论》），成为竹林七贤的精神领袖之一。在整个魏晋文艺界和思想界，嵇康都是一位极有魅力的人物，他的人格和文化影响是巨大而深远的。嵇康是著名的琴艺家和哲学家。他精通音律，“广陵散绝”体现的是嵇康作为一个伟大音乐家的悲剧。作为哲学家，嵇康提出的“声无哀乐”和“养生”的哲学命题更是成为南渡之后东晋玄谈的重要命题，如《世说新语?文学》记载：“王丞相过江，止道声无哀乐、养生、言尽意三理而已。然宛转关生，无所不入。”[2]王导作为 “东晋中兴’的一代宰辅，都对嵇康如此推崇，嵇康在两晋时期的文化影响由此可见一斑。 
    嵇康所处的时代恰逢由魏到晋的历史转折，政治上风云变荡，但是在思想界和艺术上却有着极大的自觉的一个时代，正如宗白华认为的：“汉末魏晋六朝是中国政治上最混乱、社会上最苦痛的时代，然而却是精神史上极自由、极解放，最富于智慧、最浓于热情的一个时代。因此也就是最富有艺术精神的一个时代。”[3]所谓 “艺术精神”，就是六朝的艺术家在文学、音乐、书法、绘画等方面有着自觉的创造和理论总结，全面地展开人生艺术化的审美追求。也正因为“这几百年间是精神上的大解放，人格上思想上的大自由”，“才能把我们的胸襟像一朵花似地展开，接受宇宙和人生的全景，了解它的意义，体会它的深沉的境地。”[3]所以，在魏晋士人普遍追求生命自由和审美超越的大氛围中，嵇康的美学和文化精神显得尤为重要。
