http://www.confucianism.com.cn/html/all/9679547.html
中国国学网--
什么叫近体诗
什么叫近体诗？

 
     文人李


    我和某些朋友们的观点不同，他们认为近体诗不是古诗。我却认为近体诗属于古诗。这是一个概念问题，我觉得很重要，需要统一。


    我对古诗一词是这样理解的。概括一下说，大致是如下几点。


    一：凡古人（指清朝和清朝以前的中国人）留下来的古风、律绝和律诗，都叫古诗。或叫古诗作品。


    二：古诗是古人（指清朝和清朝以前的中国人）的一种文学体裁，包括古风、律绝和律诗（但你要知道，律绝和律诗是唐朝时才出现才兴盛起来的）。平仄和韵都由古汉语的四声（平声、上声、去声和入声）而来。虽然我国许多地方的方言里还保留着入声，但我却不主张用这种有入声的古代汉语的平仄和韵作古诗。原因是我们上学学的都是普通话，普通话里已经没有入声了，不必让人也去学习古汉语。只有想研究古人留下来的古诗的时候，才可以去学习古汉语的平仄和韵（此话，只针对古诗而言，不要想到别处）。不过，你要明白，这只是我的主张，并不是就完全反对。但我还是建议用普通话韵作古诗。我主张用普通话韵作古诗，就象主张人人要学习普通话一样。如果你主张用古汉语的平仄和韵作古诗，那是不是你也主张人人要讲古汉语呢？


   三：古诗是我们现在普通话的一种文学体裁，由古代汉语里的古风、律绝和律诗演变而来，和古代汉语里的古风、律绝和律诗所不同的是普通话的古风、律绝和律诗，平仄和韵都有了变化，只用普通话的平仄和韵。另外我们现代人追求作古诗不拘一格，又有了新的古风类型。因为律绝的格式是严格的，所以，无法创出新的类型。普通话古诗，使用普通话的平仄和新韵。不用古人的广韵或其它的。
     从上面三点所述，做个总结，近体诗包括古汉语近体诗和普通话近体诗。


    下面，我只说一下什么是普通话近体诗。


   普通话里的古诗包括古风、近体诗。普通话近体诗，包括律绝和律诗。是由唐朝兴盛的律绝和律诗演变而来。每句、每联、上下联、韵及全诗都有严格的要求，有特定的平仄格式和韵律。总地来说，这一体裁是古诗中最美的样式。细说，就是全使用对偶句的律绝和律诗是古诗中最美的两种样式，也是最难写的两种样式。


    首先我先讲一下，普通话律诗。


    普通话律诗，和古汉语律诗一样，也简称律诗。这就是说，广义上讲，律诗包括古汉语律诗和普通话律诗。为了让人更易读懂，不让古汉语律诗和普通话律诗两者混淆不清，作律诗时一定要注明你用的是什么韵。如平水韵、新韵等。
  
