http://www.confucianism.com.cn/html/all/3099081.html
中国国学网--
名酒与产地：古井贡酒
古井贡酒产于安徽亳县减家集，是历史悠久的中国名酒之一。 　　亳县，古称“谯县”，是魏武帝曹操的故乡。曹操喜欢家乡酒，常称“醴自乡流甘如蜜”，至今民间还流传着一段曹操醉酒吟诗的故事。传说，在闻名于世的赤壁之战前夕，曹操同将领们举行酒宴，干过一杯酒后，曹操即兴赋诗曰：“对酒当歌，人生几何……”。曹操曾以家乡用“九投法酿出的“九酿春酒”，进供汉献帝刘协。 　　古井贡酒因采用古井泉水酿造而得名。“古井”坐落在亳县城东北二十公里的减店集，已有一千四百多年的历史。据《亳县志》记载，在南北朝时，亳县称“谯县”，属北魏境地。南朝梁武帝萧衍中大通四年（公元582年），派大将元树领兵攻取“谯县”，镇守谯县的魏将樊子鹄派猛将独孤出城迎战，不胜而死，临死前他将金筒长戟投入古井中。后人为纪念独孤将军，在投戟的井旁，盖了一座独孤将军庙，并在庙的四周又掘了二十三眼井。今仅存四眼井。这一带为盐碱地，井水味苦涩，唯独投戟之古井水质与别的井迥然不同。千余年来，此井不溢不涸，井水清澈透明，味甜爽口，含有丰富的矿物质。用此井水酿酒，酒香浓郁，甘美醇和。因此，这眼古井被人们称之“天下名井”。 　　用“天下名井”酿制的酒，原名“减酒”。“减酒”历来被视为酒中珍品，民间至今仍流传着“胡芹减酒宴佳宾”的美谈。到了明朝万历年间，此酒作为贡品进献皇帝，从此“减酒”改名“古井贡酒”，一直延至清代都列为“贡品”。 　　古井贡酒自列为“贡酒”以来，身价百倍，亳县减店集酿酒一度兴盛，大小酒坊数十家，其中尤以怀姓“公兴糟坊”的酒，产量最多，质量最好。1949年，公兴糟坊，古井贡酒一度失传。1958年在原“公兴糟访”的旧址建起了古井酒厂，从此古井酒产量不断增加，质量显著提高。 　　古井贡酒酒液清澈透明，香醇如幽兰，入口甘美醇和，回味经久不息，属浓香型大曲酒。酒度为六十度。适量饮用有健胃、活血、提神之功效。古井贡酒是“一家饮酒千家醉，一户开坛千里香”的好酒。 　　古井贡酒在第二、三、四届全国评酒会上，连续被评为国家名酒，并荣获金质奖章和证书。产品畅销日本、法国、美国以及西欧、东南亚、香港等许多国家和地区。
