http://www.confucianism.com.cn/html/all/1475082.html
中国国学网--
教育严苛
清朝皇子除夕也要准时上课
康熙读书像
 
帝王之家，锦衣玉食，加上人们的阿谀奉承，使那些龙子龙孙，极易流于放荡，不思上进。可他们德行的好坏，又常常关系到本朝江山的稳定，因为其中有人是要接皇帝班的。所以，历朝统治者都十分重视皇子的教育。正如明太祖朱元璋所言：“朕诸子将有天下国家之责”，“不求明师教之，岂爱子弟不如金玉邪”，故必“因其材力，各俾造就”。                       　　清代的皇子教养至康熙时才确立正规的制度。这是因为在此之前，无论是努尔哈赤还是皇太极，其主要精力都贯注在立国争天下上。儿孙们年岁稍长，便赋予兵权，把协助父祖谋取霸业，作为锻炼本领的最佳场所。顺治帝福临以冲龄登临大位，直到故世时才二十四岁，加上全国正处于战争的环境，抽不出更多的精力去照顾小皇子的教育。后来当上皇帝的玄烨，只是因为祖母孝庄皇太后的悉心照料，才使学业有所成就。                        　　玄烨平定三藩后，全国局势趋于稳定，前面几个皇子也陆续长大。从培养成人着眼，也要进行系统的教育。当时，特别是对已经成为太子的皇二子胤?，更是督教甚严。玄烨曾说：“自古帝王，莫不以预教储贰为国家根本，朕恐皇太子不深通学问，即未能明达治体，是以孳孳在命，耳提面命，自幼时勤加教育，训以礼节，不使一日遐免”。他还说，“朕谨识祖宗家训，文武要务并行，讲肄骑射不敢少废，故令皇太子、皇子等既课以读书，兼令娴习骑射”。法国传教士白晋曾就玄烨对皇子们的教养，作了如是的描写：                      　　这些皇子的老师都是翰林院中最博学的人，他们的保傅都是从青年时期起就在宫廷里培养的第一流人物。然而，这并不妨碍皇帝还要亲自去检查皇子们的一切活动，了解他们的学习情况，直到审阅他们的文章，并要他们当面解释功课。                       　　皇帝特别重视皇子们道德的培养以及适合他们身份的锻炼。从他们懂事时起，就训练他们骑马、射箭与使用各种火器，以此作为他们的娱乐和消遣。他不希望皇子过分娇生惯养；恰恰相反，他希望他们能吃苦耐劳，尽早地坚强起来，并习惯于简朴的生活。……                       　　皇子们都能流利地讲满语和汉语。在繁难的汉语学习中，他们进步很快。那时最小的皇子也已学过“四书”的前三部，并开始学习最后一部了。皇帝不愿他们受到任何细微的不良影响。他让皇子们处在欧洲人无法办到的最谨慎的环境中成长起来。皇子们身边的人，谁都不敢掩饰他们的哪怕是一个微小的错误。因为这些人明白，如果这样做，就要受到严厉的惩罚。　                       　　在清代，皇子未成年时，都有固定的住所。大内乾清宫东有毓庆宫，康熙时太子胤?曾居于此。后来成为皇帝的胤?和弘历，以及弘历的子孙辈，“自六岁入学，多有居于此宫”。再就是外朝文华殿正北的撷芳殿，殿宇三所，绿瓦覆顶，也是皇子们的居所。嘉庆时，因毓庆宫曾安顿过?琰，成为潜邸所在，不便再住别人，故将皇子们移于三座门北，俗称阿哥所或所儿。在圆明园的洞天深处，也有皇子的居所叫“四所”，“东西二街，南北一街”。 
 
    皇子们从小就有人专门教以饮食、语言、行止等礼节。六岁起，他们备冠袍褂靴，随众站班当差，并就读于尚书房（道光后改称上书房），圆明园诸皇子肄业之所在“西四所之西”，上书房设上书房师傅和上书房行走，上面还有总师傅，“以贵臣为之，或一人，或二人”，一般每日到书房两三次，稽查课程。又有称“谙达”者，“体制稍杀于师傅”。谙达有三种：一伯哩谙达，由八旗参领、佐领一级人员中挑选娴熟弓马者充任，负责教授弓箭；再是蒙古谙达和满洲谙达。他们都是八旗翻译出身，前者教授蒙古语，后者教满文和翻译。谙达也设总谙达，派满洲权贵充当。                       　　皇子们就读，每年除元旦、端午、中秋、皇帝“万寿”及本人生日，可免去课读，除夕准提前散学，其余便无假日。他们于早晨寅刻（五点前）来到书房以待师傅（卯时初到）。一般先教弓箭，后学满文、蒙文，再学汉文。幼年皇子课程简单，午前便行告退。年长者得等到未正二刻（下午一点多）才得散学。接着就得练习步射，“在圆明园五日一习马射，寒暑无间”。皇帝每次在西苑（今北海公园内）紫光阁“阅武进士试”，必“先命皇子骑射，以为多士程式”，也算是对皇子们武功的考核。上书房得规矩是很严格的，“读书者每日至下屋歇息不过一二次，每次不过一刻，仍须师傅准去始去”。读书空隙也可讲书或讨论掌故，但“不准常至下屋及出院闲走”，“应罚书、罚字惟师傅命是听，亦有罚下榻立读者”。皇子的侍侯人只准“在窗外或明间听差”。各处太监也“无敢在窗外行走者”，否则便要受到“惩办”。                       　　皇帝对皇子、皇孙的学业也非常关心。康熙帝玄烨就经常到课读处（当时在“无逸斋”）亲加监督课考。其他详胤?、弘历等等也是一样。乾隆元年，弘历任命大学士鄂尔泰、张廷玉、朱轼等六人为皇子师傅。在开学的第一天，皇帝召见皇子和师傅，当面训诫道：“皇子年齿虽幼，然陶淑涵养之功必自幼龄始，卿等可殚心教导之”。他还说，“倘不率教，卿等不妨过于严厉。从来设教之道，严有益而宽多损。将来皇子长成自知之也”。乾隆三十五年（1770）五月，正在圆明园读书的八阿哥永璇，未经“奏知”，“又不关白师父”，擅自离园进城。事发后，弘历传唤有关人员等严加训诫，“讲八阿哥及师傅、谙达分别示儆”，又传令把这道告谕抄成文字，“实贴尚书房，使皇子等朝夕观省，知所劝戒”。 
皇子典学没有年龄的限制。有的人“虽婚娶封爵”，仍得入上书房“读书不辍”。咸丰五年（1855）七月，恭亲王奕?因其生母晋封的问题上惹恼了奕?，借口在办理孝全皇后（奕?生母）丧事时“礼仪疏略”，罢去军机大臣等一切职务，回“上书房读书”。这就具有“反省”的性质。当然，象奕?那样回上书房读书，无论是时间还是课读的内容，都比小皇子们自由多了。
