http://www.confucianism.com.cn/html/all/1552179.html
中国国学网--
唐代名相DD宋?
一、 宋?生平<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
宋?（663D737），邢州南和人，十七岁即中进士。《旧唐书》称他：“少耿介有大节，博学工于文翰，弱冠举进士。”历武后、睿宗、玄宗三朝。先为武则天所重，继睿宗时升任宰相，能革除前弊，选拔人才。后因奏请太平公主出居东都，被贬职。玄宗开元四年（716年），继姚崇之后为相位，主张宽赋役、省刑罚，禁销恶钱；选择人才，使百官称职，为“开元之治”，贡献突出，被唐玄宗赞为“吏治之才”。唐代名相，“前称房（玄龄）杜（如晦），后称姚（崇）宋（?）”，《新唐书》称赞他：“宋?刚正又过于崇，玄宗素所尊惮，常屈意听纳。故唐史臣称崇善应变以成天下之务，?善守文以持天下之正，二人道不同．同归于治，此天所以往唐使中兴也。”开元二十五年（737年），宋?病逝于洛阳，时年七十有五。次年五月，归葬于今天的河北省邢台市邢台煤矿附近的东户村。
二、宋?传记
宋?(663年 - 737年)，字广平，邢州南和人，为唐玄宗开元初期的著名宰相
宋?在17岁时进士及第，可谓年少得志。武后执政后，宋?因为率性刚正而被重用，逐步由凤阁舍人(即中书舍人)升迁至御史中丞。武则天的宠臣张昌宗因为私自向相士询问运程，违反了宫规，宋?奏请追究，但是武后则特旨赦免，并命令张昌宗及张易之两兄弟到他的住所谢罪，宋?却拒而不见。宋?因此与他们结怨，二张屡次欲借故中伤他，但却不成功。
李唐复兴
李唐复兴后，在中宗时，宋?担任黄门侍郎。当时宋?得罪了当权的武三思，因此受到排挤，被外调为贝州刺史。其后因为韦后叛乱，中宗被杀，睿宗子李隆基平叛，睿宗继位。宋?重新被起用，睿宗将他由洛州长史调为吏部尚书、同中书门下三品，执掌朝政，这是他首度为相。在这期间，他一改朝廷用人惟亲的恶习，提出了用人“虽资高考深，非才者不取”的准则，并且不顾当时拥有极大权势的太平公主等人的反对及阻饶，罢去昏庸的官员达数千人，并请太平公主出居东都洛阳，以防太平公主谋反，但因此得罪了太平公主，被其中伤，因此反而被罢相，贬为楚州刺史。
开元时期
其后太子李隆基讨平太平公主的叛乱，即位为唐玄宗，宋?被调为广州都督。这时宋?仍专注改善民生，并没有因为外调而灰心，他教晓百姓以砖瓦盖屋取代简陋的茅屋及草屋，以减少火灾出现的可能。716年，他被调返京师，任刑部尚书，后来姚崇因事退隐，他获姚崇推荐，再度为相。这时，宋?再度提出“虽资高考深，非才者不取”的准则。他为防针奸佞小人私下在皇帝耳边进谗言，提出百官奏事，必定要有谏官、史官在旁的规定。而玄宗亦十分器重宋?，并以对待老师的礼节对待他，因此宋?提出的具建设性的提议，通常均被采纳。亦因如此，当时朝廷一改以往用人惟亲的恶习，并减少了奸佞小人诬谄好人的情况，使开元初期的政局十分清明。宋?前后为相四年，在720年，他因为压制犯法官员的申诉，并严禁黑钱的流通，得罪了不少权贵，因此被降为开府仪同三司，再度罢相。729年，再度拜为尚书右丞相。733年，以年老为由退休，隐居洛阳。737年去世，享年74岁。
评价
史书评宋?“?善守文以持正”，又评他“劝谏上皇言语切”，可见宋?是一位敢于犯颜直谏的贤相。后人亦有“前称房、杜，后称姚、宋”之说。因为他与姚崇合力开创了开元盛世，因此被世人合称为“姚宋”。
