http://www.confucianism.com.cn/html/all/2117816.html
中国国学网--
30年后,中国高考站在改革的十字路口
  
在恢复高考３０年后的今天，高考改革成了争论最多的教育话题之一。
高考至今仍是中国最公平、百姓认可度最高的人才选拔制度，但是其缺陷也受到越来越多的质疑。随着时代发展，高考制度已站在了改革的十字路口。
２００６年６月７日下午，陕西渭南一名女生比高考规定入场时间迟到了两分钟，被挡在考场门外。女生跪地痛哭哀求却无济于事……不管是时间上迟了两分钟，还是卷面上少了一分，对于无数孩子来说，高考某种程度上决定着人生轨迹的走向。“一考定终身”是人们对高考最大的不满之一。
为了给高考“减负”，有关部门进行了多方尝试：减少科目，１９９４年，高考科目从７科减到５科，但学生应试训练强度未见降低；降低难度，２００１年，北京考题难度略有下降，清华大学录取线立刻从前一年的６００分升到６２５分；分散考试，２０００年，北京、安徽等省市开始试行春、夏两季高考，然而由于春考招生人数少、招生学校有限，除上海外，目前其余省份均已放弃这一尝试。
但新浪网日前组织的一次高考专题调查显示，多数人认为，３０年来，高考对学生的压力有增无减，原因是他们除了高考没有别的出路。
“当前的高考‘一把尺子量天下’，这显然不科学。”中国知名管理学专家孟昭春是１９７７年参加高考的，他感谢高考，但同时认为，单一尺度的高考造成了深层的不公平。不同学生的不同专长、兴趣和职业倾向被高考压抑了。
为凸显学生个性，１９９９年教育部开始在部分省市试行“３+Ｘ”科目考试方案。数年来，对这项改革评价不一。去年国家统计局在十省份进行的一次调查显示，多数人认为“３＋Ｘ”体现了“一般”和“特殊”相结合的现代教育理念，但仍有约三成学生认为这种方案加重了偏科倾向和课业负担。
为体现区域特色，２０００年上海率先打破全国统一命题的传统，实行自主命题。去年，高考考场上已有１５个版本的试卷。这项旨在促进区域考试公平的改革获得了较广泛的认同。
２００５年，因面试不过关，１１名内地高考“状元”被香港大学拒之门外。港大称，不愿录取“书呆子”。应试教育造成大批学生“高分低能”，已是不争的事实。
２００６年４月，经教育部批准，上海交大和复旦大学尝试面试招生，被称为高考改革的“破冰之举”。尽管面试招生的公正性、主观性以及成本还有待实践检验，但是把学生从课本知识中解放出来已是大势所趋。
在今年的全国两会上，人大代表、宁波大学外语学院院长范谊建议“废除高考”，去年有专家提出“由中学老师推荐学生上大学”，引起了激烈争论。
事实上，拓宽人才选拔渠道的探索一直在进行。１９８４年，中国开始进行保送生试点，但随之出现了中学“推良不推优”、申报材料作假、干部和教师子女保送比例过高等不良现象。到２００１年，保送生规模不得不大幅压缩，同时保送的“软条件”都变成了“硬指标”。
还有高校自主招生改革。２００３年，教育部在北大、清华等２２所高校扩大自主选拔录取试点，去年增加到５３所。这项改革为不拘一格选拔人才拓展了空间。但出于公正性的考虑，自主招生比例一直控制在学校年度本科招生计划的５％。
目前，在中国还找不到一套比高考更加公平有效的人才选拔制度。新浪网的高考调查显示，“支持改革，不能废除”的意见占到８６．１４％，而“支持废除”的只有９％。
记者：李柯勇、许雪毅、刘丹
