http://www.confucianism.com.cn/html/all/6869991.html
中国国学网--
回纥DD维吾尔族祖先[图]
回纥即今之维吾尔族祖先。隋末，药罗葛时健俟斤被回纥部众推为君长，时健死后，其子善萨继立。647年，唐朝以回纥部为瀚海都督府，委任回纥酋长吐迷度为怀化大将军、兼瀚海都督。但吐迷度在部落联盟内部却称可汗，署官吏，建立起汗国来。后突厥汗国时，攻占了铁勒族的住地，回纥等部经唐朝允许，迁徙甘、凉间居住，受唐朝保护。后突厥政权衰落后，回纥首领骨力裴罗联合其他部落起兵反抗，摆脱了后突厥的控制，并在744年称可汗。唐玄宗册封他为怀仁可汗。745年，怀仁可汗灭后突厥汗国，尽有突厥故地，成了漠北的强国。　　 
　　回鹘疆域图 　　回纥的国家制度，兼采突厥和唐制。可汗的子弟称特勒，别部领兵者称设，大臣有叶护、俟利发、达干、吐屯等，这是突厥制度。它还设置内宰相三人，外宰相六人，又置都督、将军、司马等，这是唐制；回纥可汗在九姓铁勒等部设立都督，加以管理。回纥汗国初期是奴隶制国家，在唐朝的强大影响下，到8世纪时，它已明显地进入封建社会。　　　　回纥政权一直和唐朝保持着密切关系，每一任可汗都要经过唐朝的册封。安史之乱爆发后，回纥曾两次派兵帮助唐朝平定叛乱，加速了安史集团的灭亡。唐朝从757年（至德二年）起，每年送给回纥绢二万匹。回纥每年还要向唐朝运送几万匹马，以换取内地丝绢、茶叶等货物。回纥从唐朝得到的大量绢、茶等物品，除自用外，有很大一部分远销到中亚各地，这对其经济发展起了重要作用。安史之乱以后，吐蕃占据了西域和河西，唐朝和西域的经济交流遭到阻隔。由于回纥对唐友好，唐朝和西方商人多改道经回纥进行交易，因此，回纥一时成为陆上东西交通的枢纽。在这种情况下，回纥的商业呈现出空前的活跃，其商人到内地经商者常以千计，他们在内地置资产、店铺，有的和汉族通婚，久居不归。　　　　回纥汗国内部充满着矛盾。黠戛斯和回纥连续交战二十多年。9世纪30年代末，回纥地区连年发生疾疫，又大雪成灾，严重地破坏了其经济。同时，回纥统治阶级的内部又不断自相残杀。840年，回纥将军句录莫贺勾引黠戛斯十万骑入侵，破可汗城，回纥汗国灭亡。　　　　回纥汗国灭亡后，部众四散。一支迁移到河西走廊定居，一支进入吐鲁番，一支迁至天山北路及葱岭以西地区。后两支定居新疆的回纥，发展成今天的维吾尔人。
