http://www.confucianism.com.cn/html/all/18866698.html
中国国学网--
解密《孟子》中成语：在人生观、治学等都有见解
《孟子》是儒学经典名著，是典籍中重要的成语源，许多流传千古的至理名言源出于此。 
　　在人生价值观上，孟子重义轻利，主张 “舍生取义”。他说：“鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌也。生我所欲也，义亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义也。” 孟子认为，只有做“富贵不能淫，贫贱不能移， 威武不能屈”的“大丈夫”，才能真正实现自己的人生价值。明末清初的大思想家顾炎武说过：“天下兴亡，匹夫有责。”古往今来，中华民族曾出现过不少为民族大义不惜献身的志士仁人。鸦片战争时期，松江千总钱金玉，为了抗击外国侵略者，舍生取义，以身殉国，堪称民族英雄。
　　在成功法则上，孟子主张“天时不如地利，地利不如人和”。虽得天时然而不胜，有可能是地利条件不好；如果地利条件不错，然而还是不胜，那就可能是“人和”这方面不够。做任何事情都应该充分考虑“天时、地利、人和”三个因素，只有这样，才能无往而不胜。“天时、地利、人和”也可视为现代人成功的三要素，其中，“人和”尤为重要，“人心齐，泰山移”。从强调“人和”这一角度出发，孟子得出了“得道者多助，失道者寡助”的结论。
　　在治学上，孟子有着许多的独到见解。他认为，一个人欲有成就，必须专心致志。孟子说：“今夫弈之为数，小数也；不专心致志，则不得也。”下棋虽然只是小技术，但如果三心二意，也是学不好的。东晋大书法家王羲之，练字过于专心，误将馒头蘸着墨汁吃的故事，想必大家都耳熟能详，正因为王羲之数年如一日专心致志地练字，才能在书法方面取得非凡的成就，成为“书圣”。 
　　“学之道，贵以专”，不仅要专心致志，而且要持之以恒。孟子说：“虽有天下易生之物也，一日曝之，十日寒之，未有能生者也。”学习如果“一曝十寒”，不能坚持下去，也终无所成。正如古人所言，“学如逆水行舟，不进则退”。
　　如何做到既专心致志又持之以恒，然后学有所成呢？孟子反复强调的则是要人们做到“寡欲”，培养自己心中的“浩然正气”，不要玩物丧志。他说：“人有不为也，而后可以有为。”这里，“不为”是克制自己的奢欲，“有为”便是有成就，有所作为了。当然，为了能够做到“寡欲”，还必须有自省的精神，要时时“反求诸己”，不断地检查自己的不足之处；而对别人的意见，则又要有“闻过则喜”的态度。孔子说：“知错能改，善莫大焉。”孟子赞赏孔子的学生子路说：“子路，人告之以有过则喜”；也很向往古时传说的大禹：“禹闻善言则释。”
　　关于寡欲，孟子有一段精彩的言论：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。人恒过，然后能改，困于心，衡于虑而后作。”只有艰苦地克制自己，在不断战胜困难中成长，才能承担起天下之大任！正所谓“生于忧患而死于安乐”，人只有在逆境中才能更好地锻炼成长，才能成就非凡事业。
　　在工作或学习方法的运用上，切忌“缘木求鱼”。孟子曾用“缘木求鱼”劝说齐宣王实行仁政，他说：“缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”众所周知，水中捉鱼，海里采珠，而要攀木寻鱼，显然是犯了方向性的错误，将是徒劳无功。做法偏离想法，只能事倍功半。只有找准方向，才能事半功倍。作者：周贵有
