http://www.confucianism.com.cn/html/all/1574776.html
中国国学网--
天津蓟县城内西门里观音寺白塔
位於天津市蓟县城内西南隅，独乐寺南300米处，为“渔阳八景”之一。因塔前有观音寺，塔身白色，亦称“观音寺白塔”。始建於辽代(916-1125年) 明嘉靖、隆庆、万历和清乾隆年间重修，主要结构和形制，仍保持着初建原貌和风格。塔高20.6米，砖石结构，平面呈八角形。由须弥座、塔身、覆钵和相轮等部分组成。塔身镶有大量仿木结构的砖雕斗拱、花卉和神兽，是印度?堵坡与中国建筑相结台的一种形式，造形奇特劲秀。须弥座以六层花岗石为基，石上用砖砌小覆盆和数条覆枭混线，使之成为束腰，腰周砖雕24个壶门，门两侧为礼佛图，内镶舞乐伎砖雕，上置双重栏板，雕宝相花卉和几何图形案。塔身为重檐八角形亭式，四正面砖雕假门(南门设佛龛为明代开凿)，上镶飞天一对，轻翔门上，栩栩如生，四侧面为方座圆首浮雕碑偈，碑额正中雕佛像，碑身刻偈语。塔身上又起八角形基座，周镶佛、菩萨浮雕坐像24尊。上为半球状覆钵，双层仰莲承托，肩部用减地平级法雕垂鱼花纹八组，南面开门，通上层宝塔。覆钵顶砖砌束腰形平台，束腰处置壶门，每面有二，南北两面各镶一对奔兽，南为狻猊，北为羚羊，馀六面为狮面、海石榴、宝相花等砖雕。壶门上砌十三天相轮，底托以莲花，顶饰塔刹。此塔分内外两层，内层为辽培，外塔是明代大修时，按辽塔造型而砌在内塔外的重层。古诗云:“金峰(指塔尖)平挂西天月，玉柱(指白色塔身)直擎北塞云。” 
　　l976年唐山大地震，塔裂圮。1983年大修时，塔内出辽清宁四年(l058年)舍利石函一盒和金、铜、玉、瓷等文物百馀件。此塔下部为密檐式，上部为喇嘛搭式，造型奇特，在我国古塔形制中甚为罕见，是辽塔中的精品之一。为市级文物保护单位。
