http://www.confucianism.com.cn/html/all/806892.html
中国国学网--
浙江天台山佛陇真觉寺塔院大殿内智者大师肉身塔
位于县城北10公里，景区面积5.1平方公里，由智者塔院、高明寺及螺溪钓艇三处组成。 　　智者塔院（塔头寺），又名真觉寺，俗称塔头寺，位于县城北金地岭（佛陇山），是我国佛教天台宗创始人智者大师（538-597年）的初修之地，始建于隋开皇十七年（597年），现存建筑系清代重修。院内供奉一座石制宝塔DD智者大师肉身塔，塔身高7米，雕刻典雅精致，第一层正面龛中端坐着智者大师塑像，神态逼真。每层都刻出栏、枋、柱、斗拱，全塔的构件上都有精致的浮雕。据《天台山全志》载，智者大师圆寂后葬于此。由于塔内是智者真身所在，故凡来天台山国清寺朝拜“祖庭”的日本、韩国及东南亚其他诸国宗教界人士都要到此拜谒。 　　院内有唐元和六年（811年）翰林学士梁肃撰、台州刺史徐放书的《智者大师修禅道场碑》（即唐碑）一座，碑记述智者一生事迹及天台宗七代祖师简况。塔院左侧古道上有天台宗祖师章安、荆溪、幽溪三位高僧墓，附近还有“普贤境界”、“教源”、“佛陇”等摩崖石刻。从智者塔院往东一里，有海灯法师捐资题刻的“智者大师说法处”，相传智者大师曾在此讲经说法。 　　智者塔院东行三里的山腰处便是高明寺，地处佛陇山间，峰峦环抱，幽溪环绕，环境幽美静谧，为智者大师开创的天台山十二古刹之一。寺始建于唐，初名幽溪道场、幽溪禅院、净名寺，今存建筑为明万历年间重建。明传灯曾居此寺编成《天台山方外志》  　　全寺有10余座殿宇，200余间房间，殿宇巍峨，清幽雅致。主要建筑有天王殿、大雄宝殿、地藏殿、西方殿。寺东有钟楼一座，楼中置铜钟一口，重5000斤。撞钟时山鸣谷应，声闻十里之外，故前人以“塔头风、高明钟、万年柱、国清松”为天台山寺庙四绝。寺内佛经、文物颇丰，“高明讲寺”、“大雄宝殿”匾额均系康有为手笔。寺东有幽溪亭，上刻“幽溪”两字，为智者大师手迹。亭对面有一巨石横空，四石相承，自成一洞，名“圆通洞”，掩映于丛林之中。洞附近有许多摩崖石刻，崖北峭壁上有一大“佛”字，直径达7米，为民国名僧兴慈所书。寺周尚有香谷岩、灵响岩、巾子岩等诸景。 　　下高明，出幽溪，北行4里，即为螺溪钓艇胜景。这里溪涧曲折，两山夹峙，一峰在溪谷绝壑中擎天而立，高约30米，犹如石笋，又似青螺倒饮于水。古人以溪谷为舟，螺峰为篙，故名“螺溪钓艇”。 　　石笋上游有碧螺潭，潭水碧绿如茵。潭左有一剑形瀑布泻于两岸之间，上有一石横嵌，俨若石梁，此即“小石梁”，梁内有葫芦潭，峭壁坠瀑。徐霞客称此景“非石梁所能齐也”。
