http://www.confucianism.com.cn/html/all/1121873.html
中国国学网--
肥胖症食疗方DD萝卜丝炒牛肉丝
 
肥胖是由于人体内脂肪堆积过多所致。临床上分为单纯性肥胖和继发性肥胖。一般指的肥胖为单纯性肥胖，即主要由于进食热量多于人体消耗而以脂肪形式储存体内，超过标准体重的20％（非内分泌一代谢疾病原因者），即为肥胖症。其中超重在20％～30％为轻度肥胖，30％～50％为中度肥胖，50％以上为重度肥胖。随肥胖程度不同可伴有不同程度的气短、易疲劳、嗜睡、头晕、头痛、痰多、胃纳亢进、便秘、胸闷、腹胀、汗多、口臭、多饮、畏热、性功能减退等临床表现。肥胖不仅影响生活、健美，对健康危害很大，可诱发高血压病、冠心病、糖尿病、痛风、胆石症等。
中医认为肥胖症多因素禀脾胃薄弱，复加饮食不节，嗜食膏粱厚味，或肝气郁结，气滞痰生，或多静少动所致。根据临床表现一般分为痰湿困脾、气滞血瘀、脾胃热盛等证型。
痰湿困脾
临床表现 体形肥胖，气短，神疲，痰多而黏稠，胸脘痞闷，纳呆，倦怠乏力，身重嗜睡，舌胖大，苔白而厚腻，脉濡缓。
萝卜丝炒牛肉丝
配方： 白萝卜500克丿瘦牛肉250克。 
制法： 萝卜、牛肉洗净切细丝。牛肉丝加细盐、黄酒、酱油、淀粉芡等，拌匀。起油锅，放植物油1匙，用大火烧热油后，先炒萝卜丝，加细盐适量，炒至八成熟，盛起备用。再起油锅，放植物油3匙，用大火烧热油后，倒入牛肉丝，翻炒3分钟后，倒入萝卜丝拌匀。再加黄酒1匙，冷水少许，焖烧3分钟，加香葱，拌妙几下，装盆。 
功效： 补脾健胃，散血化滞，利水消痰。 
用法： 佐餐食用。
