http://www.confucianism.com.cn/html/all/2741687.html
中国国学网--
陈景磐与《孔子的教育思想》
陈景磐(1904D1989)，中国著名教育家和中国教育史专家、教授。福建省福州市人。幼年就读于福州市基督教会设立的三一学校，中学肄业后进入上海圣约翰大学学习，于1929年获哲学硕士学位。毕业后到福州三一中学教英文、哲学并兼任教务主任。1931年进入北京燕京大学研究院专攻教育，并于1934年获教育硕士学位，后到河南开封任豫中中学校长。1936年陈景磐赴加拿大留学，四年后获多伦多大学哲学(教育)博士学位。回国后，他受聘为福建协和大学教育系教授并兼任该校附中校长，亲自讲授哲学、教育行政、教育史等课程。1942年至1947年，陈景磐任厦门大学教育系教授，讲授教育学、比较教育、教育视导、教学法、发展心理学、中外教育史等课程。曾一度出任福建协和大学代理校长兼教育系主任。新中国成立后，陈景磐到燕京大学教育系任教授，1952年院系调整，进入北京师范大学教育系任教授，曾担任教育史教研室主任、历届校务委员会委员。
陈先生学贯中西，博洽多识，著述甚丰。主要著作有：Confucius as a Teacher~(《先师孔子》；1940年)、《孔子的教育思想》(1957年)、《太平天国的教育》(1958年)、《中国近代教育史讲义》(1961年)、《中国近代教育史》(1979年)、《中国近现代教育家传》(1986年)等。此外，从30年代开始，发表有关哲学、历史、教育、儒学等方面的论文数十篇，在教育史学界产生了巨大的影响。陈先生一贯主张教育史教学与科研必须为弘扬民族优良文化和社会主义精神文明建设服务，注重马列主义史学方法论对教育史研究实践的指导，他治学严谨，为创建具有中国特色的中国教育史体系作出了贡献。
《孔子的教育思想》(1957年)，由湖北人民出版社出版。1957年初版，1981年再版，116页，6.2万字。
《孔子的教育思想》一书是陈景磐对孔子的教育思想进行长期研究的结果，全书计有：绪言、孔子的生平、孔子的世界观、孔子论教育的作用、孔子教育的目的、孔子教育的内容、孔子的教学方法，孔子论教师、西方一些学者论孔子的教育思想、结语等十章。书前还附有：孔子像、杏坛、孔子中年时期的教学活动、孔子晚年的教育生活、孔子在乱兵包围时照常讲学、孔子学习音乐等方面的插图6幅。
全书篇幅不大，但较全面地从孔子的世界观、关于教育的作用、教育的目的、教育的内容、教学方法、教师等方面总结分析评介了孔子的教育思想。第一章“绪言”，分析了从战国时代到新中国成立以后不同历史时期对孔子的不同的意见，肯定了正确评介孔子所具有的历史和现实意义，并对研究孔子的难点进行了分析。第二章“孔子的生平”，介绍了孔子出生的历史背景及他一生所从事的活动。第三章“孔子的世界观”，分析了孔子不信鬼神、变化发展的朴素唯物主义思想以及对社会历史问题看法上的唯心主义思想。从第四章“孔子论教育的作用”、第五章“孔子教育的目的”、第六章“孔子教育的内容”到第七章“孔子的教学方法”、第八章“孔子论教师”，这五章集中分析论述了孔子教育思想中的主要组成部分。第九章“西方一些学者论孔子的教育思想”，分析了孔子的思想传入西方的情况。第十章“结语”，总结全书，指出“孔子是中国古代一位伟大的思想家和教育家”，并分析了孔子思想中积极和消极的因素。
全书主要从以下几个方面乘总结分析孔子的教育思想。
(一)孔子教育思想产生和发展的历史、社会背景
孔子的时代正是奴隶社会逐渐衰亡，新兴封建制度逐渐兴起的历史过渡时期，他是这个过渡时期的过渡人物。孔子的思想基本上代表了当时比较开明的奴隶主思想，在一定程度上反映了社会前进的倾向和要求。书中第二章介绍了孔子出生于没落奴隶主贵族家庭，“少也贱”，长期生活在下层人物中，了解人民的愿望和要求；同时，他又有与当权者交往的机会，进可为官，这就是孔子既忠君又爱民思想产生的原因。孔子出生的鲁国是当时文化的中心，周朝的典章制度在鲁国保存得最完整，孔子自幼受到西周文化熏陶，因而对周礼非常熟悉和钦佩，“吾从周”便是他发自内心的活语。这就是孔子为什么赞赏“重民”、“利民”思想的原因。孔子适时开办私学，总结和发展了我国当时传统的古代文化，将诗、书、礼、乐等经典纳入他教材范畴，对我国文化教育影响很大，这些，都形成了孔子教育思想的重要组成部分。
孔子的教育思想随着历史的发展而不断得到充实。在不同时代、不同历史时期，人们对他的评价各说不一。第一章“绪言”中，作者对历史长河中的种种论断进行剖析：在春秋战国时代，孔子的学说并没有得到统治者的重视，其中某些保守部分还受到进步思想家的反对；秦汉以后建立了统一的地主阶级政权，孔子的学说受到了封建贵族的大力支持，因而逐渐成为我国2000多年来占统治地位的意识形态；汉代王莽第一个封孔子为褒成宣尼公；这之后到唐宋元时期，孔子相继被封为王；明、清两代，由于帝王的权力提高，孔子的王位则降至师位；清末民初，满清复辟，尊孔子为“教主”。“五四”运动以后，孔子的地位起了根本改变。作为封建文化的代表人DD孔子，他在文化上的统治地位当然要被推翻。在国民党统治区，为了奴化教育的需要，孔子又很快被恢复到与天地日月同等的崇高地位。历史发展到了今天，我们应如何来研究孔子呢？正如作者所言：孔子基本上是中国古代的一位伟大的教育家，他最大的贡献主要也是在教育方面，我们从他的教育思想中可以得到不少对我们有益的东西。
(二)孔子教学教育思想的组成部分
总观全书，作者将孔子的世界观、孔子论教育的作用、孔子的教育目的、孔子的教育内容、孔子的教学方法、孔子论教师等方面作为孔子教育思想的组成部分。
1．世界观是支配一个人从事工作的思想动力，孔子的世界观正是他教育思想与实践的源泉。作者先从世界观的分析入手，逐步进入教育思想的研究中去。对天命鬼神的不迷信，是孔子世界观的一个特点。书中讲道：“孔子讲‘命’基本上都是关于人事方面的。他主张身体力行而不是宿命论者。”认为世界现象是变化不息的，这是孔子世界观的又一个特点。“易”的变化原理对孔子思想可能产生的影响，又是孔子世界观的特点之一。作者指出，“孔子承认这种自然和社会变化发展的思想是可贵的，这是他的社会改革思想一种重要的哲学基础。”另外，书中还分析了孔子对社会历史问题的唯心主义观，“他认为道德是推动历史的主要力量，……，企图用‘温和’的方法去改良社会，”这些思想，主要就是从孔子本身的唯心观出发的。当然，我们应肯定的是，孔子认识论中的唯物主义因素，构成了他教育思想的支柱。
2．孔子关于教育作用的思想。作者认为孔子的教育作用观就是“教育是和政治分不开的，教育工作就是政治工作的一种形式”、“孔子之努力于教育，也就是为培养自己的实力，作为政治资本，以便更有效地推行他的政治主张。”基于这一目的，孔子非常重视教育，他把教育和人口、财富作为立国的三大要素。他认为老百姓应该受教育，这些思想又比奴隶制时代前进了一大步。孔子承认知识和道德都是要靠学习培养出来的，教育是形成人的个别差异的重要原因，因而他说：“性相近也，习相远也”，他的“有教无类”主张，也是从“性相近”的思想源出的。作者在书中指出，“注重启发民智，使当时学术下庶人，把文化教育从‘官学’的桎梏下解放出来，有极大的进步作用”。书中认为，孔子“唯上智与下愚不移”的观点，是孔子对“学”的分类，并认为孔子的这一思想否定了人人都能学习向上的普遍性，是不正确的。而孔子对于“教”的态度，则是主张“有教无类”。他的“诲人不倦”、“有教无类”的精神，是我国教育史上宝贵的传统。
3．孔子的教育目的。在这一章中，作者明确指出“孔子教学的主要对象是士，他的教育目的就是要培养士成为他理想的人才，……从而改善春秋以来‘天下无道’的局面，以实现他的理想社会。”作者认为，“圣人”和“君子”是孔子所认为的理想人才，孔子的教育目的，主要就是要培养士成为君子。而君子所应具有的品格有哪些呢？书中分析道，君子的品格可分为两方面：对己能“修己”，对人能“安人”、“安百姓”。
孔子所要达到的理想社会是“至于道”的这种最高理想的社会，这是“天下为公”的时代，大道得行的“大同”社会。他把对尧舜时代的憧憬作为理想，也是他对当时现实不满的一种反映。但是，这种憧憬，在阶级社会中是无法实现的。孔子的教育目的，便具有一种理想化的色彩。
4．关于孔子的教育内容。作者认为基本上都是属于道德范围以内。孔子是以“文、行、忠、信”来教育学生，而“行、忠、信”则属道德范畴。至于“文”，则是指诗、书、礼、乐等典籍。“文”教的主要内容，概括起来就是“仁”和“礼”两大范畴。“礼”主要是指传统的西周典章制度、风俗习惯，“仁”则几乎包括了所有的道德品质。孔子道德思想的范畴，主要的是“仁”，不是“礼”。他一生努力的主要方向是要“使天下归仁”，用上说下教的温和方法来革新社会，在旧制的形式DD“礼”中注入新的精神“仁”，借以改良奴隶社会的礼制、秩序，使之更能适应当时奴隶要解放及一般自由民要求改善生活和政治地位的时代潮流，这是孔于思想的主要特征，也是他进步思想的一种重要的表现。当然，在阶级社会中，道德是具有鲜明的阶级性的，孔子的许多道德说教基本上都是为当时奴隶主贵族的利益服务的。历代帝王也常利用或歪曲孔子某些道德思想，作为麻痹人民、统治人民的重要工具。但在当时条件下，孔子的思想是具有进步意义的。
作者分析了孔子的“文”教内容DD六经，并列表说明了六经从司马迁“史记”的五经、班固“汉书”的九经、汉代石经的七经、唐代石经的十二经、五代雕版印刷的九经到清代石经的十三经、四书五经的演变经过。明晰醒目，易于理解。
5．孔子的教学方法。在这一章中，作者详细归纳了孔子教学方法的五个方面，并大量引用史料进行了透彻的分析。书中列举孔子的五个教学方法：第一，对传统的各科教材的小心选择和灵活运用。主要分析了孔子对传统诗、书、礼、乐、春秋的删改、修订。第二，善于诱导学生学习的积极性和注意培养学生的独立思考能力，如“循循善诱”、“温故知新”等。第三，注意学生的个别差异和学习的过程和态度，主张“因材施教”，注意学生“学思行”的结合。第四，善于运用问答法的教学形式，启发学生积极的思维活动。第五，注意关于道德教育任务的培养，向学生传授“知”，“仁”、“勇”三方面的知识，这也是知、情、意的道德教育的基本过程。对孔子教学方法的总结，基本体现了孔子教育思想的特点，抓住了本质，突出了孔子作为一代名师的优秀之处。
6．孔子论教师。这一章从多角度论述了孔子关于教师的观点，不仅从孔子本身的为人，也从孔子对教师的有关论述等方面进行了说明。孔子正是禀承了重视教师的传统并加以发展，把师德提到“仁”的高度。作者认为：“孔子教学成功的一个重要因素，是他作为一个教师的个人人格的感化，重视以身作则。”孔子所要求的“博学”、“学思结合”、“学行结合”、“学无常师”、“专业乐业”、“诚实”、“不固执”、“谦虚”等等，既是对自己的要求，也是作教师的标准，孔子正是身体力行一个优秀教师的职责。因此，作者认为“在今天看来，作为一位教师，他有不少优良的教师品德、模范事迹，值得我们重视和批判继承。”
(三)孔子教育思想在国外的传播和影响及我们对孔子应作的全面评介
作者在书的第九章，介绍了孔子的教育思想在国外，尤其在欧洲的传播与影响，重点介绍了两派截然不同的对孔子评介的观点。一派是以美国学者、曾任美国哥伦比亚大学师范学院院长的孟录为代表，把孔子看成是中国“复古主义”、反动势力的代表人，是中国几千年来文化教育落后的根源；另一派是以美国芝加哥大学东方语言文化系教授、美国的中国文化专家顾立雅为代表，把春秋时期的孔子与以后被历代封建统治者所歪曲的孔子截然分开，称孔于是“革命家”、“现代民主主义的奠基人”、“万世师表”等。作者还对孔子教育思想在欧洲的传播极为重视，认为法国的复尔德、狄德罗、赫尔巴赫、魁奈，德国的莱布尼茨等人都受到孔子思想的较大影响，并具体分析了这些人物与孔子的关系。这一章将孔子思想放到世界范围的大背景中进行对比、评断，扩大了视野，对孔子思想的评介尺度也相应有所提高，这是其他有关研究孔子教育思想的书籍所不具有的特点。
在第十章“结语”中，作者概括论述了如何对孔子进行全面评价的问题。作者用阶级分析的方法，分析孔子的思想是代表统治阶级利益的，在一定程度上反映了当时社会新兴进步力量的倾向和要求，孔子的思想中含有唯心和唯物两种倾向。作者肯定了孔子在教育方面的巨大贡献，如教材建设、创办私学、重视道德教育、提倡有利于学生学习的教学方法等等方面都是具有独创性和启发性的贡献。作者认为：孔子的教育思想与教育活动，确实比他的前辈提供了不少新的东西，虽然对孔子的思想中的主要方面成了阻碍社会前进的有害的东西应给予批判，但他的思想在当时的确反映了社会思想和要求。因而，孔子的思想，尤其是他的博大精深的教育思想，今天还有许多合理的因素值得我们借鉴。
《孔子的教育思想》一书仅6.2万余字，在这样的篇幅内就不可能对孔子的思想体系，尤其是教育思想体系进行充分的、详细的论述。同时，由于孔子的教育思想是与其政治、伦理道德、哲学思想等紧密不可分的，论述教育思想，必须在这些方面有所涉及并互相比照，陈景磐先生的这本著作在这方面也存在不足。虽然如此，作者在书中提出了许多颇有见解的观点，总结了孔子的教育思想，并纯熟地引经据典进行分析，肯定了合理因素，指出了应扬弃的思想。全书论证逻辑紧凑严密，观点鲜明，行文简而有要，不失为一本介绍孔子教育思想的优秀著作。（吴 霓）
来源：《中外教育名家名著介绍》
