http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155526.html
中国国学网--
明灭元之战
元至正二十七年（1367年）十月至明洪武二年（1369年）十二月，明军与元军在中原和西北广大区域内进行的战略决战。 
          
    明太祖朱元璋于元至正十二年（1352年）起兵，自十六年（1356年）攻克集庆（今南京），尔后即吴王位，建百官，初步建立江南政权以后，先后消灭了占领湖广、江西等地的陈友谅、占据江浙一带的张士诚和浙东的方国珍，为北上灭元创造了有利条件。对于北上作战的战略部署和进军路线，朱元璋作了审慎的筹划。他首先征求诸将的意见。平章常遇春提出长驱直入，直捣元朝大都（今北京）的主张。朱元璋不同意这个轻敌冒进的方案。他根据当时元朝在中原、西北的兵力部署以及各部之间的关系和各部内部的政治倾向、军事实力，认为元建都百年，城守必固，若悬师深入，不能即破，顿于坚城之下，粮饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据，必然陷入被动之中。为此，他提出稳扎稳打，渐次推进的北伐战略：“先取山东，撤其屏蔽；旋师河南，断其羽翼；拔潼关而守之，据其户槛，天下形势，入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行而西，云中、九原以及关陇可席卷而下。” 
          
    朱元璋根据这一战略构想，将整个战略行动分为三个阶段加以实施。第一阶段，首先攻取山东，继而转攻河南，占据潼关；第二阶段，攻取河北及元朝大都，消灭元朝；第三阶段，主力由大都南下攻取山西，略定陕甘，完成北方之统一。北伐战争基本上是按照这一战略实施的。
          
    元至正二十七年十月二十一日，命丞相徐达为征虏大将军，平章常遇春为副将军，率军25万人由淮入河，北伐中原。为减少北伐阻力，争取人民拥护，出兵之前，朱元璋特别告诫将士，师到之处，切勿杀掠。并向北方人民发布檄文，提出“驱逐胡虏，恢复中华”的口号，对汉族各阶层人民产生了一定的号召力，所以北伐比较顺利。为了保障北伐，令留守江淮之部队加强戒备，以防元军袭击。
          
    从至正二十七年十月明军主力由江淮北上，至洪武元年二月，仅用四个多月的时间就攻下山东。山东的攻克，使元廷失去了左臂，在战略上为北伐造成了更为有利的军事态势。三月，徐达挥军西向，分兵两路进攻河南。一路自济宁溯黄河而上，进攻汴梁（今河南开封）；一路由河南永城、归德（今河南商丘）攻许州（今河南许昌）。同时命征南将军邓愈率襄阳、安陆、景陵等处兵马北攻南阳，策应北征主力作战。明军所向披靡，在很短的时间里相继攻克汴梁、洛阳以及嵩（今河南嵩县）、陕（今河南陕县）、陈（今河南淮阳）、汝（今河南临汝）诸州，并不战而据有潼关，基本上完成了北伐第一阶段的战略任务。
          
    元朝大都之屏蔽已撤，外援隔绝，陷入了明军的弧形包围圈中。五月，朱元璋亲抵汴梁，听取前线将领的军事情况汇报，并讨论了下一阶段的战略步骤。根据当时元廷已陷入孤立无援的军事形势，徐达提出由临清（今属山东）直捣大都的主张，朱元璋表示同意。遂决定由征虏右副将军冯胜守汴梁，江西行省左丞何文辉守河南（今河南洛阳），镇国将军郭兴等人镇守潼关，徐达率大军直取大都。
          
    闰七月初一日，明军主力自中滦（今河南封丘西南）渡黄河，沿御河（今卫河），经临清、长芦（今河北景县）、通州（今北京通县），向北挺进。一路势如破竹，锐不可挡，直逼大都城下。元顺帝见大势已去，遂于二十八日夜三鼓携太子、后妃出建德门，由居庸关逃往上都开平（今内蒙古多伦西北）。八月二日，徐达率军进占大都，从根本上结束了元朝的统治。
          
    攻克大都之后，北方之山东、河南、河北等地尽入明军之手，尤其是元主北逃，使整个北伐战场发生了根本性变化，困据秦晋的元地主武装集团，完全陷入了群龙无首的境地。朱元璋得到徐达大军攻下大都的消息以后，不失时机地命其转入下一个战略阶段。
          
    八月十五日，朱元璋命都督副使孙兴祖、都督佥事华云龙留守北平府（今北京），徐达、常遇春挥师西向，攻取山西。同时，命冯胜、偏将军汤和由河南渡河北向，以策应攻晋主力。经过近五个月的艰苦作战，明军于洪武二年（1369年）正月攻克大同，进而平定山西（参见明攻山西之战）。这时盘据在陕甘方面的尚有李思齐、张思道等l0余万人。徐达平定山西以后，迅即转攻陕甘，以求彻底完成此次北伐战略任务。自二月徐达派常遇春、冯胜渡河趋陕，至十二月明军击溃扩廓帖木儿反攻兰州之军，历时10个月。明军相继攻克奉元路（明改为西安府，即今陕西西安）、凤翔、兰州、临洮、庆阳等重镇，基本上消灭了这一地区元军之势力。至此，朱元璋北伐灭元之战宣告结束，基本上实现了战前拟定的战略计划。
          
    点评：朱元璋北伐灭元之战，是一个战略决策和战争经过基本吻合的典型战例，显示了朱元璋卓越的用兵才能和驾驭战争的能力。朱元璋审时度势，知己知彼，料敌先机，用兵如神，是此战获胜的重要因素。当年忽必烈令伯颜率军20万灭亡南宋，仅过百年，朱元璋令徐达将其逐回大漠，也是率军20万，不知是不是历史的巧合。此次战争的胜利，推翻了元朝的统治，确立了明朝对全中国的统治。
