http://www.confucianism.com.cn/html/all/4785655.html
中国国学网--
《中国历史地名大辞典》
《中国历史地名大辞典》主编：<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
史为乐，1937年3月出生，1962年毕业于复旦大学历史系。其后师从谭其骧先生研究历史地理学，获研究生学历。1965年到原中科院哲学社会科学部历史所工作。1991年晋升为研究员。享受国务院颁发的政府特殊津贴。曾兼任中国地名学研究会理事、地名考证专业委员会主任。主要学术专长是历史地理学和地名学。独著有《中华人民共和国政区沿革》《浮世绘DDD古代都市与都市生活》。主编有《中国地名语源词典》、《中国历史地名大辞典》。
《中国历史地名大辞典》由史为乐主编，邓自欣、朱玲玲为副主编，于2005年3月由中国社会科学出版社出版。该书由著名史地专家谭其骧先生任顾问，由国家重要科研机构和几所著名高校的20余名史地专家通力合作完成。上个世纪70年代中期，鉴于臧励?主编的《中国古今地名大辞典》已刊行半个世纪之久，内容过于陈旧，史为乐等提出了新编《中国古今地名大辞典》的动议，当时主管原中国科学院哲学社会科学部工作的胡绳同志和后来主持中国社科院工作的胡乔木同志都先后批示同意。他们马上着手撰写《编纂体例》和样条，并与有关单位联系，以确定协作关系。但由于种种原因，这项工作没能立即开展，只是做了一些必要的准备。直到1982年下半年，他们才开始动手撰稿。起初只想在旧的《古今地名大词典》的基础上作些修改补充，尽快拿出来以应社会急需，但因书中问题太多，觉得实在没有修订的价值，才决定新编一部《中国历史地名大辞典》。作为顾问的谭其骧先生向他们提出了两点建议：一是《读史方舆纪要》中的地名可以全收；二是一定要查对第一手资料，要尽量找出地名的最早出处。这两点都很重要。第一点意见显示了谭其骧先生对《方舆纪要》的重视，因为《方舆纪要》地名牵动历朝历代的兴衰。因此，凡是《方舆纪要》中与历史事实有关的地名，他们全部收录。同时他们深知，查对第一手资料对于提
高书的质量、避免出现不应有的错误，是十分必要的。而要找出地名的最早记载，则需要查考大量的史料，不仅要花费大量的时间和精力，更需要有过硬的史学功底。当时身为中国地名委员会委员的历史所原领导尹达，知道史为乐要主持编撰《中国历史地名大辞典》后，每次地名委员会开会或召开全国地名工作会议，都派他出席会议，为他提供了一个学习的绝好机会。在这些会上他结识了各地不少研究地名的专家，得到一些全国地名普查的讯息及了解地名研究的热点问题，这对主编地名辞典大有好处。此外，近30年来，他全力研究地名释名，先后撰写了《中国省县释名》《中国地名语源词典》；研究当代行政区划的变化，1981年和2006年两度出版《中华人民共和国政区沿革》一书，这些研究工作都是围绕编撰《中国历史地名大辞典》而进行的。
《中国历史地名大辞典》是团结协作的产物。参加编撰工作的有年逾八十的老专家，也有精力充沛的年轻学者，他们各有学术专长，分居北京和全国各地。该书编者数十年如一日，锲而不舍，顽强奋战，终于完成了全书的撰稿和审稿工作。全书700余万字，收词近8万条，相当于旧的《古今地名大辞典》的3倍。
该书有以下优点：一是收词范围广，时间断限长。时间从远古直至中华人民共和国成立前夕。词目来源遍及先秦典籍、历代正史地理志、全国总志、各地重要地志以及近现代史、革命史的众多著述。二是释文征引有据，力求使用第一手资料，尽量找出地名的最早出处。府州以上政区要叙述辖境的大体范围，一般政区地名要明白交代隶属关系。三是注重地名语源的阐释。对于地名的由来及含义尽量追本溯源，作出解释；但对于难于确证的，决不臆断。四是尽力吸取最新研究成果，注意反映当今学术水平。地名定点务求精准，尽量讲清地名在今市县的具体方位及里距；凡实在难以精确定点的，则一般指出概略方位，不遽下断语。
该书出版后，好评如潮。有人认为，这是近年出版的较有影响的大型学术著作之一。不论是搞科学研究的专家，还是大专院校的师生，或是做各种工作的知识分子，都赞扬该书方便、实用。
