http://www.confucianism.com.cn/html/all/4687382.html
中国国学网--
铺张扬厉
曲折委婉DD柳永词【八声甘州】赏析
【作者】 肖旭



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 柳永是北宋第一个专力写词的作家，他的词在当时影响极大。他尤工于羁旅行役，他的羁旅行役词写的最好。这类词反映了封建时代知识分子怀才不遇，为衣食所奴役的卑态，流露了厌倦游宦生活，否定了功名利禄的思想。 


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;【八声甘州】是柳永享有盛誉的名作，不过显得苍凉激越。 


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难牧。叹年来踪迹，何事苦淹留?想佳人，妆楼?望，误几回，天际识归舟。争知我，倚阑干处，正恁凝愁。” 


词中表达了作者常年宦游在外，于清秋薄暑时分，感叹漂泊的生涯和思念情人的心情。这种他乡做客叹老悲秋的主题，在封建时代文人中带有普遍意义。但作者在具体抒情上，具有特色。 


词的上片写作者登高临远，景物描写中融注着悲凉之感。一开头，总写秋景，雨后江天，澄澈如洗。头两句“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。”用“对”字作领字，勾画出词人正面对着一幅暮秋傍晚的秋江雨景。“洗”字生动真切，潜透出一种情心。“潇”和“洒”字，用来形容暮雨，仿佛使人听到了雨声，看到了雨的动态。接着写高处景象，连用三个排句：“渐霜风凄紧，关何冷落，残照妆楼。”进一步烘托凄凉、萧索的气氛，连一向鄙视柳词的苏轼也赞叹“此语于诗句不减唐人高处”(赵令畴《侯鲭录》)。所谓“不减唐人高处”，主要是指景中有情，情景交融，悲壮阔大；凄冷的寒风和着潇潇暮雨紧相吹来，关山江河都冷落了，残日的余辉映照着作者所在的高楼，所写的每一个景色里，都渗透着作者深沉的感情。这三句由“渐”字领起。雨后傍晚的江边，寒风渐冷渐急，身上的感觉如此，眼前看到的也是一片凄凉。“关河”星是冷落的，词人所在地也被残阳笼罩，同样是冷落的，景色苍茫辽阔，境界高远雄浑，勾勒出深秋雨后的一幅悲凉图景，也渗透进了天涯游客的忧郁伤感。 “是处红衰翠减，苒苒物华休。” 这两句写低处所见，到处花落叶败，万物都在凋零，更引起作者不可排解的悲哀。这既是景物描写，也是心情抒发，看到花木都凋零了，自然界的变化不能不引起人的许多感触，何况又是他乡做客之人。作者却没明说人的感触，而只用“长江无语东流”来暗示出来。词人认为“无语”便是无情。“惟有”二字暗示“红衰翠减”的花木不是无语无情的，登高临远的旅人当然更不是无语无情的，只有长江水无语东流，对长江水的指责无理而有情。在无语东流的长江水中，寄托了韶华易逝的感慨。 


上片以写景为主，但景中有情，从高到低，由远及近，层层铺叙，把大自然的浓郁秋气与内心的悲哀感慨完全融合在一起，淋漓酣畅而又兴象超远。 


&nbsp;&nbsp; 词的下片由景转入情，由写景转入抒情。写对故乡亲人的怀念，换头处即景抒情，表达想念故乡而又不忍心登高，怕引出更多的乡思的矛盾心理。从上片写到的景色看，词人本来是在登高临远，而下片则用“不忍登高临远”一句，“不忍”二字领起，在文章方面是转折翻腾，在感情方面是委婉伸屈。登高临远是为了看看故乡，故乡太远是望而不见，看到的则更是引起相思的凄凉景物，自然使人产生不忍的感情。“望故乡渺邈，归思难收”，实际上这是全词中心。“叹年来踪迹，何事苦淹留。”这两句向自己发问，流露出不得已而淹留他乡的凄苦之情，回顾自己落魄江湖，四处漂泊的经历。扪心问声，究竟是为了什么原因？问中带恨，发泄了被人曲意有家难归的深切的悲哀。有问无答，因为诗人不愿说出来，显得很含蕴。一个“叹”字所传出的是千思百回的思绪，和回顾茫然的神态，准确而又传神。“想佳人，妆楼?望，误几回，天际识归舟?”又从对方写来，与自己倚楼凝望对照，进一步写出两地想念之苦，并与上片寂寞凄清之景象照应。虽说是自己思乡，这里却设想着故乡家人正盼望自己归来。佳人怀念自己，处于想象。本来是虚写，但词人却用“妆楼?望，误几回，天际识归舟”这样的细节来表达怀念之情。仿佛实有其事，见人映己，运虚于实，情思更为悱侧动人。结尾再由对方回到自己，说佳人在多少次希望和失望之后，肯定会埋怨我不想家，他怎么能知道我“倚阑”远望之时，是如此的愁苦呢！“倚阑”、“凝愁”本是实情，但却从对方设想用“争知我”领起，化实为虚，显得十分空灵，感情如此曲折，文笔如此变化，实在难得。结尾与开头相呼应，理所当然地让人认为一切景象都是“倚阑”所见，一切归思都由“凝愁”引出，生动地表现了思乡之苦和怀人之情。 


全词一层深一层，一步接一步，以铺张扬厉的手段，曲折委婉地表现了登楼凭栏，望乡思亲的羁旅之情。通篇结构严密，迭宕开阖，呼应灵活，首尾照应，很能体现柳永词的艺术特色。 


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柳词不仅善于铺叙，而且在铺展舒张中讲究转折，往往在层次转折的关紧之处巧妙地运用提领之词，使描写的景象更为清晰、抒发的感情更为婉曲。如上篇的“对”、“渐”、“不忍”、“叹”、“想”、“争知”都用得十分妥帖自然，或钩勒提掇，或画龙点睛，收到极好的艺术效果，这也是柳词的一个特点。 


这首词传情状物，淳真自然，不用典故，不着意词藻，浅显通俗，平淡中见真功力。
