http://www.confucianism.com.cn/html/all/939693.html
中国国学网--
清朝的宫廷政变
1、1722年，十一月，康熙帝死，皇四子胤祯嗣位，是为雍正帝。由于康熙朝长期的储位斗争，也由于康熙帝死时有许多令人生疑的现象，以及皇四子胤祯的继位出乎人们的意料，从雍正帝一即位起，社会上便流传着许多关于他继位不合法的传闻。但据有关专家多方考证，雍正帝继位属正常的权力交接。
　　 2、1861年，初冬，在咸丰帝病死热河避暑山庄73天后，咸丰西后那拉氏串通奕昕、奕?、胜保等人，将咸丰帝临死前任命为“赞襄政务”的八个大臣一网打尽。其中，肃顺处斩，载垣、端华赐令自尽，余皆被罢逐。政变后九天，载淳继位，改元同治。政变后一个月，东西两太后“御养心殿垂帘听政”。史称“辛酉政变”或“祺祥政变”。
　　 3、1898年6月11日，光绪帝诏定国是，实行新政，到9月20日，先后进行了103天，史称“百日维新”。9月21日，西太后发动政变，囚禁光绪帝于瀛台。28日，谭嗣同等“戊戌六君子”喋血菜市口。史称“戊戌政变”。
　　 注：后两次政变，历史已进入近代。因其也属于封建王朝的宫廷政变，所以一并收录。
作者：毕荒
