http://www.confucianism.com.cn/html/all/1774181.html
中国国学网--
清代的行政区
清代将地方行政区划为省、府（直隶州、直隶厅）、县（厅、州、县）三级。府厅州县为省级以下行政区划。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
府省以下的一级行政区划，管辖若干县（州、厅）。府的行政衙门所在地称府治，即附郭县。某些府亲辖地方，无附郭县。府的行政长官为知府，初为正四品，乾隆十八年（1753）改为从四品。雍正中，全国共设一百六十七府。乾隆时增加为一百八十四府（包括顺天府、奉天府）。至光绪二十五年，增为一百八十七府。除顺天府外，直隶省十府，奉天府尹二府，吉林二府，山东省十府，山西省九府，河南省九府，江苏省八府，安徽省八府，江西省十三府，福建省九府，浙江省十一府，湖北省十府，湖南省九府，陕西省七府，甘肃省八府，新疆省六府，四川省十二府，广东省九府，广西省十一府，云南省十四府，贵州省十二府。到清朝末年，全国共有府二百余个。
厅设置在少数民族地区或战略要地的地方行政单位。分直隶厅和散厅。直隶厅直属于布政使司，相当于府或直隶州。散厅一般隶属于府，也有的隶属于道。厅的行政长官称同知或通判，同知为正五品，通判为正六品。直隶厅和散厅品级相同。清初，知府常派其佐式DD同知、通判分防府内各地，其驻各地的办事机构称厅。以后厅演变为地方行政区域单位，其行政长官仍沿用同知、通判旧称，不过已与各府的同知、通判不同。光绪末年，全国有直隶厅、散厅一百余个。
州清承明制，直属于布政使司的州称直隶州。直隶州有属县，是相当于府一级的地方行政区，唯其规模略小，政事稍简。隶属于府的州，称州（散州、属州），是相当于县一级的地方行政区。直隶州和州的行政长官皆称知州，直隶州知州为正五品，属州知州为从五品。光绪末年，全国设直隶州、散州二百一十余个。
县初级地方行政单位。清承明制，县一般隶属于府和直隶厅，或隶属于道和直隶厅。例如，黑龙江省的大通县、汤原县隶属于兴东道，奉天省的安东县、宽甸县隶属于凤凰直隶厅。县的行政长官为知县（正七品）。清朝末年，全国设县一千三百余个。
