http://www.confucianism.com.cn/html/all/18961722.html
中国国学网--
敦煌曲子戏：说唱百姓身边事
中新社甘肃敦煌4月2日电　题：敦煌曲子戏：说唱百姓身边事 
　　中新社记者 冯志军 信江
　　敦煌曲子戏国家级传承人肖得金一曲之后赢得满堂喝彩，唱一段不长的曲子对年逾古稀的他而言已有些吃力。
　　早春的清晨，敦煌市中心的公园里聚集了数十位敦煌曲子戏的“发烧友”。伴着由三弦、板胡、笛子、二胡、板鼓合奏出来的欢快曲调，围拢成圈的居民在表演者幽默诙谐的唱腔里笑声不断。 
　　肖得金从13岁开始就学习曲子戏，一辈子习惯了这种“热闹场面”。如今，他还是为眼前的场景乐得合不拢嘴。
　　“因为喜欢，我唱了有50多年。光知道的敦煌曲子戏种就有60多个。”肖得金告诉记者，曲子戏特别适合敦煌人的乡村口味，易懂易学，随便就能把敦煌生活当中的事情唱得出来。
　　经过一个漫长的寒冬，地处中国西部的敦煌城四处洋溢着花红草绿的勃勃生机。除了接踵而至的游客不断增添着“闹”意之外，延续百年的敦煌曲子戏已成为多数中老年人茶余饭后最为热衷的娱乐活动。
　　“敦煌曲子词在莫高窟藏经洞内封闭千年，源于它的敦煌曲子戏却始终流传民间。”当地资深的敦煌曲子戏专家陈钰告诉中新社记者，作为敦煌地方戏的敦煌曲子戏，在清朝雍正年间大移民后形成，是一个移民文化的载体。
　　1900年，莫高窟藏经洞出土的遗书中保存的曲子词有590首之多，涉及曲调80多种。陈钰说，敦煌曲子戏最早要追溯到清代，其历史源于敦煌藏经洞，当时出土的《敦煌曲子辞》、《敦煌变文》、《敦煌俚曲小调》等，现在曲子戏里多能看到它们的影子。
　　上世纪40年代初期到50年代，敦煌曲子戏处于鼎盛阶段，在敦煌非常兴盛。十年“文革”期间一度销声匿迹。改革开放以后，曲子戏又兴盛起来。2006年5月20日，被列为第一批国家级非物质文化遗产。
　　在陈钰看来，敦煌曲子戏之所以百年来绵延不绝，是因为其“演出形式不受任何限制”。他说，婚丧嫁娶都可以演唱，清唱也可以，彩唱也可以。无论在城市，还是乡下，得到民众欢迎。
　　据陈钰介绍，“敦煌文化、敦煌艺术就是一个大融合，敦煌曲子戏也是个大融合。”他说，它融合了西北地方戏，以及各地民歌小调，最后于民国时期形成了自己独有的风格。
　　“与其他戏曲相比，敦煌曲子戏的表现内容更贴近生活，说的、唱的都是老百姓身边的事。”陈钰说，包括道白、唱腔、舞蹈等表演形式的敦煌曲子戏，表现的内容比较广泛，形式比较活泼，戏曲带有生活趣味性，能给老百姓的生活带来乐趣。
　　近年来，敦煌曲子戏面临着“老剧本、老演员、老观众”等三类问题，虽然当地在大量培养年轻演员，但并不理想。不过，让陈钰欣慰的是，目前国家已拨了大量资金，文化部门采取了强有力的措施进行保护，现在爱好曲子戏的人越来越多了，尤其是有不少年轻人。
　　“青年人喜欢曲子戏，曲子戏的传承就有生命力了。就能继续传承下去。”陈钰表示。（完）
