http://www.confucianism.com.cn/html/all/16510591.html
中国国学网--
明代藏汉茶马贸易的历史考察(4)
宣德以后，私茶盛行的结果引起官营茶马贸易的衰落和官茶的壅积滞销。由于私茶价格较“金牌信符”制度下的官茶便宜，藏族人民都愿将自己的马匹与私茶相交易，于是出现了“番人上驷尽入奸商，茶司所市者乃其中下也”的局面，官营茶马贸易随之趋于衰落，“金牌信符”制度也开始趋于瓦解。“金牌信符”制度推行之初，藏族各部就对这种具有封建赋役性质的超经济强制十分不满。强烈反对明政府所经营的民族间的不平等贸易。随着私茶大批入藏，藏族各部“利私茶之贱，因不肯纳马”⑨。有的部族甚至进行公开的反抗，如“专一伏路抢杀过往官军粮饷财物”。以后，各部族相继效行，“轻视国法，愈加恣肆为恶，抢扰地方，以为得计。……各番虽不中马，未尝一日无茶，彼既坐得之，何求于我。旦中国之人，明知禁例，肆行无忌”①，走私茶马。以此观之，藏族各部之所以敢于反抗“金牌信符”制度下的不平等贸易，是因为取得了经营走私茶叶的汉族商人的支持。在反对民族间不平等贸易和封建专制主义国家政权对茶马贸易垄断的斗争中，藏汉人民结成了联盟。 


    在藏汉人民的反抗下，明朝政府不得不于永乐十四年，“停止茶马金牌”②。宣德十年曾又恢复“金牌信符”制度，但不久“金牌散失，而茶司亦以茶少，止以汉中茶易马。且不给金牌，听其以马入贡而已”③。明太祖朱元璋发明的“金牌信符”制度在这位开国皇帝葬入南京明孝陵的墓地之后不久，也就寿终正寝了。可见，封建皇帝对经济干预所产生的效果是短暂的，社会经济必然要按照其内在的规律呼啸着前行!“金牌信符”制度的废除标志着明朝政府经营的茶马贸易已进入衰落阶段。在“金牌信符”制度废除以后，明代人何孟春说：“今法之行，非复国初，而所得之马，岁益微矣!”④谢肇?也说：“今之茶，什五为奸商驵侩私通贸易，而所得之马，又多起病残疾，不堪骑乘者!”⑤ 


    洪武、永乐年间，明朝政府为了获取与藏族易马的茶叶，对茶户横征茶课，将大量茶叶贮藏于茶马司的仓库之中。宣德以后，官营茶马贸易衰落，造成了大批茶叶壅积。洪熙元年(1425)官仓中的茶叶出现了过剩。于是明朝政府不得不将大批“积茶折官俸”，“支销其不堪换马茶叶，具奏覆验烧毁”⑥。这种现象的出现并非茶叶生产的过剩，而是一种对封建专制主义国家政权蛮横地干预流通过程的惩罚! 


    当茶叶在官仓中悄悄地霉烂变质之时，茶叶生产出现了萧条的景象。在封建超经济剥削之下，茶园荒芜，茶枝枯朽，茶户死亡。听听四川江安县茶户的诉说吧：“旧有茶八万余株，年深枯朽，户丁亦多死亡。今存者皆给役于官，无力培植，积欠茶课责征日急，乞赐减免，并除杂役，专办茶课。”⑦由此可见，封建专制主义国家政权对茶叶流通的干预，造成了茶叶生产的萧条。另外，明朝政府实行的茶叶专卖制度，也给茶户带来了极大的灾难：  “山人治茶，犹农之治菽粟。勤力经理，俯仰所资。今商茶之外，严禁私卖，又以茶多阻滞，商人不得多中，则将使小民终岁收获置于何地，而衣食之资取办于何所耶?！”⑧茶户生产的茶叶没有畅通的流通渠道，最终必定使生产萎缩；而茶叶生产的萎缩，最终又影响明朝政府经营的茶马贸易。“弘治三年，御史李鸾言，茶马司所积渐少，各边马耗，而陕西诸郡岁稔，无事易粟，靖于西宁、河西、洮州三茶司召商中茶。”⑨这是茶叶生产萎缩后，政府征收不到“官茶”，不得不“召商中茶”。 


    “召商中茶”，是明代茶马贸易中的一个重要改革，官营茶马贸易既衰，官仓积茶多霉烂，茶叶生产萧条，于是明朝政府对茶户变征茶为征银，“初川陕茶课皆收本色，以易番马。永乐后番马由陕西道，川茶多霉烂乃令以三分为率，一分收本色，二分折银。至是(成化三年)西宁等处亦折收银，粗茶百斤，芽茶三十五斤，皆量收五钱，无银收丝绢等，俱解本省有司支用。……”；⑩由此，活跃了茶叶的商品生产和商品交换，使茶叶生产的复苏有了生机。弘治三年，明政府不得不开放“茶禁”，“召商中茶”，“令陕西巡抚并布政司出榜招商中，给引赴巡茶御史处挂号，于产茶地方收买茶斤，运赴原定茶马司，以十分率，六分听其货卖，四分验收入官”。①所谓“六分听其货卖”，就是说允许茶商私人经营百分之六十的自由买卖，这实际上承许了民营茶马贸易的合法性。从此以后，民营茶马贸易便从非法的走私转变为合法的民间贸易，正式打破了明朝政府在茶马贸易中的垄断地位。这是封建专制主义国家政权对社会经济发展必然规律的屈服，也是藏汉人民反对明朝政府对民族贸易干涉斗争的重大胜利。明政府对茶马贸易禁锢的松弛，为商品经济的发展开辟了道路，自此，民营茶马贸易如脱缰之马，飞速发展起来。
