http://www.confucianism.com.cn/html/all/8271615.html
中国国学网--
于丹的《论语》读法（1）
于丹说，她是“用‘心得’这个角度”读《论语》，所讲的是“一心之得”。语似谦抑，而实含自负。人们多以为这是其独创读法，但实乃渊源有自。清人李兆洛曾将读经分为二途：“一曰专家，确守一师之法，尺寸不敢违约，唐以前诸儒类然；一曰心得，通之以理，空所依傍，惟求乎己之所安，唐以后诸儒类然。”（《养一斋文集•诒经堂读经解序》）于丹就属后一种读法。但实际上，这种分类只是极而言之，比校有价值的解读，均是偏重而非偏废的。于丹的读法，就有偏废之嫌，而且其所“通”之“理”也不无瑕疵。 


    于丹反复申明：她“不敢”对《论语》作“阐释和解读”，而只是谈“一己心得”。但这种辩解是苍白无力的。你不“解读”，又何来“心得”？ 实际上，她每引一段语录，都接着作简要解读。可见，此书是以对经典文本的阐释作为立论基础的。既然如此，她就无权借口“各有各的理解”而拒绝阐释学的质疑。 


    关于《于丹<论语>心得》的硬伤，已有多人批评，兹不重述。笔者只想指出，先秦文学硕士出身的于丹，按说不应出现这些“硬伤”。那么，是什么原因使其如此呢？恐怕是先入为主之故。大约她心中先有了个“心灵快乐”观，然后才拉《论语》来帮衬。如此以来，就不得不歪曲《论语》。


    此正是“空所依傍，惟求乎己之所安”也。她之歪曲《论语》，又首先是作整体歪曲。首讲、首章即开门见山，为《论语》定位：“《论语》的真谛，就是告诉大家，怎么样才能过上我们心灵所需要的那种快乐的生活”；“说白了，《论语》就是教给我们如何在现代生活中获取心灵快乐，适应日常秩序，找到人生坐标”。语气是那样肯定，理其气壮，似乎已成为全书不证自明的理论前提。然而，它既不符合许多人（包括笔者）的阅读经验，也无视既往阐释史。 


    而我们在《论语》和《孔子世家》等史料中看到的孔子形象，却大异于是。孔子对当时的“日常秩序”并不“适应”，也并不“快乐”，而是饱含忧患，“知其不可而为之”（《宪问》）。他“斥乎齐”、“困于陈、蔡之间”，“诸大夫所设行皆非仲尼之意”，他也自认“似丧家之狗”。他鄙弃无原则“顺应”，斥责子贡“不修尔道而求为容”。孔子主张“危邦不入，乱邦不居”、“有道则见，无道则隐”（《泰伯》），而不是如于丹所称道的“大隐隐于市”。对无“道”之君也决不买账，而是“以道事君，不可则止”（《先进》），“其身不正，虽令不从”（《子路》）。到荀子，进而提出了“从道不从君，从义不从父”（《荀子•子道》）的道义原则。所以，孔儒人格，决非象于丹所说，仅是“从容不迫”和“谦抑”，《论语》中确有不少关于“快乐”的论述，涉及众多侧面。诸如“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”（《雍也》）；“智者乐山，仁者乐水”（《雍也》）；“子在齐闻韶，三月不知肉味，曰：不图为乐之至于斯也”（《述而》）；“子与人歌而善，必使反之，而后和之”（《述而》）；“益者三乐，损者三乐”（《季氏》），等等。但于丹却多未涉及，更未作全面分分析。这也与她对《论语》“真谛”的论断不合，表现出逻辑的冲突。但孔子决不是个一味追求“心灵快乐”的人，而是是非分明，勇于担当。其实，真正的儒者无不如此，朱熹临终就以“坚苦功夫”激励弟子（《王懋?《朱子年谱》》），王守仁也是历经“百死千辛”才体悟“心学”（《阳明全书》）。西哲云“痛苦使人崇高”，回避痛苦的人多是鄙琐的“乡愿”。 


    实际上，于丹更感兴趣的，乃是“适应日常秩序”，即适应读者所面对的任何一种现实秩序。请听她不厌其烦的劝导：“真正从内心感到安定和对于政权的认可，则来自信仰”（P10）；“我们的物质生活显然在提高，但许多人却越来越不满了”，“我们的眼睛总是看外界太多，看心灵太少”（P12）；“每个人的一生中都难免有缺憾和不如意，也许我们无力改变这个事实，而我们可以改变的是看待这些事情的态度”（P20）；“一个人的自信心来自哪里？它来自内心的淡定与坦然”（P25）；“从某种意义上说，一个人心中有什么，他看到的就是什么”（P29）；“我们常常听到有人抱怨社会不公，抱怨处世艰难。其实，与其怨天尤人，不如反躬自省”（P49）；“不要苛责外在世界，而是把有限的时间、精力，用来‘苛责’内心”（P55）；“一个君子重要的不在于他的所为，而在于他所为背后的动机”（P64）； “让我们走进《论语》，也做孔子席前一个安静的学生”（P99）。既不对“日常秩序”作合理性分析，也不提改造、完善现实秩序，这不等于宣扬犬儒住义人生哲学吗？而孔子，却是个理想主义者，终其一生，都在本政治理想和“损益”原则，倡导改造现实。只是后代统治者，出于把自身秩序理想化的需要，才把孔子和儒学歪曲、改造为维护现存秩序的理论。于丹恰是弘扬了这种文化。 


    诚然，创造新意义是解读的本质，但也需以前人人阐释为基础，是对阐释史的辩证扬弃，而非全面颠覆。作者有权阐述其独特阅读经验，甚至也有权部分颠覆阐释史，但均应作出具体论证。否则，就是对历史和读者不不尊重。但我读遍全书，也找不到《论语》是怎样“告诉大家”、“教给我们”的。通篇都是于丹“告诉大家”、“教给我们”，怎样“适应日常秩序”，寻求“心灵快乐”。这哪里是《〈论语〉心得》，分明是《于丹心得》。 


    这种整体歪曲，又必然导至文句曲解。如《论语》中的“道”，大都是指一种社会和政治理想，而于丹却硬说是“约制内心”。孔子讲“安贫”，从来均与“志道”相联系，表彰颜回“箪食”、“瓢饮”，意也在此；而于丹却无视“志道”，将颜回的“安贫”释为以穷为“乐”的生活方式，进而发挥出什么“幸福”与“贫富”无关论。再如，无论是从《论语》语境，还是从孔子政治观而言，“民信之”的语义均应解为“取信于民”；而于丹，却从“心灵快乐论”和“忍”经出发，释之为“对国家信仰”。为贯彻于氏“真谛”，又将“言寡力”，释为“少指责抱怨”；将“无为小人儒”，释为“不惦记私利”，等等。由此可见，诠释经典，如根本动摇，必枝叶纷落，正所谓“差之厘毫，失之千里”也。 


    儒学乃“内圣外王”之学，既讲修身养性，也讲经世致用。以其思想资源为构建构建和谐社会服务，本也无可厚非。乾嘉学者就主张“推六经之旨，以合于世用”（汪中《述学别录》）。问题在于用什么、怎么用。将和谐社会归之于“约制内心”、“内心淡定”，本身就是对“和谐社会”的曲解，更何况这也并非《论语》的“真谛”。 


    由上可知，于丹由于“主题先行”谈《论语》，既篡改了《论语》主旨，又歪曲了《论语》文句。她大事宣扬屈从现实秩序的犬儒主义和奴才哲学，其“一心之得”也极不健康。除此之外，于著还有个致命伤，就是其矫饰和虚伪。于丹自己及其支持者，均声称此书为“布道”书。从实际内容看，也确为励志书。但好的布道、励志书，不仅其“道”其“志”纯正，而且本人也应虔信、践行这“道”这“志”，如此方有说服力和感召力。《论语》即是如此。诚如杜维明先生所说：


    “《论语》与其说是孔子言语的记录，还不如说是孔子行为的记录。孔子的为己之学是通过实践获得的一种自我理解。”（《道•学•政》第37页）但于丹的讲座和书却违背了这种精神，她只是一味说教。我们假定于丹布的“道”，就是孔子的“道”，而且是正确的“道”，那么，于丹对这“道”又是什么态度呢？她口口声声说：该书是她“以身体之”、“以血验之”，“用自己身体最敏感的病灶去承受温泉的恩惠”的“一己心得”。而我们却通篇见不到她的“身”、“血”和“病灶”，更何谈“敏感”。她把自己遮得严严实实，到处都是用别人的故事说自己的心得。常言说：听其言，观其行。她一再提倡“安贪”，却在努力求富；她教导我们“学会舍弃”，她却什么也不放弃。以此而论，于丹又十分矫情，而乏诚恳态度和践履精神。这样的“布道”书，又有什么价值呢？ 


    既然于著有这么严重的缺陷，为什么竟大为热销呢？这就需要作些具体分析。 


    应该承认，于著确有所长，决非一无是处。《于丹<论语>心得》作为一种普及经典的时尚（流行）文化著作，努力将几千年前的经典与现实和日常生活相联系，从而在一定程度上克服了经典与现实的疏离感，必然会受到普通读者的欢迎。它还以浅易的语言，生动的事例，寓教于乐地讲述了许许多多人生道理。诸如理想主义与现实主义的统一，避免“过”与“不及”，做最好的自己，让自己成为一个使他人快乐的人，和而不同，言行一致等等，均也能给听众和读者以正面薰陶。于丹的讲演和图书，还给受众提供了快乐。愉悦性是时尚文化的鲜明特征。于丹凭借其靓女形象，动之以情的姿态，抑扬顿挫的语言，通俗生动的故事，成功营造了一种快乐氛围。这氛围，迅速感染了观众和读者，使他们感受到一种难得的心灵愉悦，一种精神享受。这也是其成功之处。 
