http://www.confucianism.com.cn/html/all/7311041.html
中国国学网--
茅盾文学奖获奖作家谈　用文字温暖读者
11月2日，在秋雨绵绵的江南水乡乌镇DD文学大师茅盾的故里，第七届茅盾文学奖颁奖典礼隆重举行，获奖作家贾平凹、迟子建、周大新、麦家走上领奖台，领取这一中国当代长篇小说最高奖。&nbsp;
　　贾平凹：路是远的，还要往前走
　　一向沉稳的贾平凹在领奖台上显得激动，拿着讲稿的手有些颤抖，他带着浓浓的陕西口音说：“在伟大的茅盾先生的故乡，第七届茅盾文学奖能授予我，我感到无比的荣幸！当获奖的消息传来，我说了4个字：‘天空晴朗！’那天的天气真的很好，心情也好，给屋子里的佛像烧了香，在父母遗像前烧了香，我去街上吃了一顿羊肉泡馍。在我的写作中，《秦腔》是我最想写的一部书，也是我最费心血的一部书。当年动笔写这本书时，我不知道要写的这本书将会是什么命运，但我在家乡的山上，在我父亲的坟头发誓，我要以此书为故乡的过去立一块纪念的碑子。现在，《秦腔》受到肯定，我为我欣慰，也为故乡欣慰。感谢文学之神的光顾！感谢评委会的厚爱！获奖在创作之路上是过河遇到了桥，是口渴遇到了泉，路是远的，还要往前走。有幸生在中国，有幸见证中国巨大的变革，现实给我们提供了想象的空间，作为一个作家，我会更加努力，将根植于大地上的敏感而忧患的心生出翅膀飞翔，能够再写出满意的作品。”
　　记者问贾平凹对自己哪部作品最满意，他说：“写完以后都觉得不满意，如果满意的话就不写了，不满意才会不停地写，老想把自己证明一下，但是永远证明不了，慢慢就老了。”
　　迟子建：故乡给我的文学注入生机和活力
　　迟子建穿了一件花毛衣，配上裙子，显得很亮丽。她说：“我其实平时是非常喜欢穿黑白颜色的服装，我钟爱这个颜色，但是我觉得男作家们今天肯定都是黑白色的，所以我要穿一件花衣服，以证实我的身份。我在写作的时候从来没有想到我是一个女迟子建在写作，我觉得一个好的作家不会把性别放入写作。”
　　谈到获奖她说：“一个人也许不该记住荣誉的瞬间，但是这个时刻、这个夜晚会留在我的记忆当中。因为我觉得跟我一起来到这个颁奖台的不仅仅是我，还有我的故乡，有森林、河流、清风、明月，是那一片土地给我的文学世界注入了生机与活力。在这里，我还要感激一个远去的人DD我的爱人，感激他离世后在我的梦境中，仍然送来亲切的嘱托，使我获得别样的温暖。
　　茅盾文学奖选择了《额尔古纳河右岸》是我的幸运。茅盾先生是我敬仰的文坛前辈，他是一个始终站在时代前列、关注民族命运、同情民族疾苦、具有强烈使命感和悲悯意识的作家，与他相比，我们还显得渺小和卑微。接下来我会磨炼自己的作品，使它能够达到比较理想的境界。我非常喜欢俄罗斯当代著名作家拉斯普京先生说的一句话：这个世界的恶是强大的，但是爱与美更强大！”
　　当被问到获奖是否对她有压力，她说：“颁奖后我要立刻摘掉这顶帽子，轻松地投入写作，我依然是我，依然面临着漫长的写作道路，不为任何奖。这些都源于我们对生活有无穷无尽的表达，对文学的这种执著和信仰。”
　　周大新:&nbsp;用文字为读者送去温暖和慰藉
　　周大新总是带着善意的笑容，说话不多，显得内向。他说：“很感谢把茅盾文学奖给了《湖光山色》。由于城市化的进程和城市资本向乡村的流入，中国的乡村正发生着巨大和深刻的变化，身为一个农民的后代，我热切地关注着这种变化。在我的故乡，这种变化使我的父辈、平辈和晚辈们既感到高兴和充满希望，又感到惶惑、不安和痛楚。为了表现出这种心态和心境，我写了这部书，谢谢你们注意到它。你们的关注会使我的父老乡亲们也感到欣慰。
　　谈到身为军人的他为什么走上写作这条路，他说：“我是在1970年当兵的，今年军龄38年了，为啥当兵以后还写作？主要是喜欢。从小爱听故事，长大了就非常想把自己的故事用文字形式表现出来，再传达给各位，于是慢慢就学习写小说。因为我就是农村出生的，农民的那种生活状态我熟悉，他们在生活中往往有很难理解的东西，所以我希望把我的人生理解和看法传达给他们，和他们做个交流，也许对他们会有帮助。”
　　麦家：这个奖是颁给我的老战友
　　麦家的获奖作品《暗算》的风貌与其它茅盾奖的作品有所不同，比较另类，评委会副主任陈建功认为麦家的入选是一个标志，标志着对引人入胜的叙事的肯定。麦家说话也很有个性，带着书生气，他说：“这是一个感恩的时刻。这个奖我得得很意外，从获知得奖到现在我一直处在一种盲目的不真实感。因为好的作品太多了，远远不只这4部，这注定了谁得或谁不得具有很大的偶然性。正如《暗算》中的黄依依最后破译紫金一号密码一样，凭的不是公式，不是必然，而是一念之间，而是冥冥中的一种混沌，一种无法言传的触摸的神奇。我想，这就是我们常说的运气，首先我要感谢的是它。
　　然后我要感谢的是我曾经的战友们。28年前一个非常普通的日子，我走进了非常不寻常的地方，那是一座秘密的军营，我在那里有幸结识了一群特殊的军人，他们是人中精灵，他们的智慧可以炼成金，他们罕见迷人的才华和胆识本来可以让他们成为名利场上的宠儿，但由于从事了特殊的职业，他们一直生活在世俗的阳光无法照射到的角落，他们的故事，他们的情感，他们的命运是我们永远的秘密。我普通的智商和优柔寡断的性情根本不配做他们的战友，所以事隔不久，悄悄地我走了，正如当时我悄悄地去。然而，他们却再也没有走出我的心间。时代在转眼间变得喧嚣，越是喧嚣，他们在我心间的形象越是变得鲜明、亮丽。我知道时代变了，有些美德变成了迂腐，有些崇高变成了可笑，有些秘密变成了家喻户晓，但我相信，他们没有变，他们不会变，他们不能变，他们依然是从前，我为他们感动，也为他们心酸。我以魔术的方式再现了他们，这也是唯一能展现他们的方式。”
　　谈到自己的写作观念，他说：“我觉得90年代以后，用评论家的话来说就是否定性的写作。我自己可能就是因为那17年的军营生活，始终不太接受这种写作，我觉得写作还是要温暖人心为主。我觉得生活可能是黑暗的，但是展示黑暗不是驱除黑暗的办法，驱除黑暗最好的办法是引入一点光明。”
