http://www.confucianism.com.cn/html/all/5393003.html
中国国学网--
中国已经消失的10个词
一般来说，词汇是具有时代气息的。一些词汇随着时代精进，已经悄然消失了。今天的年轻人，或许已经不知道这些词汇为何意了。试举10例：  

    改革家：一度成为媒体的重要而且闪亮的词汇，一些人物，也因为这个词汇而成为明星。可是，现在呢，这些人物已经退潮了。这个词汇，也不再被人们提及了。真可谓，大江东去，浪淘尽当年风流人物，故垒西边，人道是，步鑫生，马胜利……这两位当日如中天般的人物，现在已经无知下落了。  

    福利分房：现在谁还知道这个词儿呢，这可是让当今的房奴们眼红的一个词儿啊。虽然说分配给老百姓的房子面积都不大，可那房子住着轻松啊。  

    面的：基本是以当年天津出产的大发为主。现在看不见喽！据说，当年的面的，已经列入当代收藏家的计划之内了。  

    书信：现在谁还写信呢？不能说人们现在亲情疏远，关系冷漠了，您看啊，满大街的人都发短信呢。放心很少有问安的内容，多是段子啊。  

    电报：现在还有人打电报吗？                   

    呼机：没有人使了。过去呼机一响，满大街找电话的那种情况再也见不到了。  

    天之骄子：就是大学生。当年的大学生，被全社会宠爱。当然是天之娇子了。现在的大学生呢，连工作都不好找，如果您说他是天之骄子，他觉得您是在骂他，他得骂您。  

    理发馆：过去就是理发的地方，意思简明，就是修理一下头发。现在都改了。美发屋。发廊，一些城市干脆改为“形象设计中心”。猛一听，您真觉得发愣。  

    搞破鞋：过去指男女作风问题。这话现在已经无人知道是什么意思了。现在多是被婚外恋取代了。外遇。或者叫做情人。  

    农业税：已经取消的一个税种。现在再讲农业税，真是历史了。 
