http://www.confucianism.com.cn/html/all/3876288.html
中国国学网--
粽子、馒头和馄饨的来历
1、吃粽子，忆屈原<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
战国时，楚国三闾大夫屈原，一再遭诬害，眼见楚国政治腐败，无力挽救，于五月五日自沉汨罗江。楚国人哀悼屈原，每年五月初五这天，把米放入竹筒，煮熟后投入江中作为祭奠。到东汉时，传说屈原“托梦”一个长沙人说：“人们投入江水的祭米，都被江中蛟龙夺走了。今后如果再祭我，要用楝叶塞住竹筒口，并用彩丝把筒缠好，楝叶和彩丝是蛟龙所害怕的。”人们都照办了，从此五月初五都用楝叶彩丝把装米的竹筒包扎好，煮成筒粽，投入江中。久而久之，形成了风俗。后来人们用菰叶、芦叶裹黍米、糯米，做成粽子，虽然不再投入江中，但五月五日用五色彩线扎粽子纪念屈原，这种寓意千百年来长留人间。
2、馒头是诸葛亮创始的
馒头是我国最著名的发酵面食，传说是三国时诸葛亮创始的。当时诸葛亮率兵南征孟获，南方那里有一种必须杀下人头来祭神的风俗，诸葛亮不容许这种做法，他下令采用面包牛、羊、猪肉，做成人头形状当作祭品，叫做馒头。后来，馒头后来演变为实心的，供人们作主食。现在北方人说的馒头是指实心馒头。
3、馄饨原是祭祖
馄饨，形如弯月，起初也是用于祭祀的。直到宋代，每逢冬至节，市镇店肆停业，各家包馄饨祭祖，祭毕全家长幼分食祭品馄饨。富贵人家一盘祭祀馄饨，有十多种馅子，谓之“百味馄饨”。南宋后，馄钝转入市肆食店作点心卖了。
