http://www.confucianism.com.cn/html/all/18996094.html
中国国学网--
元朝的马政以及畜牧业概况(4)
朝廷对官牧场的管理，在忽必烈时代，朝廷岁以九月，十月遣寺(太仆寺)官驰驿阅视，较其多寡，有所产驹，即烙印取勘，收除见在数目，造蒙古、回回、汉字之册以闻，其总数盖不可知也（《元史》卷100《兵志》三）。如发现牧马病死，要追究牧人的责任，死3匹，牧人赔偿大牝马1匹；死2匹，牧人赔偿两岁马1匹；死1匹，牧人赔偿牝羊1只。凡是没有马可赔的牧人，用羊、骆驼、牛等价换算成马的价格来赔偿（阎复《枢密句容武毅王碑》，《静轩集》卷3）。

　　蒙古族牧民从被征服的游牧民族那里获得了新的牧畜品种，学到了新的生产技术和经验。12世纪与13世纪初，游牧于和林以东、土拉河、克鲁伦河、鄂嫩河一带的蒙古部，主要牧养马、牛和羊，骆驼很少。征服西夏以后，盛产于西夏东境(今内蒙古西部)的骆驼，大量输入漠北，蒙古牧民也从西夏人民那里学会了驯养骆驼的技术。蒙古统治者从被俘虏来的钦察人中，挑出一部分人到皇帝的官牧场上充当牧人，叫作哈剌赤，其中最能干的还常常被选拔在朝廷中做管理畜牧的官员，如钦察人其俗善刍牧，俾掌尚方马畜。就元朝从事牧业的牧人，其民族成份不一定全都是蒙古人，实际上大部分为汉人(南方汉人)；其次是回回人(土耳其、波斯、阿拉伯人)。他们有的是被虏掠来做牧奴，有的是朝廷招聘来分配到各牧场，发挥其养畜技术的。在元朝繁盛时期，牧人中蒙古人、回回人占十分之三，汉人占十分之七。

　　四、元代畜牧业的盛衰

　　元太宗元年(1229年)八月，制定畜牧业税制。蒙古牧民有马、牛、羊头数够百者各输其一，为永制（《元史》卷2《太宗纪》）。此税制一直沿用到元贞二年：诏民间马牛羊，百取一，羊不满百者亦取之，惟色目人及数乃取（《元史》卷19《成宗纪》二）。到元成宗时，其法稍有变更，诸王、妃主及诸路有马者，十取一（《元史》卷20《成宗纪》三）。这是大德八年正月的税率。同年三月，诏诸路牧羊及百至三十，官取其一，不及数者勿取（《元史》卷21《成宗纪》四）。此乃保持祖宗习惯法的驱壳，实则行三十取一也。到了元仁宗时，惟探马赤军的畜产税仍实行百取一的税制。据《元史?仁宗纪》载：敕探马赤军羊马牛，依旧制百税其一（《元史》卷24《仁宗纪》一）。至于民间马牛羊的畜牧税率则不得而知。总之，元初税率较低。

　　元代草原畜牧业发展速度并非像想象的那么快，发展趋势也不稳定，其原因是多方面的，其中负面影响最大的是自然灾害。牧区的自然灾害多种多样，风雪灾害被人们称之为白灾；干旱灾害，使野草枯死，人们称之为黑灾；牲畜疫病，造成牲畜头数税减；虫灾，如蝗飞蔽野，一过牧草空尽，等等。例如：至元二十五年(1288年)三月，以往岁北边大风雪，拔突古伦所部牛马多死（《元史》卷15《世祖纪》十二）；大德五年(1301年)七月，称海至北境十二站大雪，马牛多死；至顺二年(1331年)十一月，兴和路鹰坊及蒙古民万一千一百余户，大雪畜牧冻死，赈米五千石（《元史》卷35《文宗纪》四）。

　　元朝通过国家力量，使部分农业区与牧业区相结合，大大改善了畜牧业的条件，促进了畜牧业的发展。元朝的官牧场，秋末冬初，漠南牧区的牲畜常就近赶到华北的田野上游牧，当地需负担饲马的刍粮和饲草，使马、驼、牛、羊等牲畜殆不可以数计（《元史》卷100《兵志》三）。元朝政府所设的专门管理畜牧业的太仆寺这一机构，下辖14个大牧场。此外，政府还把一部分牲畜分拨在民间饲养，武宗时民间饲养的马总计达21万匹以上（《中国史稿》第五册）。至顺二年九月，中书省臣言：今岁当饲马驼十四万八千四百匹，京城饲六万匹，余令外郡分饲（《元史》卷35《文宗纪》四）。王室的某个牧场上，仅母羊就达30万只。除了朝廷直接掌握数额巨大的牲畜之外，蒙古贵族都占有很多牲畜，动辄以万计。忙兀部领主自称有马"群连郊垌（姚燧《忙兀公神道碑》，《元文类》卷59），牧场占有面积多达10万余顷。当时北方不少耕地变成了孳养牲畜的牧场。漠南弘吉剌一个陪臣牧养马牛羊累钜万，牧场占有面积也多达10万余顷。

　　大约在至顺年间，14个大牧场减少为10个大牧场。据《元史?陈思谦传》载：方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设群牧使司，统领十监。元朝孳养牲畜在至顺以后由繁荣逐渐走向衰落，究其原因如下：

　　1．刷马。元朝统治者把马匹视为最重要的交通工具和军事上的重要装备，想方设法把民间的马匹集中到自己手里，不时发布诏令，强行搜刮马匹，称为刷马。忽必烈统治时，即先后刷马五次。至元二十三年(1286年)一次就向上都地区拘刷马8万匹。最后一次是至元三十年(1293年)，原计划收集马匹10万匹，结果只得7万余匹，原因是为刷马之故，百姓养马者少（《大元马政记》）。

　　2．官牧场被权豪势要者所占领。据《元史?顺帝纪》载：台臣言：‘系官牧马草地，俱为权豪所占。今后除规运总管府见种外，余尽取勘，令大司农召募耕垦，岁收租课以资国用‘。从之。

　　3．官牧场被政府放垦种地。据《元史?世祖纪》载：中统二年(1261年)七月，谕河南管军官于近城地量存牧场，余听民耕"。又，敕怀孟牧地听民耕垦。大德七年(1303年)正月，益都诸处牧马之地为民所垦者，亩输租一斗太重，减为四升（《元史》卷21《成宗纪》四）。


　　4．皇帝以官牧场赐给大臣。顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐帖木儿不花（《元史》卷117《帖木儿不花传》）。

　　5．自然灾害。

　　蒙古地区一向以畜牧经济为主，其所产马牛和骆驼等牲畜和皮毛，是中原和内地从事农业、手工业和交通运输业必不可少的工具和原料。元代蒙古地区不仅为政府提供了大量马匹，还为全国各地牧场提供种马和技术力量，同时又促进了国内各兄弟民族地区经济尤其是交通运输业的发展（以上内容依照内蒙古社科院历史所编著《蒙古族通史》，民族出版社，2001年）。

　　转自：东方民族网
