http://www.confucianism.com.cn/html/all/1893145.html
中国国学网--
杨贤江的教育思想
杨贤江(1895－1931年)，又名李浩吾，浙江余姑人。他是优秀的中国共产党员，是杰出的青年运动的领导人，是中国现代教育理论家。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1、教师的历史使命
关于教师的阶级属性问题，杨贤江明确地指出:"教师是工银劳动者"(即工资劳动者)，"他们属于被支配阶级而不是立于支配阶级"。他通过历史的考察与对教师在生产关系中的地位的分析，指出教师不占有生产手段，靠出卖劳动力为生，教师"毕竟是和其他劳动者一样，同为受人的支配而生存的:因之他们就也和其他劳动者一样终于脱离不掉被支配者的地位"。杨贤江没有把教师及其他知识分子当作一个独立阶级来看，而是把教师归属于被雇佣的劳动者，即工人阶级的一部分，属于被支配阶级。所以，他认为教师是革命的依靠力量，不是革命的对象。他特别指出小学教师出身于社会贫困阶层者较多，他们的生活条件不比民众生活条件好，他们为了保障自己的利益，也必须参加革命工作。"教育者帮助受苦难的民众，谋苦难之解决，实际也就为自己谋解除苦难。"
杨贤江从教师的职业地位与阶级地位出发，指出了教师肩负的历史使命他认为，在社会 变革的现阶段中，教育者所负的使命非常重大。教师为了很好地担负起这个使命，自己对革命必须有所认识，了解教育与革命事业的关系，所以，"教育者自身也要受他们所不可不生活的事情的教育。"由于教师的职业地位，教师对学生的影响很大，所以教师不仅自己要研究革命理论，还要把革命的道理告诉学生，引导学生去接触社会实际，参加革命工作，培养他们对革命的认识。他还认为，教师的工作不限于此，教师对民众也有应尽的责任，教师"应从讲坛上解放，向着社会民众走去，参加甚或领导社会民众运动。"他认为学校不仅是儿童的学校，还应当成为当地文化的中心。
教师要很好地尽到自己的责任，决非单凭个人分散的力量所能办到的，教师应"把自己这一集团的力量完全积聚起来，形成为一种社会势力。"也就是说教师要尽到自己的责任必须结社。他认为，教师的结社运动，其性质与工会组织运动的性质相类似，因为教师也是属于被支配的劳动阶级，是工银劳动者，是出卖劳动力的劳动者。杨贤江认为，教师结社运动，其积极意义是从经济斗争转为政治斗争，是民主革命的一部分 。
他认为教师结社运动的目标是"争取彻底的民主主义，获得批判的自由与生活的安定。"具体地说，在思想上，要取批判的态度，把封建思想、改良主义的思想彻底扫除;在政治上，要争得诸种自由，以解除权威的压迫;在经济上，要保证生活的安定。
2、对青年的指导
杨贤江一向关怀青年，他以高度的革命责任感对青年们的各种问题进行了全面的指导。他不仅在大革命时期，通过刊物发表文章宣传革命理想，指导青年的学习和生活，而且在大革命失败后的白色恐怖的年代里，仍然通过文章和著作给青年以宝贵的启示。他对青年的指导是多方面的，综观他的指导思想是指导青年冲击帝国主义、国内反动派以及吃人的旧礼教的重重包围，要注重青年身心的全面发展，要使青年成为一个健全的完人。他认为健全的完人应"有强健的身体及精神，有工作的智识及技能，有服务人群的理想与才干，有丰富生活的好尚与习惯。"他认为中国的教育应培养出这样的人。
他指导青年应有正确的人生目的。他向青年指出，树立正确的人生观是青年的头等大事，他说做人"第一要做的，就是对于人生间题总该有个确定的观念。因为人的生活要有意义的，有价值，必得先定个人生观"。他指出，"人生的目的，在对于全人类有贡献，来促进人生的幸福。"他认为具有这种人生观的人生，才是有价值的人生。他向青年指出，现代中国青年就站在被压迫阶级方面，并为被压迫阶级谋解放，应献身于社会改造和民族解放斗争。他要求青年要有理想，"理想高尚者必能向导意志，不趋歧路，必能规正感情，不流偏激，发而为事业又必能改良文物，增进公利。"杨贤江对青年的学习有详细具体的指导。他指导青年要树立正确的求学目的，他指出，人生的种种活动，无非是为人生的改进，离开了人生的关系去求学问，究竟能学成些什么?学了又有何用?他认为，求学的目的在于学习做人的基本条件，青年们不应为狭隘的个人目的去求学，应为谋人类的幸福、谋人类的进步而求学 。
他强调自学，强调培养青年的自学能力，他反对限于词章和经学的学习。他要青年破除"唯有升学才算求学"的观念。他列举了许多名家自学成材的事例，以此向青年们指出，有了自学能力的青年，走上了自学成材的道路。他还指出，不仅失学的青年需要自学，在校的学生也要有自学能力。有了自学能力，才能成为学习的主人，而且会受益终生。
杨贤江对青年的指导是多方面的，他在青年的职业问题、体育卫生问题、恋爱问题等方面，也都有指导，他是青年的杰出导师。他把青年人的正常生活概括成四种特性:活动性、奋斗性、多趣性、认真性。他说，"身体发达，耳目聪明，感觉敏捷，是活动性的表征。勇敢有为，反抗强暴，扶持弱小:是奋斗性的表征。天真烂漫，"爱好艺术，富有滑稽意味:是多趣性的表征。热情恳挚，真情实感，绝无遮饰委曲，是认真性的表征。"杨贤江用以指导青年，反对当时青年中的不良习气，如身体虚弱、感情迟钝、旨趣卑鄙、精神萎靡、苟且偷生，敷衍了事等等。他特别要求青年重视体育锻炼，他说经常锻炼身体可使人"感觉灵敏，姿势优美，筋肉发达，内脏完整，动作敏捷，精神充实;是要使天然的一架人间机器，能运用得法而且充分，能常保光泽而且结实。"?他还说:"盖惟有强健之体格者，始能运用精神以成学间事业。"这些思想，至今仍不失其指导意义。
