http://www.confucianism.com.cn/html/all/1763983.html
中国国学网--
废除《出师表》事件：课本争议泛化是一种进步
西安市委党校65岁的历史学教授胡觉照日前写给国家教育部教材司一封建议信，认为应将诸葛亮的《出师表》撤出中学语文课本，以华歆的《止战疏》代之。其理由是：《出师表》作为范文被选入初中课本，对于没有完全辨别能力的初中生来讲，容易形成“愚忠”思想，不利于形成科学的军事观，甚至不利于形成“止战息兵”的观念。（据《三秦都市报》4月13日报道）
应该说，胡教授的理由是站得脚的。从战争与和平的角度看，显然，《出师表》是低于《止战疏》的，但由于传统的关系，再加上《出师表》本身所具有的艺术魅力，让《出师表》出局课本，恐怕也不是件容易的事。这从网上的反对力量就可见一斑了。更为重要的是，胡教授的说法能够自圆其说，但恐怕也难以说服人，特别是学生容易成“愚忠”思想这一条。大家都不相信凭一篇文章就使“愚忠”思想深入学生的心，况且还有教师在，相信教师是会带领学生取其精华，弃其糟粕的。
有关课本的争议是很正常的一件事，不过，以前都在教育内部、学术界内部进行“争议”，可现在，课本的争议已经走出教育界、学术界，走向更为广泛的范围。近来由于课本教材引发的较大的争议就有："狼牙山五壮士"退出课本引发争议；“阎婆惜该杀”入课本引发争议；上海市方言文章《侬晓得伐》入课本引发争议……
课本的争议走出“教育”的范畴，使更多的民众参与进来，固然有网络传播的作用，但更大的恐怕是大家对课本的关心。对于学生，特别是义务教育阶段的学生，他们的学习是牵涉到千家万户的的一件大事。因此，向来学生课本的改变都是一件慎之又慎的事情，但是以前，尽管这是件大事，也只在“内部范畴”内进行争议。该学什么，不该学什么，那些文章要选入到课本，那些文章不合适选入，都是专家说了算。公众、教师和学生是无法言说的，他们的评议多是在拿到课本以后。
即便是非常的不喜欢，但他们也只得接受，或者采取消极的不合作态度，就是不认真学习。记得魏书生在教语文课文的时候，他是与学生商量的，学生不喜欢的课文，他坚决不上。可是我们这些普通老师，却不能象魏书生那样，哪怕是觉得一篇课文太不适合学生学，但也要硬着头皮带领学生学。那种滋味不是教师是难以体会的。
我以为，对于入选课本的文章进行争议是一种进步，不仅仅是体现了对学生的关心，更体现了对社会的一种责任。不过，我以为，这种进步还太有限。如果课本在选定之前，多让公众议论，多让学生和老师说话，那对促进课本的科学性和民众化无疑是有益的。课本在编写上也无妨进入寻常百姓家。
对于课本的入选和敲定，无妨让民众说话，无妨让学生和教师说话。
作者：王军荣

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
