http://www.confucianism.com.cn/html/all/1242977.html
中国国学网--
汉朝军队构成
军队构成 汉朝军队包括京师兵、郡国兵、边防兵三个部分。 三者结合，构成军队的整体。
　　
　　京师兵即中央军。历来不少学者认为，汉初京师兵主要指南北军，因驻地分别位于长安城内南北而得名。南军的主要任务星负责 保卫宫廷，成员有卫士、郎官之别(南军组成，常见的还有二说：一 是南军即刀尉所领之卫士，D是南军仅指郎中令所领之郎官)。卫 士是郡国轮流服役的正卒，由卫尉统领；郎官由高官子弟和品学出 众之士组成，属郎中令统领。北军主要任务是警备长安及京畿地 区，士兵多征调三辅正卒，一年一更换，初由中尉统率。非常时期， 南北军由皇帝指定重臣统领。武帝时，南军增设期门、羽林和羽林孤儿；北军增设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎愤八校 尉兵，分驻京城内外。南北军由此扩展成为皇帝亲自学握的一文重 要军事力量。东汉时期，形式上沿袭南北军制度，但已无南军之称 呼，光禄勋(郎中令改称)统辖七署朗官，卫尉统领各宫卫士。北军 分作两部：一部内执金吾(中尉改称)统领；一部(主力)由五校尉 (屯骑、越骑、步兵、长水、射声)分领，置北军中候一人监军。灵帝时 增置西园八校兵。 企考两汉文掐，汉朝京师兵是其军队的精锐，主要负责宿卫皇 宫韧保卫京师，按任务可分为三个系统：①省殿卫军。汉初由郎中令统领的郎官充任。郎官分议郎、中郎、侍郎、郎中，新入仕途而 非服兵役的高官子弟、品学出众之士和有某种特长之人组成。主要 侍从护卫皇帝，警卫省殿门户，又备皇帝顾问和差遣，待遇优厚。汉 武帝时改郎中令为光禄勋，为加强宿卫与侍从，先后置期门(后改 体虎贲郎)、羽林(初称建章营骑)和羽杯孤儿，充任省殿宿卫和执 兵送从的主力。期门、羽林选自西北六郡能骑善射的良家子弟，羽 林孤儿由作战死亡将士遗孤组成，皆长期服役，地位较高。②宫城 卫士。由卫尉统领，职掌宿卫殿外宫门和巡逻警备宫内，保卫皇帝、 皇后、太后、太子所后宫殿及中央宫府的安全。卫士由各郡回轮番赴京师宿卫的正卒充当，每期一年，期满回籍。⑶京师屯兵。任务 是屯戌京师，保卫京师及近畿治安。大体包括三支部队：一是南北 军。汉初京师屯兵的主力，通常由将军、卫将军或贾臣统领。如吕 后以吕禄为上将军，领北军；以吕产为相国，领南军；丈帝元年(公 元前179)“拜宋吕为卫将军，居南北军”(《汉书?文帝纪》)。文帝 二年即罢卫将军之军。至此，南北军并存的建制不夏存在。武帝初， 恢复北军组织．并扩大北军为北军八校兵，即中垒、屯骑、步兵、越 骑、长水、胡骑、射声、虎贲八校尉兵。日常事务由中垒校尉兼掌，另 派监军使者监领。东汉裁并八校为五营(屯骑、越骑、步兵、长水、射 声)，置北军中候一人监军，屯戍和出战任务加重。二是中尉卒。由中尉(后改称执金吾)统领。主要负责京师，维持治安；曳帝出 巡时，则随行护驾，侍从左右。三是城门屯兵。武帝时始设，置城门 校尉统领，以外戚、近臣充任。下有司马和十二城门候，领兵分守长 安十二城门。东汉相沿，洛阳十二城门亦设城门屯兵警守，兵员略 有减少。东汉末年，外威、宦官拥兵割据。外戚大将军何进旱北军 五营及期门、羽林后，宦官集团逐募京畿丁壮，创设西园八校尉军。 各置校尉一人统领，总领于上军校尉，从而形成外成、宦官分 掌京师兵的局面。
　　
　　郡国兵即地方兵。汉初，高祖令各郡国选择勇武有力者，因地 势所宜，置材官、骑上、轻车、楼船，各有员额。平时参加军事训练．
　　

