http://www.confucianism.com.cn/html/all/13333460.html
中国国学网--
文以气为主
     文以气为主 
中国古代的文人十分讲究气，气就是所说的气韵、神韵。一篇好的文章是不能没有气韵的，而且要以气为主，无论是情辞浓华繁彩的唐诗还是气骨幽韵冷香的宋词，无论是雅俗相机的元曲还是繁荣通俗的明清小说，每个时期，每部作品，都不乏神韵佳作，正所谓文以气为主
对于一篇文章来说，气，是它特有的风格和特点。在中国悠久而丰富的文学长廊中，是气，使文章那么深刻的存在，是气，让文章那么灵动的表现。尽管作者之个人意气各不相同，但文章之气势或磅礴与平稳、或雄伟与突兀，或劲健与和顺，或浩荡与曲折，豪迈与疏朗，或广阔与绵密，让人读之感慨万千。“诗仙”李白俊逸清新，继踵《离骚》，海雨天风，令人仰止。诗圣杜甫雄浑沉郁，源出《孟子》，厚重若泰岳巍峨，流动若长江澎湃。还有倾荡豪放是苏辛词中流动的气，细腻婉约是柳永词特有的气，典雅婉丽是晏殊词独特的气。相反如果一篇文章没有自己的风格，没有了特有的气韵，就会淹没在文学的长河中的。我们知道柳宗元的散文学习于韩愈，又突破韩愈，所以他得永州八记等散文流传至今，但是就是这样一个散文大家，他的诗歌创作却不懂得要有自己的气韵风格还是一味模仿韩愈，所以我们就少见柳宗元的诗作了。这正是蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发，才能各领风骚数百年。
对于一篇文章来说，气，是他的深刻的品格和精神。在中国悠久而丰富的文学长廊中，是气，诠释了中华民族生生不息、自强不息的生命力，诠释了中华儿女的一脉相传的优秀美德，气，让我们记住了孔子的仁爱，记住了老子的无为而治，记住了韩非子的信赏必罚，记住了墨子的兼爱尚同；是气，让我们记住了李白“我本楚狂人，凤歌笑孔丘”，“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”的傲气，记住了他歌咏山川，亲近自然，好习剑术，酷爱饮酒的侠气，记住了他“安能摧眉折腰事权贵”的骨气，记住了他“长风破浪会由时，直挂云帆济沧海”的豪气。
做人要有浩然正气，作文要善养为文之气，或周览四海名山大川，如司马迁，或吟六艺之文，披百家之编，如韩愈，我们要汲取身外之气，繁育体内之气，一股“诗书”之气便会充盈脏腑，操起何事来可能更有根柢，更为光润DD漂亮一些， 所谓 腹有诗书气自华。
