http://www.confucianism.com.cn/html/all/5393566.html
中国国学网--
北京地名中的“居”(图)
（资料图片）京华时报记者 张斌 王晴
有关“居”字的解释很多，但说到北京地名中的“居”，大多是因所在地早年曾有过的茶馆、饭馆字号而得，其历史都比较悠久。
地兴居位于东城区北部，地处老北京城的安定门外。这一地名的由来与清代在此所设的旗营有关。辛亥革命，清廷退位，旗营的兵丁无事可做，但俸禄照领，于是安定门外出现了终日里吃茶饮酒，提笼架鸟的八旗子弟。有位山东人见这一带多有八旗子弟来来往往，就在此盖了两间小屋，卖些茶水、酒水和零食。因此地离地坛不远，便取名为“地兴居”，意思是说由此地兴旺发达。由于此地在安定门外，除了有八旗子弟等老主顾，还有不少进城的人也在此停留，小茶酒馆的生意颇丰，但到了民国中期，其生意逐渐萧条。解放初，此地形成居民区，便以茶馆之名称地兴居。
迁善居胡同位于鼓楼西大街路北，胡同虽然不长，但很弯曲。关于这一地名的由来，史料记载很少。经多方探询，得到这样一段传闻。早年间在胡同里住着一个姓李的年轻人，曾染上赌博的陋习，为了改过自新，自食其力，他在胡同口开了家小饭馆，并请胡同里的一位教书先生给起个字号。教书先生见他有改过自新之意，便取《周易》中“君子见善则迁之，见过则改之”之句，得名“迁善居”。意思是说从此向好人学习，有了过错就改。由于他买卖公平，待人和气，小饭馆经营了三十多年，后来这条胡同便以小饭馆之名，称迁善居，再后来称迁善居胡同。但也有人认为“迁善”二字出自汉代杨雄的《法言?学行》：“是以君子贵迁善，迁善也者圣人之徒与！”其意思也是“去恶为善，改过向善”之意。
茂林居位于海淀区玉渊潭东南侧，是一个很风雅的地名。从字面上看，茂林居是因有人在茂密的树林中居住而得名。其实这一地名也是因清代曾有人在此开设名为茂林居的饭铺而得。清代初期，有十几位跟随九王爷多尔衮打进北京城的八旗将士看中了茂林居这块宝地，便相继在这里安家落户。但旗人是不准许经商的，于是有一姓胡的汉人专为八旗子弟们开设了一家小饭铺，并依附近林木茂密而得名茂林居。此后这里逐渐形成一个村落，依茶馆之名，称茂林居，而那些旗人后代便在此居住了二百多年。上个世纪八十年代末，在此兴建了十几幢高楼，并依地名称茂林居小区。
北京叫五路居的有两个地方，一个在海淀，一个在朝阳。
位于海淀区南部，西四环路旁的五路居，据说最早叫五禄聚，是一家茶餐馆，以经营茶水和小吃为主，是五位结拜兄弟出资合开的。后因“禄”“聚”二字笔划太多，不便书写，于是简写成“五路居”。民国年间此地形成村落，便依茶馆之名而村名。以后在这里修建了一个火车站，依地名称五路居车站，后简称为五路站，于是地名也被称简为五路。
对于朝阳区西北部五路居的来历，说法不一。有的说此地曾有一家小茶馆，因是姓武和姓陆二人所开，得名“武陆居”，后谐音为“五路居”。但此说过于牵强，不可置信。二是说此地曾有一座财神庙，因里面供奉着五路财神。据说拜过这五路财神，就能收尽东南西北中五方之财，所以这里的香火很旺。后来有人在庙旁开了家小饭馆，得名“五路居”。民国时此地形成村落，称“五路居”村。关于五路财神民间有多种说法，有的说是武财神赵公明连同其手下四名猛将招宝，纳珍，招财，利市共为五路；也有的说是文武财神与和合二仙凑一块共送钱财；还有的说这五路财神其实是指民间的祭五祀DD户、灶、中溜、门、行。更有的说五路财神是五显，即显聪、显明、显正、显直、显德。五路指东南西北中五个方位，寓意为出门五路，路路得财。
此外，海淀区中部还有两个带“居”字的地方，分别叫四槐居和槐树居。四槐居位于玉泉山东侧，因清代村中大道旁有四棵古槐树，当年曾有鲍姓人家在大槐树下开设茶馆，来往客商在此饮茶歇息，村名因茶馆而得。离此不远的槐树居也是因村口有一棵古槐，树旁有叫槐树居的茶馆而得名。三路居是丰台区丽泽北侧的一个地名，也是因早年间有叫三路居的茶馆而得地名。所谓的“三路”是指三方道路的汇合处。四路居和十里居是朝阳区亮马桥附近的两个地名，均是因曾有叫四路居和十里居的茶馆而得地名。四路居中的“四路”是指四方道路的汇合处。十里居是因距东直门十里而得名。
与上述地名相比，位于朝阳区太阳宫附近的芍药居更为人们所熟悉。但这一地名的来历却很少有文字记载。只是民间传说这一地名因种植过芍药而得。但各种文献中均没有种植过芍药的记载。这个名不见经传的小村落，随着芍药居小区的兴建，才被人们所知，特别是城铁十三号线也在此设置了“芍药居站”后，使这一地名更为人们所熟知。户力平
