http://www.confucianism.com.cn/html/all/1511577.html
中国国学网--
北京的景泰蓝
夏日的北海公园晚风轻拂，斜阳普照。35位中外旅游者身着帝、后、妃和朝臣的服装，依次进入仿膳饭庄。他们是这家御膳馆成立70年来的第五批品尝满汉全席的客人，厅堂古色古香，餐具是写有“万寿无疆”字样的细瓷，服务员身着清宫服饰。雍容华贵、重礼仪、讲排场的皇家气氛在身边缭绕。 摆上桌面的菜肴共有130道，客人们分三个晚宴和一个午宴才最后吃完。满汉全席最多时的菜肴达到了134道热菜和48个冷荤，分六次才吃完这一举世无双的盛宴。 满汉全席取材之广泛可谓登峰造极，具体包括“山八珍”、“陆八珍”、“海八珍”三种。“山八珍”是熊掌、猴头、罕达堪、飞龙、虎肾、麋鹿、人参、蕨菜等；“陆八珍”为吃什蟆、驼峰、口蘑、玉皇蘑、凤抓蘑、玉米珍、沙丰鸡、松鸡；“海八珍”即鲨鱼翅、刺参、鲜贝、紫鲍、乌鱼蛋、鳘肚、鱼皮等。从材料上看，不仅广泛，而且珍贵，其中许多今天已成为保护动物，永远也吃不到了。满汉全席无疑是中国烹饪技术发展的一大高峰，同时，在一种食品中凝结着如此丰富的历史背景和民族文化，在世界上也恐怕是独一无二的了。当然，除了满汉全席之外，仿膳也有的宫廷菜肴。
