http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093670.html
中国国学网--
明平杨应龙叛乱
明万历十八年（1590年）至二十八年（1600年）六月，四川、贵州、湖广三省官军联合平定四川播州宣慰使杨应龙叛乱的作战。              杨应龙于隆庆六年（1572年）袭为播州宣慰使后，数从征战，恃功而骄，阴生割据四川之谋。万历十八年，贵州巡抚叶梦熊、疏请发兵进剿，但四川抚、按竭力主抚，征剿未果。 
    二十一年正月，巡抚都御史王继光至重庆调查，杨应龙公开对抗，遂与总兵刘承嗣、参将郭成等议分三军，全力进剿，并檄请贵州兵北上增援。两军战于娄山关（今贵州遵义北）一带，官军死伤大半，被迫撤兵。万历二十二年三月，兵部侍郎邢?总督贵州，主抚之议又起。明廷因朝鲜战争吃紧，无力分兵攻剿，遂暂缓对播州的征讨。杨应龙趁机攻城略地，扩充实力。二十七年二月，贵州巡抚江东之令都指挥使杨国柱等率兵3000，进剿播州。杨应龙遣子杨朝栋等迎战于飞练堡（今贵州翁安东北）。官军夺占三百落（今地不详），叛军佯败设伏于天邦囤（今地不详）。官军中计，全军覆没。明廷罢江东之之职，命郭子章代之，同时命都御史李化龙兼兵部侍郎，总督川、湖、贵三省军事，决意进剿。时朝鲜战事已结束，明廷急调东征诸将南征，并增调浙、滇、闽、粤之师前往会剿。五月，李化龙驰至四川。一方面檄调总兵万鏊自松潘（今属四川）移师重庆；一方面加紧征调土、汉官兵加强防御。令镇雄（今属云南）、永宁（今四川叙永西）一带官军阻敌西向；令南川、合江、泸州（今属四川）诸军阻敌北上，待大军毕集，即全线出击。六月中旬，杨应龙趁官军大军未至，先发制人，率军8万，一举攻克川东重镇、重庆南大门綦江（今属四川），继而退屯三溪（今綦江东南），企图划界自治。十一月，杨应龙屯兵官坝（当在今务川、凤冈一带），破坏湖广、贵州入川通道，企图阻止两省的增援。继又占据偏桥（今贵州施秉），出攻兴隆（今贵州黄平）、镇远（今属贵州）、龙泉（今贵州凤冈）、婺川（今贵州务川）等地。二月初，各路增援官军相继进入川、贵、湖广三省交界地区。十二日，李化龙在重庆大会各路文武官员，誓师进兵。官军兵分8路，计24万人，分进合击，压逼播州。其部署是：四川方面兵分4路；一路由总兵刘?率领，参将麻镇等隶属，参政张文耀监军，由綦江南下；一路由总兵马孔英率领，以参将周国柱、宣抚冉御龙等隶属，佥事徐仲佳监军，由南川（今属四川）南下；一路由总兵吴广率领，游击徐世威等隶属，参议刘一相监军，由合江（今属四川）南下；一路受吴广节制，由副将曹希彬率领，参将吴文杰、宣抚奢世续等隶属，参议史旌贤监军，由永宁东进。李化龙则率所属亲兵来回策应。贵州方面兵分3路：一由总兵童元镇统率土知府陇澄、知州岑绍勋等军，从乌江关（今贵州遵义南）北上；一由参将朱鹤龄统率宣慰安疆臣等军，从沙溪（今金沙东北）北上；另一路由总兵李应祥统率宣慰彭元瑞等军，从兴隆入播州北进，参议张存意、按察司杨寅秋为监军。湖广方面，集中于偏桥卫为一路，分两翼推进：一由总兵陈?率宣慰彭养正等军，从白泥（今贵州余庆）；一由副总兵陈良王比率宣抚单宜等军从龙泉，同时西进。副使胡桂芳、参议魏养蒙为监军。此外，郭子章驻贵阳（今贵阳市）、湖广巡抚支可大移驻沅州（今湖南芷江），分别指挥贵州、湖广各军的进攻。是日，明军分道并发。李化龙指令各路约期进抵娄山等关。十五日，綦江刘?一路大举南下，连破楠木山、羊简台、三峒等（当在綦江南、东溪一带）隘，大败叛军穆照部。三月初，杨朝栋率数万叛军分道迎击，企图阻止四川军南下。刘?与各路官军左右夹击，大败叛军，杨朝栋仅以身免。同时，各路官军接连告捷。南川一路，初八日破桑木关（今贵州绥阳东北）；乌江一路，于十二日克乌江关；偏桥一路夺取天都、三百落诸囤。叛军连败，乃出奇兵，乘隙突攻乌江，诱败官军童元镇部。参将杨显、守备陈云龙、阮士奇、白明逵、指挥杨续芝等战死。二十九日，刘?攻破九盘（今贵州桐梓南），夺占娄山关。娄山关是播州宣慰司的门户天险，杨应龙拚死夺关。四月一日，官军与叛军在娄山关大战。杨应龙一面正面迎击，一面派部将杨珠等抄后山夺关，企图四面合围官军。刘?亲率骑队冲击，另以游击周敦吉、守备周以德分两翼实施夹击，叛军大败。刘?乘势追至养马城（今地不详），与南川、永宁两路官军会合。继而官军连破龙爪、海云等险囤，将杨应龙压逼至海龙屯（今遵义西北）一隅。十三日，湖广方面的陈?所部克青蛇囤（今地不详）；十六日，贵州方面的安疆臣部攻克落蒙关（今遵义西南），形成对海龙囤叛军合围之势。五月十八日，八路官军齐集海龙囤下，筑长围，轮番进攻。杨应龙督队凭险死守。李化龙鉴于海龙囤地势险峻，势难飞越，遂令总兵马孔英率劲卒抄击后囤。六月五日，刘?身先士卒，进克外城。杨应龙欲散数千金募死士拒战，无应者。夜四更，陈?、吴广率军攻克内城，杨应龙自杀身亡。官军搜捕杨朝栋、杨兆龙等百余人。播州乱平。              点评：此战，官军集优势兵力，分进合击，陷杨应龙以孤立之地，四面合围而胜，计前后击斩2万余。战后，播州被一分为二，分别划归四川、贵州治理。
