http://www.confucianism.com.cn/html/all/3847929.html
中国国学网--
就让国产电影闷着头去做美梦吧
一直以来，我们对国产电影的感情都很复杂。一方面我们总是在期望它的成长，期望它快点成熟起来，但另一方面，很多国产片的低质量和电影行业内部的无厘头举措又让我们无法适从。这几年，国产影片在影院普遍不卖座的现实里，中国有了“国产电影保护月”，现在，又多了国产电影专映厅联盟。 
　　国家广电总局电影局批准组建国产电影专映厅联盟（简称CFU）。中影南方电影新干线和上海联和、北京新影联和中影星美等院线纷纷表示支持。CFU发起人赵军说，“将建立一个以五十个映厅为发行通道的全国性网络，基本格局是北京、上海、广东以及长江流域一线电影市场的王牌影城。联盟将要求每个加盟厅共同进退，每天排足场次，确保上映的国产影片有足够的时间与空间。”
　　有目共睹的是，高位的电影票价和虚拟的市场繁荣。单就一个偌大的中国电影市场，十几亿的潜在观众，每年大片进来的时候也就是跟着热一下，接着就不再冒泡了。而且，即使是外国大片的热映期，也很少有影院能够做到场场爆满。至于国产的，只要到街头巷尾去听听人们的说法就能得到一个颇具共识的答案DD不喜欢看，不值那票价，反正之后电视上也会有，何必费那辛苦钱呢DD鉴于目前情况，想要培养一群铁杆国产电影迷，而且还必须同时是铁杆影院的消费者。这难度自不必说了。
　　这种行为方式就像是闷起头来准备做“鸵鸟”。可怜，又有点可悲。
　　难道我们就真的已经堕落到了不爱国？明显不是这样的。中国人在说国产电影，很多人都会把“烂片”挂在嘴边，但同时又总是将“烂片”浸泡在又爱又恨的情绪里。一旦哪部国产电影还有点看头，不至于划到烂片堆里，大家总是奔走相告，实实在在地向周围的人们宣传。从自身做起，从身边人开始影响。
　　但另一方面，很多国产片的质量实在让人无法恭维。从剧本到制作，有的电影粗制滥造的程度早就超越了我们受众能够容忍的程度。嘴里喊着“缺乏经费”的要偏偏死贴着脸凑数；动辄号称“千万元制作成本”的却连一个好的剧本都不准备；挖历史、吃名著的愣是可以挂羊头卖狗肉……
　　国产电影专映厅联盟的建立，则正好和我们面对面站在马路的两旁。电影行业内部开始喊自己的口号，然后再加个“中国”的前缀，似乎只要这样，潜在的十几亿观众就可以真的转化为走进影院的观众。然而我们这些站在马路对面观望有没有好看电影的人偏偏有点不知好歹，非要成群结伙地把票子送给老外。
　　人人有嘴巴，当这些长在不同脑袋上的嘴巴开始表达的时候，就逐渐学会了选择和挑剔。不好看的不去看也更符合人的生理本能，所以，任凭电影行业里的人喊得震天响，我们就是要在原本不多的选择里筛选。偶尔被忽悠了，往往转头明白过来的时候就要去骂。
　　“国产电影专映厅”这种闷起头来准备做“鸵鸟”的小动作其实糊弄不了谁。观众至少不会因为电影院弄出一个专映厅就去“巴巴”地赶着去彻夜排队。国产电影专映厅呢，口号喊得响亮点，噱头弄得再大点，当然最好不过，反正所有的东西都符合国家广电总局电影局的意思，更何况在具体操作环节上还是有回旋的余地以及应对虚招的实际招式。谁又比谁更傻些呢？
