http://www.confucianism.com.cn/html/all/970114.html
中国国学网--
成皋之战
汉高帝二年(公元前205年)四月至四年八月，在楚汉战争中，项羽、刘邦在荥阳(今河南荥阳东北古荥镇)、成皋(今河南荥阳西北汜水镇)一带进行的一场持久争夺战。          　　荥阳及其西面的成皋，北据黄河，南屏嵩山，汜水纵流其间，是西入关中(指函谷关以西地区)的咽喉。彭城之战，汉军大败。刘邦退至下邑(今安徽砀山)，采纳谋士张良建议，确定了以关中为根据地。争取英布，重用韩信、彭越，联合反楚的方略。五月，刘邦得到萧何征集的关中兵员补充，并与韩信军会合，在荥阳以东击退追击的楚军，于荥阳、成皋一线与楚军形成对峙。          　　三年初，楚军数次切断汉军运粮通道，荥阳危急。刘邦谋士陈平施反间计，使项羽对力主急攻荥阳的主要谋臣范增产生怀疑，迫其怒而离去。四月，楚军攻势更紧。刘邦求和，被项羽拒绝。只得命韩王信、周苛等留守荥阳，以将军纪信假扮汉王出荥阳东门诈降，吸引楚军注意力，自己乘机率数十骑出荥阳西门，逃往关中。项羽攻占成皋。          　　刘邦接受谋士辕生建议，率军出武关(今陕西丹凤东南)至宛(今河南南阳市)、叶(今河南叶县西南)。项羽急于寻汉军主力作战，引兵南下。刘邦坚壁不与楚军交锋。是时，活动于梁地(今河南东北部)的彭越袭占楚后方重镇下邳(今江苏睢宁北古邳镇)，断楚军粮道，直接威胁楚都彭城(今江苏徐州市)，项羽回军击彭越。刘邦乘机北上，收复成皋。          　　六月，项羽击败彭越后，立即对荥阳、成皋发动第二次攻势，杀汉将周苛、枞公，俘韩王信，再占荥阳、成皋。          　　刘邦败至黄河北岸，以韩信军加强正面防御，深沟高垒阻击楚军于巩(今河南巩县西南)和小修武(今河南获嘉东)。为摆脱被动局面，刘邦以韩信开辟北方战场，并遣刘贾、卢绾率部从白马津(今河南滑县东北)渡过黄河，深入楚后方配合彭越军先后攻占睢阳(今河南商丘西南)等17座城池(参见彭越袭占睢阳等17城之战)，切断楚军粮道，迫项羽再次回师东击彭越。刘邦用激将法诱使留守成皋的楚将曹咎出战，击破楚军，复夺成皋，进至广武(今河南荥阳东北)，并夺得敖仓(秦汉时粮仓，位于今河南荥阳北黄河中)积粟以充军用。          　　项羽收复后方17城后，再度回师成皋，与汉军对峙于广武。项羽欲与刘邦决战。刘邦坚守不战，且在阵前历数项羽十大罪状，挫其锐气。双方对峙数月。韩信平定齐地(今山东)(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)，直接威胁彭城；彭越游动作战于楚后方，致楚军补给困难。项羽在腹背受敌，兵疲食穷的情况下，被迫与汉议和，划鸿沟(古运河，位于今河南荥阳东)为界，东归楚，西属汉，还用盛大典礼将刘太公及吕雉送还。九月，项羽率军东归。          　　点评：此战，是中国历史上著名的战略防御战。刘邦以正面相持，两翼进攻，后方袭扰相结合的军事谋略，分散、调动、疲惫楚军，阻止楚军西进，争取时间，发展力量，最终形成三面夹击楚军之势，变被动为主动，变劣势为优势。此战是刘邦战胜项羽的重要战役，在中国战争史上占有重要地位。项羽战场指挥的成功和战略指导的失策之间的巨大矛盾反差，以及由此而产生的结局，给后世兵家留下了极其深刻的历史教训。
