http://www.confucianism.com.cn/html/all/3102486.html
中国国学网--
唐朝嫡长子继承制的悲哀
嫡长子继承制自确立的那一天起，便是中国古代皇位继承的唯一法则。在中国古代史上，曾经有过许多废长立幼的情况，但总体上来说，嫡长子继承一直占有绝对的主导，有时候甚至出现为了嫡长子继承而酿成悲剧的一幕。 
　　公元618年，李渊在长安称帝，是为唐高祖，中国历史上赫赫有名的大唐帝国建立了。但是，从大唐帝国建立到安史之乱，在这大唐帝国最为辉煌的近一百五十年时间里，却没有出现一次嫡长子继承皇位的情况。这个现象值得我们深思。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]　　公元626年，李世民发动玄武门之变，杀死太子李建成，一个月后即位，是为大唐第二位皇帝唐太宗。 
　　公元643年，李世民废太子李承乾，立李治为太子，即后来的唐高宗。 
　　公元675年，武则天杀太子李弘，立二子李贤，680年废李贤，立三子李显。高宗死后，李显即位，是为中宗。 
　　公元707年，唐中宗的太子李重俊杀死权臣武三思，自己也被左右杀死。 
　　公元710年，唐睿宗李旦弃长子李成器不立，而立三子李隆基为太子，即唐玄宗。纵观大唐帝国最辉煌的那150年间里，高祖、太宗、高宗（武则天）、中宗、睿宗、玄宗诸位皇帝中，无一是以嫡长子身份继承皇位的。而五位嫡长子中，三位被杀，一位被废，一位被弃，这种情况让人触目惊心。 
　　公元755年，安史之乱爆发，唐玄宗在长安被攻占前夕带领文武百官、后宫佳丽逃往四川成都，大唐帝国由盛转衰。756年，太子李亨在甘肃灵武自立为帝，是为唐肃宗，从而开唐帝国皇位嫡长子继承制之先河。试想一下，如果没有安史之乱，以杨贵妃得宠之程度，若能给唐玄宗生下一个儿子，那李亨的太子地位能不能保住，也许是个问题。 
    盛世没有完成的事情，反而由乱世来实现了，这对于举世闻名的大唐帝国来说，也许是一个绝妙的讽刺。
