http://www.confucianism.com.cn/html/all/921688.html
中国国学网--
市场玉的识别
市场玉是泛指在市场上所见到的称为玉的“玉”（或美石）。其中有真玉，有杂玉，还有美石冒充的玉。市场玉很多、很杂，各地出材不同，名称也有所不同，但有一条是一样的，那就是很多人喜欢以假玉冒充真玉，以非和田玉冒充和田玉。 
    
    各种玉的特点青海玉：比较接近和田玉，玉色白中透灰与和田玉中的青白玉、灰白玉有所不同，又比不上和田玉中的白玉。它的密度不如和田玉密实，所以重量稍轻，玉质偏松，压手感不强。水头好，比较透明，但油头不足，偏干。光泽以玻璃光泽、贝壳光泽为多，脂状光泽少，橘皮粗而无饭糁。 
    
    俄罗斯玉：比较像和田玉，但玉质看起来较嫩，水头好，油头不足。俄罗斯玉的玉质较纯、较白，略带灰头，上好的俄罗斯玉也很漂亮，容易与和田玉混淆，要仔细观察它的密度够不够。 
    
    阿富汗玉：白而透明，硬度小，油头少，不温润。 
    
    韩国玉：也是软玉，与和田玉很相似，但玉质不如和田玉温润，色青黄，偏干，玉质偏粗。 
    
    准噶尔玉：青而浊，多玻璃光少温润，水头、油头比不上和田玉，偏干，玉质不均，杂质多。准噶尔玉又名玛纳斯碧玉或新疆玉，以阳起石为主，要次于和田玉。 
    
    蒙古玉：颜色草青，有的玉边有赤色条纹，较像古玉的受沁，常被用来仿受沁古玉。有的草青色偏黄可充作黄玉，但与和田玉中的黄玉又不相同。蒙古玉比重、硬度较大，也有油头和橘皮，水头好。分辨蒙古玉主要辨认它特有的颜色、水头（和田黄玉是不透的）及次于和田玉的质感。 
    
    东北黄料：土黄色，有带皮、带浆、带黑花斑和黑皮色，硬度高，不温润，易人工改色、作旧，用来制作伪古玉。 
    
    芙蓉石、密玉、西峡玉、东陵玉、碧玉（碧石）、玉髓等：都是石英类杂玉，它们共同的特点是没有橘皮，镜下有鬃眼，玻璃光，不温润，重量轻，不亲水。
    
    蓝田玉：呈绿、黄、蓝等花纹颜色，硬度小，重量轻，与和田玉明显不同。 
    
    岫玉：呈叶青色，较透明，硬度小于玻璃，是蛇纹石矿物，不同于和田玉。 
    
    其他杂玉：均无玉质感，或硬度不够，或重量不重，或颜色不对，与和田玉相去甚远，很容易区别。 
    
    小心作伪古玉市场玉中有一大类是以各种岩石或以质次的和田玉、软玉，采用作伪工艺的仿制古玉。古玉久埋土中，失去了往日的润美，受沁之后又改变了颜色，有的已面目全非。但古玉毕竟是玉，“开天窗”的地方仍能观察到原来玉的质地，迎光看时也可见到透光与受沁的情况。不是很有经验的古玉收藏者，很容易受到作伪者的欺骗。 
    
    在实践中练眼力想成为鉴玉行家必须多看，看的玉多了，对玉的各种特性会有一个比较全面的感性认识，专家也是靠见识多、经验丰富下论断的。用经验辨认玉没有准确的指标体系，市场上真玉假玉、各种作伪作旧的手法都有，就是专家偶尔也会有“走眼”的时候。 
    
    但既然玉是一种天然岩石，它总是可以认识的。锻炼时间长，实践经历多，个人悟性强，认识玉就准确一些。玉友们不妨多交朋友，多看标本，互相切磋，反复磨砺，才能提高识玉鉴玉的能力。
    编辑:秋痕 
