http://www.confucianism.com.cn/html/all/898623.html
中国国学网--
隋统一战争
隋开皇元年(581年)九月至十一年春，隋文帝杨坚出兵北击突厥、南灭陈朝及平定江南的统一战争。              南北朝末期，北周、突厥和陈朝三个主要政权并存。北周大定元年(581年)二月，总揽北周大权的大丞相杨坚废周立隋，是为隋文帝。时隋疆域大体为长江以北，长城以南，东至沿海，西达四川的广大地区。拥有1100余县、2900余万人口，封建经济、文化较发达。杨坚为统一中国，革除弊政，发展生产，亲自讲武，整顿军队，并陆续采取一些改革措施，不断增强国力、军力。北方突厥为游牧奴隶社会，自6世纪中期崛起，至沙钵略可汗时，控制着长城以北，贝加尔湖以南，兴安岭以西，黑海以东的辽阔地域，拥有骑兵数十万。因隋王朝停止对其献礼、和亲，不断兴兵南犯，威胁隋的统治。但当时突厥有4可汗，各拥重兵，沙钵略与阿波、达头等可汗不和，为隋制胜突厥提供了有利条件。江南陈朝传至后主陈叔宝时，保有长江以南、西陵峡以东到东南沿海的400余县、200余万人口。政治腐朽，上下猜忌，赋税繁重，府库空虚，刑法残暴，人民怨声载道；后主沉醉于酒色，疏于戒备，凭借长江阻遏隋军进攻。杨坚曾准备先灭陈朝，后击突厥。为巩固北部边防，防止突厥攻扰，在边境增修亭障，加固长城，并命上柱国阴寿镇幽州(治蓟县，今北京城西南)，京兆尹虞庆则镇并州(治晋阳，今太原西南)，屯兵数万以备之。开皇元年三月，即派大将贺若弼、韩擒虎分任吴州和庐州总管，镇江北要地广陵(今江苏扬州西北)、庐江(今合肥)，作灭陈准备。九月，陈将周罗喉攻占江北隋的胡墅(今江苏六合西南)。杨坚命尚书左仆射高?节度行军元帅长孙览、元景山率军伐陈。此际，突厥沙钵略可汗因其妻为北周千金公主，便以为北周复仇为借口，联合原北齐营州刺史高宝宁，于十二月攻占临榆镇(今河北抚宁东，一说今山海关)。并联络各部，准备大举攻隋。杨坚根据隋朝新立，边防不固，实力尚不够充实等情况，决定变更原来计划，改取南和北战，先败突厥，后灭陈朝的战略。二年春，杨坚调整部署，于并州置河北道行台尚书省，以晋王杨广为尚书令；在洛阳(今洛阳城东)置河南道行台尚书省，以秦王杨俊为尚书令；在益州(治今成都)置西南道行台尚书省，以蜀王杨秀为尚书令；并不断调兵遣将加强北方各要地守备，以御突厥。在元景山部击败陈将陆纶水军，攻占损口(今湖北汉川东北损水入汉江之口)、沌阳(冷湖北汉阳东)，陈被迫归还胡墅、遣使请和后，又诏令高?撤军，与陈朝结好，准备北击突厥。杨坚利用突厥各可汗间的矛盾，采纳奉车都尉长孙晟建议，实行“远交而近攻，离强而合弱”的策略，先后派出使臣结好西面的达头可汗和东面的处罗侯(沙钵略之弟)，以分化、削弱沙钵略的力量(参见突厥攻隋之战)。二年五月，沙钵略率本部与阿波等各可汗兵40万突入长城，分路攻掠北方要地。隋军曾分别在马邑(今山西朔县)、可洛?(今甘肃武威东南)击败来犯突厥军(参见可洛?山之战)，但未能阻止其攻势。十二月，突厥大军深入到武威(今属甘肃)、金城(今兰州)、天水(今属甘肃)、上郡(今陕西富县)、弘化(今甘肃庆阳)、延安(今延安东北)等地，大掠牲畜、财物等。在周桨(今甘肃庆阳南)之战隋军顽强抗击沙钵略主力后，突厥达头可汗不愿继续南进，引兵自去。长孙晟乘机通过沙钵略之侄染干诈告：铁勒等反，欲袭其牙帐。沙钵略恐其后方生变，遂撤兵北返。隋经三年防御作战，争取了时间，基本上完成了反攻准备；而突厥则因隋之分化、离间政策，内部矛盾加深，加以灾荒严重，其势愈加不利。三年春，沙钵略再率各可汗兵南犯。四月上旬，杨坚下达“清边制胜”诏令，命卫王杨爽等为行军元帅，率隋军主力20万分道反击突厥，以从根本上击破沙钵略，稳固北部边防(参见隋反击突厥之战)。隋军先后在白道(今内蒙古呼和浩特西北)、高越原(今甘肃武威北)(参见高越原之战)、灵州(治回乐，今宁夏灵武西南)、和龙(今辽宁朝阳)等地各个击败突厥各部，并乘机说服阿波可汗归隋，进一步促成突厥内乱，使沙钵略与阿波等相互攻战不止。四年春，达头降服于隋。秋，沙钵略因屡为隋军所败和阿波军不断攻击，也向隋求和称藩。隋军反击突厥获胜，北部边患基本消除，解除了南下灭陈的后顾之忧。              隋文帝加紧灭陈准备。继续推行均田制和租调力役制，在中央建立三省六部制，在地方推行州、县制，改革府兵制等措施，以利于发展社会经济，加强中央集权，提高军队战斗力。又经过几年励精图治，国力、军力显著增强。七年，杨坚君臣多次谋议灭陈之策，决定采纳高?、虢州刺史崔仲方等人的建议，根据长江地理形势与陈军分散守备之特点，实行多路进兵而置重点于长江下游的部署；在战前多方误敌、疲敌，破坏其物资储备，欲乘敌疲惫懈怠之机，然后突然渡江，东西呼应，一举突破取胜；在长江上游大造战船，加强水师；向江南大量散发诏书，揭露陈后主之罪，以争取人心。八年十月，隋文帝在寿春(今安徽寿县)置淮南道行台省，以晋王杨广为行台尚书令，主管灭陈之事。命杨广、山南道行台尚书令杨俊、清河公杨素为行军元帅，高颖为晋王元帅长史，右仆射王韶为司马，集中51.8万人的水陆军，统由杨广节度，从长江上游至下游，分8路攻陈。十二月，隋军发起攻灭陈朝的大规模作战(参见隋灭陈之战)。杨素率舟师出巴东郡(治今四川奉节东)顺江东下，与荆州刺史刘仁恩军相配合，一举袭占狼尾滩(今湖北宜昌西北)(参见狼尾滩之战)，继而攻克岐亭、延洲(今长江西陵峡口、湖北枝江附近江中)(参见歧亭、延州之战)，击破上游陈军防御。由公安(今湖北公安西北)东撤之陈军也被杨俊军阻于汉口(今湖北汉水入长江之口)以西，为下游隋军主力进攻陈都建康(今南京)，创造了有利形势。              九年正月，下游隋军主力乘陈朝欢度元会(即春节)之机，分路渡江。行军总管韩擒虎、贺若弼两军配合钳击建康，至行军总管宇文述军占据石头(今南京城西清凉山)，隋军主力已完成对建康的包围。随后，贺若弼军与陈军主力激战于白土冈(今南京城东)(参见白土岗之战)，陈军全线溃退。韩擒虎军首先进入建康城，俘陈叔宝。杨广入城后，令陈叔宝以手书招降上游陈军。吴州(治吴县，今江苏苏州)、湘州(治今长沙)等地陈将拒降，二月间均为隋军击破。岭南数郡共奉高凉(今广东阳江西)冼夫人为主，保境拒守。隋派使臣安抚岭南，杨广亦命陈叔宝致书冼夫人，劝其归隋。冼夫人以其孙率众迎接隋使，岭南诸州悉为隋地。至此，结束了东晋以来270余年南北分裂的局面，完成了隋文帝统一南北的大业。              隋灭陈后，在江南地方推行抑制士族豪强的政策，引起士族豪强势力不满。他们利用隋欲移民关中的流言，乘机煽动民众叛隋。十年十一月，婺州(治金华，今属浙江)汪文进、越州(治会稽，今浙江绍兴高智慧、苏州沈玄侩等；均举兵叛隋，并自称天子。乐安(今浙江仙居)蔡道人、温州沈孝彻、泉州(治今福州)王国庆等，亦自称大都督，起兵响应，杀官吏，攻州县，致使原陈故地多数皆反(参见隋平江南之战)。隋文帝遂命内史令杨素为行军总管领兵攻讨。杨素率水陆军，分路进击，逐个歼灭，至次年春，所有叛军均被消灭，江南遂安。              点评：隋统一战争在战略运用上的特点为：集中使用兵力，力避两面作战。当决定先南后北时，即采用北守南攻方针，先巩固北部边防，并部署一定数量的战略机动部队，以保障南进时后方稳定。当突厥突然大举进犯，对隋王朝构成严重威胁时，立即变更战略，改为先北后南，采用南和北攻方针，撤回南进大军，与陈结好谈和，待击败突厥后，再转兵攻陈。从而保证主要战略方向上的兵力优势。以军事打击与政治分化密切结合，充分运用外交策略，扩大彼方内部矛盾，使其相互攻战，自行削弱，从而增大胜利概率。隋统一战争在中国战争历上占有重要地位。
编辑：秋痕
