http://www.confucianism.com.cn/html/all/3269330.html
中国国学网--
再谈侠文化
武侠小说有着其不可改变的特点，“侠者”武也。既武侠小说里缺少不了打斗的场面。也正因为武侠小说内有打斗、有武功，似乎“出身不好”所以人们不敢给之过高的评价。但勿庸置疑的是侠文化已经成为文化领域中不可或缺的部分！它可以反复欣赏，反复阐释，这正是高雅艺术的特征。  　　 　　武侠小说凭直觉，感觉它是一种高品位的东西。它能够产生文化理论中所讲的几大功能：认识、教育、审美、娱乐。这是一种与读经典名著同样的甚至更高的感受，它给人以力量，给人净化，给人美的享受。北大中文系有位教授，腿部摔伤后，读金庸小说获得了从新站起来的力量。有的大学生失恋之后，读金庸小说恢复了对人生的信念。又有许多人手捧武侠挑灯夜读、津津有味。武侠小说具有着巨大的艺术感染力，这足以使人得出它属于高雅艺术的鉴赏判断。 　　 　　武侠小说包含着迷人的文化气息，丰厚的历史知识，深刻的民族精神。武侠界推金庸为尊。金庸的武侠小说内有诗词歌赋，有琴棋书画，就连武功名称也极其诗意化。金庸武侠以历史为背景，自宋到清，讲岳飞抗金，述成吉思汗建元，有靖康之耻，也有反清复明。所以有人说读金庸武侠也像读一段历史。对于民族问题，武侠小说所挖掘的深度是不逊于世界一流的文学作品的，仍以金庸小说为例，它既有民族立场又有超民族立场，比之那些仅以民族团结为目的的小说更明显高出一筹。《天龙八部》的反战和平主题与世界文学也是呼应的。 　　武侠小说的情节安排也令人拍案叫绝。其疑案谜中有谜，形成悬念网，一念未解，又来一念，一波未平，一波又起，紧张的让人透不过气来；有时解了一个，又来一群，有时又数念并解；如《侠客行》环环相扣，到底主人公是谁，最后也未交代，解了一扣又一扣；身世之谜、侠客岛谜、侠客行谜，令人叹为观止。再如《天龙八部》中乔峰寻找杀父仇人，江南塞北、飞天走地、伤人无数、惨烈至极，结果其父尚在人间，在这过程中父子两代如同经历层层炼狱最后顿悟成佛。 　　 　　侠文化完全是靠自身的魅力获得今天的地位的。遥想从前，它摆在地摊之上，处于文化的最边缘，各种盗版乱七八糟，从没有人像今天炒作《魔戒》一样捧它。它是靠自身的魅力和众人的口碑走进了高等学府，有多少大学生合资租来日以继夜、废寝忘食地读。直到今天三联书店出了豪华版，现代文化研究权威严家炎教授在北大开设研究课，这些事实说明武侠小说靠着自身的文化品位打入了文学殿堂的正厅！ 　　 　　古语有言“孔、老、如来，虽三训殊路，而习善共辙。”同样，武侠小说与经典名著虽手给笔不同，却异曲同工！
