http://www.confucianism.com.cn/html/all/1034578.html
中国国学网--
新城之战
元至正二十五年（1365年）二月，在朱元璋统一江南之战中，朱元璋所部义军在新城（今浙江桐庐东北之溪口东南）击败张士诚军的一次战斗。              张士诚为泄诸全（今浙江诸暨）兵败之愤，以巩固其南部防线，于二十五年二月，遣其将李伯升率兵20万，挟朱军降将谢再兴攻新城，置阵延亘十余里，造庐舍、建仓库、势在必取。同时派兵数万驻城北lo里，以阻吴援军。朱军新城守将胡德济坚壁拒守，派人告急于严州（今浙江建德）朱文忠，朱文忠派指挥张斌、元帅张俊率兵出浦江（今浙江浦江）以为声援。为保证新城攻势，张士诚又派兵自桐庐（今浙江桐庐）溯富春江而上经钓鱼台（今浙江桐庐西）进窥严州，朱文忠派水师迎战，千户谢佑为张士诚军伏兵所执，朱文忠命部将何世明、袁洪等居守严州，自率指挥朱亮祖等驰救，并乘势于二月二十九日进至距新城20里驻屯。次日，朱文忠以元帅徐大兴、汤克明等为左军，以严德、王韶等为右军，自率中军，与赶到的耿天壁所率援军一道向张士诚军发起攻击，朱元璋军中军突击，左右并进，新城守军也从城中杀出，张士诚军在朱元璋军的前后夹击下，溃不成军，败逃，朱元璋军乘势掩击，斩首数万级，焚毁营垒数十，俘其同佥韩谦等600人、甲士3000，李伯升、谢再兴仅以身免。              点评：此战，朱元璋军有效的击溃了张士诚阻援军后，采取三路并进，内外夹击的战法，击败张士诚20万大军，解了新城之围，巩固了所占州县，为发动两淮攻势创造了条件。
