http://www.confucianism.com.cn/html/all/4153570.html
中国国学网--
《士兵突击》风靡的启示：一种世界观的胜利
许三多的胜利，绝对不是“傻人有傻福”式的胜利，而应该被理解为一种世界观的胜利。这种世界观召唤着真诚、信任、质朴与和谐，就像许三多最经典的台词：&nbsp;
　　“有意义就是好好活；好好活就是多做有意义的事情。”
　　●谁人不识“许三多”
　　11月7日，从来以简朴为尚的“百度”在其首页首次推出了“封面人物”DD一张露着大白牙的憨憨笑脸，他的名字叫“许三多”，来自一部最近热播的军旅题材电视剧《士兵突击》。
　　百度是目前全球最大的中文搜索引擎，同时也是全球最大的互动中文交流社区，其封面人物评选自然是根据网民搜索的热度而定。然而，选择一个虚构的电视人物形象作为百度“封面人物”历史性的开篇，仍然稍显冒险。志在记录“数据刻录的历史”的百度，如此举动只能说明一点：“许三多”身上所投射出的人们的兴趣和情感“数据”，绝对不是一点点；即使冒险，也很值得。
　　其实早在几个月前，这部电视剧就已经风靡内地。先是各个地方电视台的轮番热播，收视率居高不下；8月底，新浪网组织网络票选今年第二季度电视剧排行，《士兵突击》一举拿下最佳内地现代剧、网络人气剧和最佳男演员三个奖项，此评选专业性固然一般，然而其“群众参与度”却无庸置疑；与此同时，在网上对《士兵突击》一剧发表自己的评论，也成为一件时髦的事情，有些人居然说，没有及时看完这部剧集，就感觉自己已落伍于这个时代。
　　一部没有大腕明星参与、没有男女情感纠葛甚至连女性角色也没有设置的剧作，竟然征服了如此多挑剔的观众，不得不让人感到惊讶。
　　●可以生活在其中的装置
　　《士兵突击》的故事并不复杂。如果要以比较简单的方式来描述，那可以这样来说：乡下孩子“许三多”入伍后从列兵成长为尖兵的全部过程。这也是为什么很多人把这部戏看作一部青春励志电视剧的原因。
　　但是，这么描述只是一种权宜之计。答案很明显，《士兵突击》并不是一部像《红与黑》那样的作品，全力刻画一个人的成长；恰恰相反，它致力于塑造人物群像，除了“许三多”这个一般意义上的男一号，“袁朗”、“高城”、“史今”、“成才”等等人物都给观众留下深刻的印象。
　　这样的格局让人想起中国最负盛名的古典小说《水浒传》，只不过，《士兵突击》选择了一个固定的视角人物（或者说是线索人物）“许三多”。正是这一点以及许三多的个人气质让很多人联想起美国经典影片《阿甘正传》。
　　然而，对将《士兵突击》比附为《阿甘正传》的想法，该片编剧兰小龙明确表示了不同意。在他看来，“《阿甘正传》是用一个傻子的眼光来看待世界”，而《士兵突击》要表现的却是“一个（许三多）这样的人如何在这样一个环境中生存”以及“同一环境中不同人物获得自由的方式”，这就是为什么在剧集中，袁朗、高城、史今这些“绿叶比红花还炫目”的原因。
　　一个创作者一旦确定这样的表现主题，那么如何造出一个合适的戏剧“装置”就变得重要起来。在《士兵突击》里，军队生活就是将要决定、改变、考验与记录这些人物命运的装置。兰小龙是如此理解这个装置的：军队的环境有点像社会，又不像社会那样过于炫目，军队的环境可以简单得像个寓言。
　　从这个意义上说，观众如果投入地观看剧集的话，完全可以从中找到现实中自我的影子，生活到这个寓言中去。因为我们每个人实际上都生活在某种社会“装置”中，感受着这个装置，和装置中的其他组成部分打着或多或少的交道。至于这个“装置”具体是军队还是报社，抑或是其它，和这个寓言的结构与性质并无关系。
　　●以德服人：一种世界观的胜利
　　现在我们依然面临一个问题：《士兵突击》到底靠什么征服了观众？
　　让我们回到剧情。《士兵突击》的男二号是谁？不是装甲老虎高城，也不是老A袁朗，而是许三多的小同乡成才。成才和许三多互为对方的“镜像”。成才的聪明对应着许三多的笨拙；许三多的成功又对应着成才的失落。他们是一条线段的两个端点，在成才和许三多之间，有着无数的列兵和无数的人，他们起点大致相等，因为面对环境的作为不同，最终得到的结果也迥异，其中，许三多的结果当然是比较好的一种。
　　许三多是个“傻”人。班长随口的一句话，他就一个人修了一条路；连长、班副都看不起他，他除了努力让人不反感，从不反戈一击；给班长留两个热鸡蛋，还好心办坏事搞砸了七连的军演。但是就是这个“三呆子”，依靠他简单、笨拙甚至有点“一根筋”背后的品质，取得了别人无法想象的成功。这些令人羡慕的品质包括：善良、坚持、诚恳。
　　一位基层部队的干部在写给妻子的信中说，“我们少年时代都有一种崇高的梦想，但是随着我们长大，能力变强，却开始怀疑、取笑自己儿时的无知……看到了假，就开始怀疑自己崇高的真；看到了丑，就开始怀疑自己认定的美；看到了恶，就开始怀疑自己判定的善，于是我们不再坚持……问题在于我们是否像许三多一样坚持”。这个坚持，是故事中“钢七连”的铁律，“不抛弃、不放弃”，是许三多不会忘记、不会背叛的信条。同样是“钢七连”的兵，成才会忘记，所以袁朗认定他不是老A需要的战士。许三多和成才二者的高下，至此才有一个阶段性的结果。
　　可惜的恰恰是，这种坚持的品格在现实生活中的际遇往往让人叹息，即使在爱情里亦然。从古到今，人们赞美真正的爱情，可是今天即使在爱情的领域，坚持也已经成为了一种弥足珍贵的稀罕物品。同样，诚恳似乎也在变得越来越难。导演康红雷说：“诚恳在今天的社会里很重要。我们现在到了一个什么程度？连你问‘吃饭了吗？’他都得眼睛在眼镜后面转三圈再回答你。……可不可以不用任何技巧，就能达到你心中想到的那个地方？”这个执导过《激情燃烧的岁月》、《民工》的导演对现代社会中人和人之间的关系有种深刻的担忧。他说，自己对待创作常常有一种“愤怒”，而这种愤怒在作品中转化为了人物之间的几许“温柔”。
　　其实，康红雷也好，“许三多”也好，他们想做的和所做的，都不妨称之为“以德服人”。伟大的作家从来就不是折中主义者，价值观与是非曲直从来就是艺术的灵魂。他们就是要展现出自己的道德力量，来冲击观众的心灵。《士兵突击》展现出来的，是诚恳的力量、坚持的力量，他们相信有真善美、相信有崇高。“相信”就是他们最大的力量。观众就被这个力量吸引着，无法走开。
　　许三多的胜利，绝对不是“傻人有傻福”式的胜利，而应该被理解为一种世界观的胜利。这种世界观召唤着真诚、信任、质朴与和谐，就像许三多最经典的台词：
　　“有意义就是好好活；好好活就是多做有意义的事情。”
　　这么“傻”的话，聪明的人都会用“后现代主义式”的理解，对之一笑而过；可惜，这却是有关幸福的最实在的表达。
