http://www.confucianism.com.cn/html/all/804284.html
中国国学网--
安徽棠樾牌坊群
 
棠樾牌坊群位于安徽黄山市歙县城西6000米处的棠樾村，“棠樾”意为棠荫之处，村名由此而来。沿村口人行道有七座高大的牌坊一字排开，气势雄伟，雕刻精致，极为壮观。七座牌坊中明朝3座，清朝4座，按“忠孝节义”的顺序排列，记载着当地官商鲍家几代人的丰功伟绩。其中“义”字石坊上题的是“圣旨”、“乐善好施”，旌表的人物是清代大盐商鲍漱芳。牌坊是封建社会最高的荣誉象征。歙县多牌坊，与徽商的兴起有着密切的关系。崇尚儒学思想的古代歙县人，少小离乡背井，外出经商，足迹遍天涯。明清时期，徽商达到鼎盛，其财力左右国家经济命脉达三百余年。浪迹天涯而发迹的徽商，为了光宗耀祖，奏请皇上恩准，荣归故里兴建牌坊，旌表功名，树碑立传，以求流芳百世。鲍氏家族自宋代以来，曾出现了许多忠臣孝子和节妇。孝、忠的事迹则尤为突出，同时，这个家族又是以富商大贾众多而闻名于世的旺族，历史上出现过号称江南首富、显赫一时的大徽商鲍志道。显赫的家族创造了显赫的牌坊，棠樾牌坊群是安徽省现存古牌坊中最大的牌坊群，在全国也属罕见。
