http://www.confucianism.com.cn/html/all/19023829.html
中国国学网--
汉字写出天下表情
学术角度解读2012年度汉字（5）
日本2012年年度汉字“金”
从1995年起，日本汉字检定协会每年都会公布年度汉字，每个汉字都是日本一年来世态民情的缩影。2012年日本民众投票选择“金”的理由包括：千年一遇的金环日食、日本代表团在伦敦奥运会上的精彩表现、京都大学教授山中伸弥获得诺贝尔医学和生理学奖等。2011年“绊”字被选为当年的年度汉字，是因为日本东部地震灾害发生后，人们更加感到家人、朋友甚至不相识的人纽带联系的重要。2010“暑”字当选为年度汉字，是因为那年夏天日本的酷热天气创下纪录。
土生说“金”
“金”乃由“土”而生
“金”，会意字，从?，从土，从-。
“?”，“三合也，从人、一。”(《说文?■部》)小篆本义为三合的器盖，引申为聚合，聚集；“土”为大地、土石；“-”在土中，象征土中所藏矿物。“金”是由土中矿物提炼出来的金属，因同类矿物总是大量汇集于一处，故从“?”。“金”又为“?”、“王”、“-”的合写：“?”为聚集；“王”为大王；“-”为大王腰间之物。贵重之物藏于大王腰间为“金”。“金”为黄金。
《说文?金部》：“金，五色金也。黄为之长，久埋不生衣，百炼不轻，从革不违，生于土，从土。”古以金为黄金，银为白金，铅为青金，铜为赤金，铁为黑金，故云：“五色金也。”
“金”为黄色，“黄为之长”，所以金为五金之首。人们常用它来比喻坚固、攻不破或者无懈可击，如“固若金汤”形容工事无比坚固；“金科玉律”比喻不可更改、必须遵守的信条。而坚不可摧的友情就叫做“金兰契”。古时作战，有“闻鼓声而进，闻金声而退”之说，敲锣让士兵停止战斗退回军营叫做“鸣金收兵”。锣为金属所造，故为“鸣金”。
古人认为世界万物由金、木、水、火、土五种物质相互作用而生成，这五种物质称为五行。五行中金克木，因为金属制的工具可以砍伐削制树木；土生金，因为“-”生于“土”中；火克金，因为烈火可以锻炼金属；金生水，因为金属被火熔化后成为液体。从这些现象不难看出，自然界普遍存在着相互平衡、互相对立、相互矛盾的现象，与五行的阴阳之理相合。黄金因稀少而珍贵无比，所以人们常以“金”来形容珍贵、美好、不可多得的事物。如科举考试中榜名单为“金榜”，守信不渝的诺言为“金诺”，友好的劝谕为“金玉良言”等。
