http://www.confucianism.com.cn/html/all/1951769.html
中国国学网--
苏州成立未成年人昆曲教育中心
14日下午四点,苏州开明大戏院昆曲沁兰厅内,《牡丹亭》、《长生殿》等精彩折子戏演出和现场讲解穿插进行,苏州大儒巷中心小学“小昆班”学生与“梅花奖”得主王芳同台献艺。独特的演出方式,是刚成立五天的苏州市未成年人昆曲教育传播中心,专为苏州全市学生“量身定做” 的。 
据悉,自5月9日起,每周一至周五下午,苏州市未成年人昆曲教育传播中心利用中小学生素质教育和社会实践时间,组织学生观看经典昆曲演出,每场一小时左右。自6月起,每周六、日晚7:30,组织昆曲名家、梅花奖得主主演的经典名剧,中小学生凭学生证免票观摩。另外,苏州周边县市教育系统以及苏州大学等高校,文化部门还将送戏上门演出,确保每个学生一年内至少能观看到一次以上演出。 
苏州市教育局局长鲍寅初告诉记者,中心成立的宗旨是通过生动直观的昆曲艺术展示、展演等方式,努力推进昆曲等优秀传统文化优势资源转化为教育资源,在广大学生中传播和普及优秀民族传统文化知识。 
昆曲研究及保护专家顾笃璜认为,对于中国的孩子来说,接受中华传统文化的熏陶比学习“洋艺术”更有意义。苏州引进海外资金,两岸三地联手打造的昆曲经典名剧《长生殿》、青春版《牡丹亭》,自2004年起分别开展“历史文化名城行”、“全国著名高校行”,累计在海内外演出达106场次,其中年轻观众比例高达60%。苏州大儒巷中心小学、昆山玉山小学、上海武夷中学等,都长期坚持“小昆班”教学,并取得了成绩。苏州市未成年人昆曲教育传播中心将使这个“面”继续扩大开来。
记者：苏雁

try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}
