http://www.confucianism.com.cn/html/all/838500.html
中国国学网--
荀?
 荀?(163D212)，字文若，颖川颖阳(今河南许昌)人，东汉未年曹操手下谋士，杰出的军事家、战略家。 
    荀?的祖父是荀淑，为朗陵令，是东汉末年名士。荀淑有八子，号称八龙。荀?的父亲荀绲曾任济南相，叔父荀爽曾任司空。荀绲忌惮宦官，于是让荀?娶中常侍唐衡的女儿为妻。因为荀?“少有才名，故得免于讥议”(《后汉书?荀?传》)。南阳名士何?见到荀?后，大为惊异，称其为：“王佐才也”(《三国志?魏书?荀?传》)。
    
    永汉元年(189)，举孝廉，任守宫令，掌管皇帝的笔、墨、纸张等东西。九月，董卓废少帝刘辩，立献帝刘协。十一月，董卓自为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。荀?弃官归家。对父老说：“颖川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留”(《三国志?魏书?荀?传》)。但乡人多怀恋故土，不愿离去。时冀州牧同郡韩馥派人接荀?，却无人相随。荀?只得独自将宗族迁至冀州避难。到冀州后，冀州已为袁绍所得，袁绍见荀?来，待之为上宾。荀?弟荀谌和同郡辛评、郭图都在袁绍手下。荀?却见袁绍“终不能成大事”(《三国志?魏书?荀?传》)。初平二年(191)，荀?离袁绍而投曹操。曹操见荀?来投，大悦，说：“吾之子房也”(《三国志?魏书?荀?传》)。任荀?为司马，荀?时年二十九岁。
    
    当时董卓威陵天下，曹操问计于荀?，荀?说：“卓暴虐已甚，必以乱终，无能为也”(《三国志?魏书?荀?传》)。后董卓派李?等出关东，虏略各地，至颖川、陈留而归。荀?乡人多数死于战乱。
    初平三年(192)，曹操领兖州牧，后为镇东将军。荀?则以司马身份随其征战。
    兴平元年(194)，曹操东征陶谦，张邈、陈宫乘机在兖州反曹，暗中迎接吕布。时荀?和寿张令程昱守鄄城(今山东鄄城北，兖州治所)，吕布到后，派刘翊告诉荀?：“吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供其军食”(《三国志?魏书?荀?传》)。众人疑惑，唯荀?知其计，立即命令军队加强防，并急召东郡太守夏侯?。而兖州诸城皆为吕布所占。当时曹操率大军出征，留守的兵力很少，而且很多人都与张邈、陈宫勾结。夏侯?到后，乘夜诛杀谋反者数十人，军心乃安。
    
    豫州刺史郭贡受吕布煽动，率众数万来攻，军中甚惧。郭贡要求见荀?，荀?准备前往，夏侯?等人说：“君，一州镇也，往必危，不可。”荀?说：“贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定；及其未定说之，纵不为用，可使中立，若先疑之，彼将怒而成计”(《三国志?魏书?荀?传》)。荀?出城劝说，郭贡见荀?毫无惧意，便说鄄城易守难攻，引兵而去。荀?又与程昱定计，保全了范、东阿、卒全三城。不久，曹操挥师濮阳击败了吕布。
    
    兴平二年(195年)正月，曹操击败侵入定陶(今山东定陶西北)的吕布军。五月，曹操向驻军巨野(今山东巨野东北)的吕布部将蒋兰、李封发动攻击，吕布亲自援救，被曹操击败，撤退而走。曹操歼灭巨野守军，斩蒋兰、李封，乘胜进驻乘氏(今山东巨野西南)。
    此时，徐州牧陶谦已死，曹操获悉后，打算趁机夺取徐州，再回军消灭吕布。荀或劝阻说：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业。将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服。且河、济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中、河内也，不可以不先定。今以破李封、薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其闲勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。破布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。布乘虚寇暴，民心益危，唯鄄城、范、卫可全，其余非己之有，是无兖州也。若徐州不定，将军当安所归乎?且陶谦虽死，徐州未易亡也。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军。将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，愿将军熟虑之”(《三国志?魏书?荀?传》)。曹操采纳荀?的意见，放弃进攻徐州的企图。抓紧战机，收割熟麦，储存粮秣，积蓄实力。
    不久，曹操少胜多，大败吕布，吕布连夜弃营撤往徐州。曹操乘胜攻取定陶城，并分别派出部队收复兖州各县，兖州遂平。此战的获胜，对曹操以后统一北方，成就大业，具有重要的意义，荀?功不可没。
    建安元年(196年)，随曹操击败黄巾军。七月，汉献帝刘协在杨奉、董承等护卫下，从长安(今陕西西安西北)返回洛阳(今河南洛阳东北)。在要不要奉迎天子建都许昌的问题上，曹军内部发生了争执。多数人不同意迎接献帝，理由是“山东未平，韩逼、杨奉新将天子到洛阳，北连张杨，未可卒制”(《三国志?魏书?荀?传》)。
    荀?则对曹操说：“昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从；高祖东伐为义帝缟素而天下归心。自天子播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能远赴关右，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军医天下之素志也。今车驾旋轸？义士有存本之思，百姓感旧而增哀。诚因此时，奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。天下虽有逆节，必不能为累，明矣。韩暹、杨奉其敢为害!若不时定，四方生心，后虽虑之，无及”(《三国志?魏书?荀?传》)。
    
    曹操认为荀?之言有理，遂应安集将军董承的秘密召请，亲率大军进抵洛阳，被任命为司隶校尉，奉迎献帝迁都许昌(今河南许昌东)。曹操被封为大将军、武平侯，荀?也升为汉侍中，守尚书令。从此造成曹操奉天子以令诸侯的战略优势，并为其此后统一战争的顺利实施，奠定了基础。
    荀?很少随军出征，而是“居中持重”(《三国志?魏书?荀?传》)，曹操虽然在外征战，但军国之事都由荀?调度筹划。曹操问荀?：“谁能代卿为我谋者?”荀?说“荀攸(荀?侄)、钟繇”(《三国志?魏书?荀?传》)。荀?善于举谏人才，起初举谏了戏志才，戏志才死后又举谏了郭嘉。此外，还举谏了陈?、杜畿、司马懿等人，都是当时名士，只有严象和韦康后来叛乱，先后败亡。 
    自曹操迎天子后，引起了袁绍的不满。时袁绍雄居北方。曹操则东忧吕布，南拒张绣。建安二年(197年)正月，曹操南征张绣，大败而归。袁绍则更加骄矜溢，写信给曹操，辞语骄慢。曹操阅后大怒，诸将都说是作战不利的原故。钟繇因此问荀?，荀?说：“公之聪明，必不追咎往事，殆有他虑”(《三国志?魏书?荀?传》)。见到曹操后，曹操将袁绍书信让荀?观看，说：“今将讨不义，而力不敌，何如?”荀?说：“古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，刘、项之存亡，足以观矣。今与公争天下者，唯袁绍尔。绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也。绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也。绍御军宽缓，法令不立，土卒虽众，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也。绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此德胜也。夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍之强其何能为”(《三国志?魏书?荀?传》)！
    荀?这番话虽然对曹操赞扬得过份了些，但总约来说，还是比较符合实际的。他不受表面现象的迷惑，能抓住事物刘本质来作分析，这是很不容易的。
    曹操闻后大悦，荀?还说：“不先取吕布，河北亦未易图也。”曹操说：“然。吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱羌、胡，南诱蜀汉，是我独以兖、豫抗天下六分之五也。为将奈何？”荀?说：“关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、马超最强。彼见山东方争，必各拥众自保。今若抚以恩德，遣使连和，相持虽不能久安，比公安定山东，足以不动。钟繇可属以西事。则公无忧矣”(《三国志?魏书?荀?传》)。
    
    建安三年(198年)五月，曹操大败张绣；十二月，曹军攻入下邳，诛杀吕布，平定徐州。建安四年(199年)四月，曹操派部将北渡黄河，击斩依附袁绍的眭固，攻占射犬(今河南武陟西北)，控制河内郡(治怀县，今河南武陟西南)。由于曹操在内线作战中，集中兵力，各个击破，速战速决，逐步由弱变强，据有兖、豫、徐等州，为抗击袁绍集团准备了条件。
    此时，袁绍击灭幽州公孙瓒，拥有冀(州治邺县，今河北临漳西南)、青(州治临淄，今山东淄博)、并(州治晋阳，今太原西南)、幽(州治蓟县，今北京城西南)四州之地，成为北方最强大的割据势力。六月，河北割据势力袁绍统带精兵10万，战马万匹，企图南下进攻许昌，以实现他“南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下”的目的。
    围绕着是否抗袁的问题，在曹操集团内部又展开了一场辩论。名士孔融反对与袁绍抗争，他说：“绍地广兵强；田丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事；颜良、文丑，勇冠三军，统其兵：殆难克乎!”荀?则反驳说：“绍兵虽多而法不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不治。审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必为变。颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也”(《三国志?魏书?荀?传》)。一席话，坚定了曹操战胜袁绍的信心。
    建安五年(200年)，官渡之战之战爆发。九月，曹军军粮将尽，士卒疲惫，曹操写信给荀?，准备退守许昌。荀?回信说：“今军食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也”(《三国志?魏书?荀?传》)。曹操采纳其建议，继续坚守待机。不久，许攸家人犯法入狱，许攸怒而投奔曹操，献计偷袭乌巢。曹操遂以奇兵袭乌巢，斩淳于琼等人，歼灭袁军7万余人，袁绍仅带800骑兵渡河北逃，从此一蹶不振。曹操最终取得这场战略决战的胜利，奠定了统一中国北方的基础。
    而“审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛绍；颜良、文丑临阵授首；田丰以谏见诛”等，和荀?所预见的完全一样。
    曹操取得官渡之战胜利，袁绍败退北走，遣军屯于仓亭(今山东阳谷境)。建安六年(201年)三月，曹操欲南击曾与袁绍结盟的荆州刘表。荀攸认为：“今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背？克？、豫，远师江、汉，若绍收其余烬，承虚以出人后，则公事去矣”(《三国志?魏书?荀?传》)。曹操纳其计，遂于四月挥军北进，扬兵于黄河之上；对驻守仓亭的袁绍军发起攻击，一举歼灭仓亭袁军。至此，袁绍主力丧失殆尽。九月，曹操班师返许(今河南许昌东)。次年五月，袁绍因兵败惭愤，呕血而亡。
    建安八年(203年)，曹操上表，封荀?为万岁亭侯。正在担任尚书令的荀?看到了曹操的表文。他非常谦虚，认为自己没有战功，把表压了下来。因此，曹操又写信给他说：“同你共事以来，你帮着纠谬辅政，荐举人才，提出计策，周密谋划，做得已很多了。立功不一定都靠作战，希望你不要推让。”荀?这才接受万岁亭(在今河南新郑县内)侯的封爵。
    
    建安九年(204年)，曹操攻克邺城，领冀州牧。荀?对曹操说：“宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。”曹操将要从之，荀?又说：“若是，则冀州当得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地，所夺者众。前日公破袁尚，擒审配，海内震骇。必人人自恐不得保其土地，守其兵众也；今使分属冀州，将皆动心。且人多说关右诸将以闭关之计；今闻此，以为必以次见夺。若一旦生变，虽有(善守)(守善)者，转相胁为非，则袁尚得宽其死，而袁谭怀贰，刘表遂保江、汉之间，天下未易图也。愿公急引兵先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安。天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也”(《三国志?魏书?荀?传》)，曹操从之。
    
    当时荀攸为曹操谋主，荀?与荀攸分主内外，“并贵重”(《三国志?魏书?荀?传》)。荀?将所赐之物皆散给族人和朋友，家无余财。曹操还将安阳公主许荀?长子荀恽为妻。
    建安十年(205年)，河东叛乱，曹操让荀?举谏贤才，荀?曰：“西平太守京兆杜畿，勇足以当难，智足以应变”(《资治通鉴?卷第六十四》)。曹操遂让杜畿为河东太守。杜畿到任后，平定叛乱，广施仁政，在位16年，政绩获誉天下第一。
    建安十二年(207年)三月，增荀?食邑千户，前后共计二千户。还要授以三公(当时以太尉、司徒、司空为王公)，荀?使荀攸推辞十几次才作罢。
    
    建安十三年(208年)，曹操准备讨伐刘表，问计于荀?，荀?说：今华夏己平，南土知困矣。可显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意”(《三国志?魏书?荀?传》)。曹操南征，八月，刘表病死，曹操遂得荆州。
    
    建安十七年(212年)，曹操欲进爵国公、加封九锡(九锡是古代帝王对大臣的九种赏赐，有车马、衣服、乐器、武士、弓矢等，这是对大臣的最高礼遇)。荀?认为：“本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此”(《三国志?魏书?荀?传》)，因此惹怒了曹操。
    同年，曹操征孙权，让荀?到谯县劳军，荀?到达以后，曹操乘机把他留在军中。封荀?为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。曹操军至濡须，荀?因病留在寿春(今安徽寿县)，不久忧虑而死(关于荀?的死，史书上还有这样的说法：当时曹操赠送食物给荀?，荀?打开食器，见器中空无一物，因此迫服毒自尽)，时年五十岁。谥敬侯，其子荀恽嗣，后官至虎贲中郎将。第二年，曹操进封魏王。
    荀?是曹操手下最重要的谋士，其辅佐、举人、建计、密谋之功无人能比，为曹操统一北方作以了重大贡献。后人也对其作了高度的评价。
    《后汉书?荀?传》中评论如下：自迁帝西京，山东腾沸，天下之命倒县矣。荀君乃越河、冀，闲关以从曹氏。察其定举措，立言策，崇明王略，以急国艰，岂云因乱假义，以就违正之谋乎？诚仁为己任，期纾民于仓卒也。及阻董昭之议，以致非命，岂数也夫！世言荀君者，通塞或过矣。常以为中贤以下，道无求备，智?有所研?，原始未必要末。斯理之不可全诘者也。夫以?赐之贤，一说而毙两国。彼非薄于仁而欲之，盖有全必有丧也，斯又功之不兼者也。方时运之屯?，非雄才无以济其溺，功高?强，则皇器自移矣。此又时之不可并也。盖取其归正而已，亦杀身以成仁之义也。 
    并称赞荀?：公业称豪，骏声升腾。权诡时?，挥金僚朋。北海天逸，音情顿挫。越俗易惊，孤音少和。直辔安归，高谋谁佐？?之有弼，诚感国疾。功申运改，?疑心一。 
    陈寿在《三国志?魏书?荀?传》中评论如下：荀?清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也。
    
    司马光在《资治通鉴》中评论如下：孔子之言仁也重矣，自子路、冉求、公西赤门人之高第，令尹子文、陈文子诸侯之贤大夫，皆不足以当之，而独称管仲之仁，岂非以其辅佐齐桓，大济生民乎！齐桓之行若狗彘，管仲不羞而相之，其志盖以非桓公则生民不可得而济也，汉末大乱，群生涂炭，自非高世之才不能济也。然则荀?舍魏武将谁事哉！齐桓之时，周室虽衰，未若建安之初也。建安之初，四海荡覆，尺土一民，皆非汉有。荀?佐魏武而兴之，举贤用能，训卒厉兵，决机发策，征伐四克，遂能以弱为强，化乱为治，十分天下而有其八，其功岂在管仲之后乎！管仲不死子纠而荀?死汉室，其仁复居管仲之先矣！而杜牧乃以为“?之劝魏武取?州则比之高、光，官渡不令还许则比之楚、汉，及事就功毕，乃欲邀名于汉代，譬之教盗穴墙发匮而不与同挈，得不为盗乎？”臣以为孔子称“文胜质则史”，凡为史者记人之言，必有以文之。然则比魏武于高、光、楚、汉者，史氏之文也，岂皆?口所言邪！用是贬?，非其罪矣。且使魏武为帝，则?为佐命元功，与萧何同赏矣；?不利此而利于杀身以邀名，岂人情乎！
