http://www.confucianism.com.cn/html/all/1452563.html
中国国学网--
贾谊
 
贾谊(前201-前168)，汉太子太傅。
汉洛阳人。生于高祖六年（前201）。少时通诸家书，文帝时为博士，旋超迁太中大夫。奏请政正朔，易服色，定律令。又上疏陈政事，多言时弊，为诸老臣周勃、灌婴等所嫉，以其“少年初学，专欲擅权，纷乱诸事”，出为长沙王太傅。 
谊闻长沙地方卑湿，易罹疾疫，又以谪去，心中忧伤，故过湘水时，为赋以吊屈原，其末句云：“彼寻常之汗渎兮，岂能容吞之鱼；横江湖之鳔兮，固将制于蝼蚁”。以自拟屈原而寓见欺群小之意。谊居长沙3年，一日，有服入其室，止于从隅，楚人称服曰，为不祥恶鸟，遂以为不得其志，寿无可长，倍感悲戚，又作《服鸟赋》，语至夜半，文帝称：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”又拜谊为其爱子梁怀王太傅。谊上《陈政事疏》（即《治安策》），建议众建诸侯而少其力，以削弱诸侯王势力，文帝不听。
十一年（前169），梁怀王堕马死，谊自以“为傅无状”，终日悲哭，次年病卒。时年33岁。世称贾太傅，又称贾生。《史记》、《汉书》并有传。著有《新书》1卷及赋5篇，后人辑为《贾长沙集》1卷，收入《汉魏六朝百三家集》中。
今长沙有贾太傅祠、太傅井等，相传其地即贾太傅故宅遗址。清人夏献云并撰有《贾太傅祠志》。
《湖南省志.人物志》(上)
