http://www.confucianism.com.cn/html/all/1206170.html
中国国学网--
维吾尔族民居
新疆维吾尔自治区地处祖国西北，地域辽阔，是多民族聚居的地区，其中以维吾尔族为主，人口约占全区的三分之二。新疆属大陆性气候，气温变化剧烈，昼夜温差很大，素有“早穿皮袄午穿纱，晚围火炉吃西瓜”的说法。再加有七个民族的居民信奉伊斯兰教，是我国信奉伊斯兰教的民族最多的地方。所以，这里的建筑必然会受到当地文化的深刻影响，形成鲜明的地方特色和民族特色。
 
维族的传统民居以土坯建筑为主，多为带有地下室的单层或双层拱式平顶，农家还用土胚块砌成晾制葡萄干的镂空花墙的晾房。住宅一般分前后院，后院是饲养牲畜和积肥的场地，前院为生活起居的主要空间，院中引进渠水，栽植葡萄和杏等果木，葡萄架既可蔽日纳凉，又可为市场提供丰盛的鲜葡萄和葡萄干，从而获得良好的经济效益。院内有用土块砌成的拱式小梯通至屋顶，梯下可存物，空间很紧凑。
 
还有一种“阿以旺”式住宅，房屋连成一片，庭院在四周，平面布局灵活，前室称“阿以旺”，又称夏室，开天窗，有起居会客等多种功能，后室称冬室，做卧室，一般不开窗。
 
新疆民居的结构虽以土胚墙为主，但随着不同地区的气候不同，在构造上还是有若干差别。例如，北疆的昌吉、伊犁地区，降雨量较多，民居土胚墙就多用砖石做基础和勒脚，天山南麓的焉耆地下水位高，人们就采用填高地面地基的做法，并在基础与墙身结合处铺一层苇箔做防潮层，以防土胚墙受到水的侵蚀。吐鲁番地区几乎终年无雨，墙体就全用土胚砌筑,用不着砖石基础和勒脚了.
 
新疆民居的屋盖多用土胚拱券，以满足夏季隔热冬季防寒的要求。阿以旺式住宅则用密梁平顶，受汉族文化影响较多的回族民居，多喜用内地木构架起脊的屋顶，平面布置也采取四合院、三合院形式，和汉族的住宅没有多大差别。
 
信仰伊斯兰教的民族喜好清洁，很重视沐浴，特别讲求水源的洁净。在没有渠水可引的地方，几乎每户都在庭院自打一口井，并严格保护水源，使其不受污染。
 
为了在节日举行宗教仪式活动和接待亲友，每户居民通常都有一间上房，一般在西面，最少是两开间，使用面积约30~40平方米。考虑到人群聚散和空气流通，常设内外两重门，房中有一个通长的大火坑，火坑对面的墙壁悬挂着古兰经字画或麦加圣地图画，便于老年人做礼拜。
 
在建筑装饰方面，多用虚实对比，重点点缀的手法，廊檐彩画、砖雕、木刻以及窗棂花饰，多为花草或几何图形；门窗口多为拱形；色彩则以白色和绿色为主调，表现出伊斯兰教的特有风格。
 
　
 
