http://www.confucianism.com.cn/html/all/1675501.html
中国国学网--
屈原《九章之八?橘颂》赏析
&nbsp; 





屈原《九章之八?橘颂》译注<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />


题解： 赞颂橘树之美。“颂”是一种诗体，取义于《诗经》“风、雅、颂”之“颂”。前人多以为此诗作于屈原青少年时代，也有人以为作于放逐江南时期。清姚鼐“疑此篇尚在怀王朝初被谗时所作”，似更符合诗中“闭心自慎，不终失过兮”等句透露的诗人境遇。


原&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

译&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

注&nbsp;&nbsp;&nbsp; 释


后皇嘉树1，橘?服兮2。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘3，圆果抟兮4。青黄杂糅5，文章烂兮6。精色内白7，类任道兮8。纷?宜修9，?而不丑兮10。嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮。深固难徙，廓其无求兮11。苏世独立12，横而不流兮13。闭心自慎，不终失过兮。秉德无私14，参天地兮15。原岁并谢16，与长友兮17。淑离不淫18，梗其有理兮19。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷20，置以为像兮21。

你天地孕育的橘树哟，生来就适应这方水土。禀受了再不迁徙的使命，便永远生在南楚。你扎根深固难以迁移，立志是多么专一。叶儿碧绿,花儿素洁，意态又何其缤纷可喜。层层树叶间虽长有刺儿，果实却结得如此圆美。青的黄的错杂相映，色彩哟简直灿若霞辉。你外色精纯内瓤洁白，正如堪托大<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />任的君子。气韵芬芳,仪度潇洒，显示着何其脱俗的美质。我赞叹你南国的橘树哟，幼年立志就与众迥异。你独立于世不肯迁移，这志节岂不令人欣喜。你扎根深固难以移徙，开阔的胸怀无所欲求。你疏远浊世超然自立，横耸而出决不俯从俗流。你坚守着清心谨慎自重，何曾有什么罪愆或过失。你那无私的品行哟，恰可与天地比德。我愿在众卉俱谢的岁寒，与你长作坚贞的友人。你秉性善良从不放纵，坚挺的枝干纹理清纯。即使你现在年岁还轻，却已可做我钦敬的师长。你的品行堪比伯夷，将永远是我立身的榜样。

1.后皇：皇天后土。嘉：美，或释为生育。2.徕：同“来”。服：服习南国水土。曾(ceng2层)：通“层”。曾枝，层层枝叶3.剡(yan3演)棘：尖刺。橘枝有刺。4.圆果：指橘子。抟(tuan2团)：通“团”，指橘子长得圆美。5.青黄杂糅：橘子皮色有青有黄，相互错杂。6.文章：文采，此指橘子色彩。烂：灿烂。7.精色：橘子外表颜色鲜明。内白：橘子内瓤洁白。8.任：担当重任。9.纷?：同“氛氲”，香气盛貌。宜?：美好。10.?(kua1夸)：美好11.廓：空廓，此指胸怀开阔。12.苏世：在世上保持清醒，或日疏远俗世。13.横：横立世上，或释为栏木，以喻自我约束。不流：不随从流俗。14.秉：执，持。15.参：合。参天地，上合天地无私之德。16.岁：岁暮。并谢：百花一齐凋谢。17.与长友：长与橘为朋友。橘树四季常青，不因岁寒而凋。18.淑：美，善。离：通“丽”，附丽。淫：放荡。19.梗：直。理：纹理。此以橘之干直而有纹理，喻人之坚守直道、符合正理。20.比：比美。伯夷：商末孤竹君之子，周灭商，伯夷与弟叔齐义不食周粟，饿死于首阳山中。是后世称颂的有节之士。21.置：植，立。像：榜样。
【赏析】南国多橘，楚地更可以称之为橘树的故乡了。《汉书》盛称“江陵千树橘”，可见早在汉代以前，楚地江陵即已以产橘而闻名遐迩。不过橘树的习性也奇：只有生长于南土，才能结出甘美的果实，倘要将它迁徙北地，就只能得到又苦又涩的枳实了。《晏子春秋》所记“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”，说的就是这种情况。这不是一大缺憾吗?但在深深热爱故国乡土的屈原看来，这种“受命不迁，生南国兮”的秉性，正可与自己矢志不渝的爱国情志相通。所以在他遭谗被疏、赋闲郢都期间，即以南国的橘树作为砥砺志节的榜样，深情地写下了这首咏物名作DD《橘颂》。
《橘颂》可分两节，第一节重在描述橘树俊逸动人的外美。开笔“后皇嘉树，橘徕服兮”等三句就不同凡响：一树坚挺的绿橘，突然升立在广袤的天地之间，它深深扎根于“南国”之土，任凭什么力量也无法使之迁徙。那凌空而立的意气，“受命不迁”的坚毅神采，顿令读者升起无限敬意！橘树是可敬的，同时又俊美可亲。诗人接着以精工的笔致，勾勒它充满生机的纷披“绿叶”，晕染它雪花般蓬勃开放的“素荣”；它的层层枝叶间虽也长有“剡棘”，但那只是为了防范外来的侵害；它所贡献给世人的，却有“精色内白”，光采照人的无数“圆果”！屈原笔下的南国之橘，正是如此“纷?宜修”、如此堪托大任！本节虽以描绘为主，但从字里行间，人们却可强烈地感受到，诗人对祖国“嘉树”的一派自豪、赞美之情。
橘树之美好，不仅在于外在形态，更在于它的内在精神。本诗第二节，即从对橘树的外美描绘，转入对它内在精神的热情讴歌。屈原在《离骚》中，曾以“羌无实而容长”(外表好看，却无美好的内质)，表达过对“兰”、“椒”(喻指执掌朝政的谗佞之臣)等辈“委其美而从俗”的鄙弃。橘树却不是如此。它年岁虽少，即已抱定了“独立不迁”的坚定志向；它长成以后，更是“横而不流”、“淑离不淫”，表现出梗然坚挺的高风亮节；纵然面临百花“并谢”的岁暮，它也依然郁郁葱葱，决不肯向凛寒屈服。诗中的“愿岁并谢，与长友兮”一句，乃是沟通“物我”的神来之笔：它在颂橘中突然揽入诗人自己，并愿与橘树长相为友，面对严峻的岁月，这便顿使傲霜斗雪的橘树形象，与遭谗被废、不改操守的屈原自己叠印在了一起。而后思接千载，以“行比伯夷，置以为像兮”收结，全诗境界就一下得到了升华DD在两位古今志士的遥相辉映中，前文所赞美的橘树精神，便全都流转、汇聚，成了身处逆境、不改操守的伟大志士精神之象征，而高高映印在历史天幕上了！
从现在所能见到的诗作看。《橘颂》堪称中国诗歌史上的第一首咏物诗。屈原巧妙地抓住橘树的生态和习性，运用类比联想，将它与人的精神、品格联系起来，给予热烈的赞美。借物抒志，以物写人，既沟通物我，又融汇古今，由此造出了清人林云铭所赞扬的“看来两段中句句是颂橘，句句不是颂橘，但见(屈)原与橘分不得是一是二，彼此互映，有镜花水月之妙”(《楚辞灯》)的奇特境界。从此以后，南国之橘便蕴含了志士仁人“独立不迁”、热爱祖国的丰富文化内涵，而永远为人们所歌咏和效法了。这一独特的贡献，无疑仅属于屈原，所以宋刘辰翁又称屈原为千古“咏物之祖”。
&nbsp;
