http://www.confucianism.com.cn/html/all/1072806.html
中国国学网--
成语故事DD一网打尽
晋公子夷吾和公子重耳是两兄弟。夷吾得秦国和齐国的帮忙，登上国位，就是晋惠公。 
可是惠公的大臣分作两派，拥护惠公的一派以却茅和吕省为首。暗里拥重耳的一派以里克和丕郑为首。可是这班人对晋惠公个人来说都是有功的。当丕郑到秦国去公干的时候，惠公藉故杀了里克。丕郑回来后，心里很恐惧，深怕自己也给惠公杀掉。可是事情倒没什么对他不利的，他就安心下来。当然，他心里很恨惠公，便暗地召集同党，商量赶走夷吾，迎公子重耳登位。有一天，屠岸夷要来见丕郑。他从午间等到深夜，才见着丕郑。丕郑问他有什么事情，屠岸夷告诉他，惠公要杀他，所以请丕郑相救。
丕郑说：“你去叫吕省救你吧！”屠岸夷说：“吕省不是好人，我正要喝他们的血，吃他们的内呢！”丕郑不大相信。屠岸夷还献议了怎样怎样推翻惠公的办法。丕郑听了，大声喝道：“是谁教你来说的！”屠岸夷见他不信，只好咬破了指头，鲜血之流，对天发誓说：“天老爷在上，我如有三心两意，叫我全家都死光。”这么一来，丕郑就相信了，跟着丕郑这一伙人密谋了。他们写了一封信给重耳，请他准备回来。丕郑、共华、屠岸夷等十位大臣都签了字。
屠岸夷把信贴胸的带走了。第二天，他们上朝，惠公问丕郑说：“你们为什么要迎公子重耳？”丕郑这一班人都吃了一惊，心知不妙，都给缚去软了头。这九位反对夷吾的大臣全都一网打尽了。
