http://www.confucianism.com.cn/html/all/2388634.html
中国国学网--
名趣
名即名字（包括姓、字、号、绰号或匪号），是一种符号，如人名（号）、地名，书名等。再往深里去，还包括概念的意思，如我们熟悉的名词，“一记‘黑虎掏心’”及“一招‘蟒蛇翻身’”等等，其“黑虎掏心”“蟒蛇翻身”都是一种武术招术的名称。　　中国文化堪称“名教文化”，在某种意义上，这种名教文化可以说是“拜名文化”，即对“名”的重视，在世界上独一无二。　　即以人名为例，农家子弟多取“狗剩”、“黑猫”、“小牛”之类的名字，那是想以名贱而使阎王不妒不忌，从而好养。取“金满”、“满囤”、“广财”这类的名字，其目的一望便知。中国大陆建国之际，五十年代的人名与六十年代的人名均有不同，各具时代特点。至今仍有无数的父、母、祖父、祖母、外祖父、外祖母等为一初生婴儿乃至尚未出生的婴儿取名字翻破字典、煞费苦心，有的甚至因为意见不合而闹得不可开交。　　小说《红楼梦》中的人名，有贾雨村（假语村言）、甄士隐（真事隐去）；有贾宝玉，又有甄宝玉，相映成趣；有元春、迎春、探春、惜春，取元迎探惜谐“原因叹息”；有“花气袭人昼知暖”的花袭人……还有什么单聘仁（善骗人）、卜固修（不顾羞）……等等更是一目了然，使人读了，更添二分趣味。　　武侠小说比之其他小说更有名趣，也更讲究名趣。武侠人物有一个特点，那就是他除了姓名之外，还有一个绰号或匪号，作家们便在绰号与匪号上玩花样、下功夫，使之生动活泼趣味凭添。－－古龙说过，（武侠人物的）名字也许并不说明什么，如叫“俊”的也许长得很丑；但人物的绰号则多少有些意思，总是将人物或形象、或性格、或职业……的某一特点突出或夸张出来。如“豆腐西施”那就是卖豆腐的美人。《水浒传》等小说开了先河，“及时雨”宋江、“豹子头”林冲、“花和尚”鲁智深、“霹雳火”秦明、“一丈青”扈三娘、“母大虫”顾大嫂……以及“黑旋风”李逵、“鼓上蚤”时迁、“神行太保”戴宗……等等，他们的绰号，比他们的名字更有影响，也更说明他们的性格、特点。新武侠小说中自然也不少见。　　梁羽生笔下的练霓裳，这个名字取得很美，使人想起唐代宫廷舞“羽衣霓裳”。而这一人物的匪号“玉罗刹”，则更能说明问题，“罗刹”是魔或魔女的意思，“玉”不仅表明她是女性而且如花似玉，合起来就是又美又邪。她还有一个名号，叫“白发魔女”（小说书名即来源于此），其中不仅指明了她一头青丝已变成白发，而且还包含了忧心白发的意思，使人想到她不幸的爱情和人生故事。白发而兼魔女，那就更加有她的独特之处。　　金庸的小说也是一样，《书剑恩仇录》中的一些人物，如“追风剑”无尘道长，不仅表明他的剑法凌厉快速，而且表明他的脾气火爆耿直；“千臂如来”赵半山，“千臂”指他的暗器功夫十分了得，而“如来”即佛名，表明这一人物的心肠很慈善；“奔雷掌”文泰来，从掌名可以看出这是一位轰轰烈烈的大丈夫；“矮诸葛”徐天宏，就是个子矮而人多智；“金笛秀才”余鱼同，金笛是他的乐器又是他兵器，秀才是他的身份又是他的气质；“鬼见愁”石双英，可想而知，他的长相十分吓人，而脾气古板，像阎王爷；“黑无常”常赫志、“白无常”常伯志这兄弟俩的名号就更有讲究，一来是他们脸色阴沉，长相不高明，像无常鬼一般，二来他们的名字中分别有－－“赫”（黑）－－“伯”（白），而又都姓“常”，所以得到了这个匪号。“红花会”之外的人物，如“绵里针”陆菲青，不仅指他的武当派剑法细腻如绵里藏针「窃以为当指‘绵掌’－－东方剑」，且他的性格也是绵里藏针，外和内刚；“铁胆”周仲英，铁胆即是武器，又多少有性格赤烈大胆之意，他的女儿“俏李逵”周倚，俏不用说啦，李逵的意思就是莽撞而不失可爱；“翠羽黄衫”霍青桐的外号不仅是她的穿着打扮，而且也是飒爽英姿的化身；“香香公主”喀丝丽，不仅体有异香，而且其神态容貌心肠气质也只能用香而又香来形容……《射雕英雄传》中的“飞天蝙蝠”柯镇恶是一个瞎子（蝙蝠无眼）；“马王神”韩宝驹号为马王神就确实马术如神，堪称马王，而名中也居然有宝驹二字，相映成趣。　　这部小说中最出名的当然是“东邪”黄药师、“西毒”欧阳峰、“南帝”段智兴、“北丐”洪七公等人啦，不仅有东、南、西、北、中五方，而且既有邪、毒之性格提示，又有帝、丐的身份提示。小说中的“老顽童”周伯通，那的确是“老”而又“顽”的“童子”，周伯通应改为“周不通”才更有意思。……只要一提起这些人物的匪号，我们就像提到熟人一样，不禁莞尔。　　其他小说家中的作品中也不乏例子，萧逸的《饮马流花河》中的春若水，绰号“春小太岁”，说明她的性格刁蛮霸道：古龙《多情剑客无情剑》中的“天机如意棒”孙白发，其号不仅指他的兵器，同时也有他人老智深，天机如意的意思。温瑞安《白衣方振眉》中的“白衣”方振眉，不仅说他喜欢穿白衣鞋白袜，一身都是白，同时也还有“布衣之侠”的意思，何况白又是圣洁的颜色。　　诸葛青云的小说《孤星?冷月?寒霜》更有意思啦，书名大有诗意，这是一；书名包括了一男二女三位主人公，即“孤星俊客”“冷月仙娃”“寒霜公主”，这是二；“孤星剑客”的武功最有代表性的一招是“孤星不孤”；“冷月”的武功是“冷月不冷”；“寒霜”的武功则是“寒霜不灭”，这是三。另外，“孤星俊客”还有一个匪号叫“瘦马书生”，这是他自己取的，骑瘦马的书生总比自称“俊客”要自在一点，而他的名字马二凭则还有讲究，所谓“二凭”即“一赁胸中正气，二凭高超武艺”之意也。还有，马二凭为了行侠江湖，与女友断了联系，女友一气之下苦练武功，不仅创出了“寒霜公主”的绰号（多少有些冷意，且有秋风之感），而且还自己取了一个绰号叫“孤星丑客”，那当然是摆明了要气一气那个“负心”的郎君“孤星俊客”先生了。　　诸葛青云还有一部小说《生死盟》，其情节几乎就立在人物绰号的相似上。上官仪与南宫敬两人相遇江湖，一见如故，他们的家都住在叫紫竹林的地方，不过南宫敬住在天山的紫竹林，而上官仪则住在伏牛山的紫竹林。上官仪与南宫敬的父亲的绰号极为相似，一号为“紫竹书生”（上官），一号为“紫竹先生”（老南宫）－－小说的“戏”就在这里，南宫敬的父亲“紫竹先生”被人害死，上官仪怕好友南宫敬受不了，所以自己易容前来对南宫敬说是“紫竹书生”上官仪被人害死了，要南宫敬给他报仇，南宫敬也不愧江湖义气，要与“死”了的上官仪结为“生死盟”（小说书名），一定要替他复仇雪恨……武侠小说人物的绰号，我们说也说不完，那也不必多说。　　下面要说的是，一些作家的作品逐渐省略了绰号（给每一个人都编一个绰号，实在也太麻烦啦），但却出现了名号（绰号）逐渐统一的情况。这在金庸的小说中尤为明显－－金庸先生可以说是一位玩“名”的大师－－如《侠客行》中的丁不三、丁不四兄弟，是名还是号？一个说“一日（杀人）不过三”，一个说“一日（杀人）不过四”，实则取其不三不四之讽刺意义非常明显。又如威德先生白自在之名，他的威和德都是自封的，固然“自在”，但却多了一个“白”字，那就幽默啦。而主人公的名字就更多、更有意思了，他的第一个名字是狗杂种（这哪是什么名字？但他说他“妈妈”从小就叫他这个）；第二个名字是小乞丐（谢烟客专用）；第三个名字是“傻小子”（丁不三、丁不四专用）；第四个名字是“大粽子”（史小翠、白阿绣专用，形容他被丁当当捆成大粽子一般）；第五个名字是史亿刀（史小翠取的，以“金乌（太阳）派”对“雪山派”，以史亿刀对白万剑）；第六个名字是石破天（长乐帮专用，实则石破天乃石中玉的化名）……一个人有六个名字，其中又有四个根本不像名字，可他真正的名字是什么，却谁也不知道（可能叫石中坚，但不能确定）。也就是说，这一人物实际上是没有名字－－无名－－这倒符合佛家的“无名无相”的意思。　　《天龙八部》中的包不同，风波恶，这是名还是号？包不同果然与众不同，谁讲话他都要“非也，非也”的驳斥一通这才甘心，最后也是为了一句一生中最严肃与最正确的“非也非也”被其主子慕容复杀了。风波恶呢，叫一阵风风波恶，哪里有风波他就出现在哪里。南海鳄神岳老三似乎没有名字。慕容复的一个“复”字，正是他复国理想的表现。而阿朱、阿碧、阿紫这些少女以不同的色彩为名，也是“号”，因为正是她们性格的象征。　　《笑傲江湖》中的日月教主任我行，哪有什么合适的名和号！东方不败也是如此。　　而孤山梅庄的四位庄主黄钟公、黑白子、秃笔翁、丹青生，显然是号，但他们的名字却谁也不知道，恐怕也有人以为黄钟公姓“黄”而黑白子姓“黑”呢。还有几位活宝，即“黄河老祖”二人，一人“姓老叫爷字头子”叫老爷或老头子，一个“姓祖名宗字千秋”，叫祖宗或祖千秋，这当然是作者闹着玩儿的。还有一位“夜猫子”明明是智计多端，却偏偏叫计无施（无计可施），夜猫子进宅，（他人）无计可施还差不多。还有仪琳的父亲叫不戒和尚，那就是什么戒都不守的意思，而他将万里独行田伯光收为徙弟却给他取了一个“不可不戒”的“法号”，这倒也恰如其分，相映生辉。搞得桃谷六仙互相争吵不休：“不戒”的徙弟叫“不可不戒”，那么“不可不戒”的徙弟就该叫“当然不可不戒”了？再往下去就又该是“理所当然不可不戒”了？还有一个即“杀人名医”平一指，按说“杀人名医”既是他的号，那平一指应是他的名了？可是并不，平一指即“凭一指”也，杀人也是凭一指，医人（搭脉）也是凭一指……有不有趣？还有风清扬啦、独孤求败啦，封不平……这些名字显然也有“号”的意思，不然怎么一个叫“求败”？而他的武功恰又是求败而不可得呢？这样的情况，其他作家作品中也有，如梁羽生小说《云海玉弓缘》中的金世遗（今生遗弃）、厉胜男（厉害胜男）、谷之华（幽谷之花）……等等。古龙的小说《武林外史》中的酒使刘伶（恰好与前代酒徙同名）、财使金无望、气使独孤伤等等；《多情剑客无情剑》中的阿飞（这是什么名字）、荆无命等；《天涯?明月?刀》中的明月心（明月本无心）、卓夫人、公子羽、燕南飞等等；《剑气满天花满楼》中的花满楼，《蝙蝠传奇》中的原随云、张三，当然还有楚留香……等等。　　温瑞安笔下的无情、铁手、追命、冷血早已名号统一了（铁手姓铁、冷血姓冷，这倒恰到好处），江湖上只记其号而忘其名矣。　　默余生的《天涯情侣》中的两个反面人物，一个叫王阎见（“见阎王”反读），一个女子叫任可夫（任人可夫之意，不是俄国人）。　　还有一些人物的名字，倒不一定是名号统一，但却各有各的意思，或各有各的出典，并非乱取的。　　如梁羽生小说《剑网尘丝》中的武林第一高手齐燕然和他的儿子齐勒铭，看起来没大意思，但熟悉历史的朋友在《史记》中读到汉武帝派大将靖边“至燕然山，勒石为铭”一定感到很有趣，燕然、勒铭的名字由此而来。　　金庸《射雕英雄传》中的郭靖、杨康的名字是长春子丘处机给取的，那是挑明了要这两位未出世的儿童不忘“靖康之耻”。后来郭靖成了民族英雄、侠之大者，可是“另一家”杨康这们抗金名将杨再兴的却投入金国王爷完颜洪烈的怀中，做了金国的小王爷，这大约是丘处机没想到的，杨康的先人杨再兴更想不到。　　《神雕侠侣》中的杨过是郭靖为他取的名字，要他“过则改之”，所以名过字改之，也包含了希望杨康能把乃父杨康的“过”给改正过来，杨过到是真正改了过来，成了神雕侠。　　《天龙八部》中的逍遥子、李秋水及其逍遥派、北冥神功等等，都来自《庄子》一书。即《逍遥游》与《秋水篇》中既有逍遥、秋水之人名，又有武功的名称来源，《逍遥游》中有云“穷发之北有冥海者，天地有。有鱼焉，其广数千里，未有知其修也。”美女王语嫣的名字取“笑语嫣然”之意。萧峰父子与慕容复父子的名字也有意思：萧－－远山（父）－－峰（子），慕容－－博（父）－－复（子）。至少少林寺的僧人，叫什么玄慈、玄难、玄生、玄灭，以及（《倚天屠龙记》中）无名、无相……等等自然都来自佛家经典。　　《鹿鼎记》中的韦小宝这一名字，看来最平常不过，天下叫小宝的人多如牛毛，可是历史上恰有一个叫小宝的人与韦小宝呼应，那就是唐（周）武则天女皇帝的情夫冯小宝（又取了一个名字叫薛怀义），他也同韦小宝一样当过和尚（自然是假的）、太监（出入宫廷）、将军。－－只不知金庸先生写韦小宝时，是否参考过冯小宝的历史故事，不敢乱说。　　古龙的小说中的一些名字也相当有意思，如《武林外史》中的王怜花果然是怜花惜玉之人；熊猫儿果然是可爱之物；沈浪果然是流浪江湖的浪子；只金不换是一堆臭狗屎，名不符实，倒也不失为自我讽刺；朱七七这名字没啥讲的，但以数字为名而叫七七者，却也少见。《多情剑客无情剑》中的李寻欢，也是名不符实，名为“寻欢”，似是花花公子，实则是一肚子苦水，地道一个悲剧人物。《大人物》中的秦歌，当然是“情歌”或“情哥哥”；田思思自然是“甜丝丝”，田心的意思明显是“甜心”，而杨凡之“凡”与“大人物”对立起来看倒有哲学意蕴，即大音稀声、大象无形，大道无名，大人物（看似）平凡。　　武侠小说人物的名字，有意思的很多，如秋梦痕的《黄金客》中的古士奇、古士稀兄弟等一系列的人物名。我们也举不了许多。而一些人物名字的“用典”也肯定不止我们上面所举的那些，只是笔者学问有限，一时举不出更多的例子来。　　中国有句古话，叫做“人以文传”，“文以人传”是说有些人之所以知名，是因为写了一笔好字，再引伸是写了一些好文章；相反，有些书法或文章之所以传世，那是因为他的作者大大有名之故。我们可以套用一下这句话，叫做：人以名传，名以人传。即武侠小说中的有些人物，是因为写得性格鲜明独特，所以就出名了，如黄蓉、狄云、段誉、虚竹、萧峰……等等，他们给人留下了极深刻的印象，所以就出名了。有些甚至成了“共名”，即成了我们取笑他的绰号，如骂人是“伪君子”就叫他是岳不群，说人是书呆子可以说他是段公子……等等。至于“人以名传”，那很简单，是因为作者给他们取了一个很独特的名字，就轻而易举地让人记住了，如祖宗祖千秋、老爷老头子以及老头子的女儿老不死（这名字匪夷所思），这些人物没啥可以让人记住的，但因为他们都有一个很独特的名字，你就想将他们忘了也不成。倘若祖宗改名为祖青雄，老爷改名为老成业，老不死改名为老婷婷之类，保准谁也记不住他们了。　　武侠小说像一切小说一样，真正的优秀作品，是要以写人、刻画性格、揭示人性、叙述人生为目的的，如果没有“人”，光靠“名”是显然不会成为大家都爱看的佳作的。这道理恐怕谁都懂。金庸固然会取名，但他更善于写人，所以他的小说才高人一等。　　其原因当然不在取名，而在写人性、描绘人物形象。　　这里要说的意思是，在同等的条件下，即同样深刻或鲜明的人物，倘若有个好名字，那就会锦上添花，例如金庸《连城诀》中的“落花流水”是陆，花，刘，水四位江南侠客的联号，若不写成“落花流水”能给人深刻印象么？进而，其中花铁干这一人物，平时英雄侠义，道貌岸然，没啥可说的，但到了关键时刻，他的“骨气”就全没了，并且好象通往地狱的道路真是“滑的”，这一人物变得面目全非，不仅贪生怕死，而且凶恶残酷。这人的名字“花铁干”也就有了概括意义了，成了“银样蜡枪头”的代名词了。古龙《大人物》中的柳风骨这一人物也是如此，谁要相信“柳”的“风骨”，那准上当不可。－－当然这不是说姓花的与姓柳的朋友都不是好汉。其实姓什么、叫什么并不重要，重要的当然是人品个性。　　以上这一点还不是最需要说的，我们想说的第二点，是小说中的一些次要人物，作者没功夫、也不可能去描写他们的性格，那么，一些比较容易让人记住的名字，就比较好。　　例如前面提到的祖千秋、老头子等等。　　第三点，也是我们要在这一节中重交待的，就是小说中的群类人物，那往往非要有一些特殊的名字不可。所谓“群类人物”，指一群人、一类人。－－武侠小说中像这样的人物群类很多，几乎从二、三、四、五、六、七、八、九、十到十二、十八……都有。最多的是《水浒传》中的一百零八将（三十六天罡、七十二地煞），还有什么七十二贤人、三十六弟兄等。　　二（双）有：“勾漏双怪”、“天山双鹰”、“河北双雄”……。　　三有“风林三乌”、“钟氏三雄”、“海外三仙”等等。　　四有“四大恶人”、“青城四秀”、“黄河四鬼”等。　　五有“史氏五兄弟”、“乾坤五绝”等。　　六有“桃谷六仙”等；七有“全真七子”、“江南七侠”等。　　八有“中原八义”、“天残八废”等。　　九有“冀中九僧”、“连云塞九结义”等。　　十有“十大恶人”、“西山一窟（十）鬼”等。　　十二有“十二生肖”（古龙《绝代双骄》）等。　　十八有“少林十八罗汉”……等。　　以上我们只是随意举出的。小说中的数目肯定比那多十倍、百倍。对于这些人物，因他们多是一齐出现在我们的面前，所以胡些人物的性格，就是靠名字来加以区分了。　　古龙写了“十二生肖”以及“十大恶人”（均见《绝代双骄》），显然是将人的形象、性格、气质乃至武功往“名”上靠，而不是以写独立的性格为主。如写“司晨客”（鸡），那就写他跑得迅速，报讯通息。写到猴、羊、马、蛇、虎……等等，也都尽量往动物属性上靠，如“鼠”就是魏无牙，他排在第一，且形象萎琐，会打洞，还养了一大群老鼠，这些当然是从“鼠”着眼的。　　又如金庸的“四大恶人”，是以“恶”字排列的位置来划分的。如“恶贯满盈”段延庆，其“恶”排在第一个字，他就是第一恶人。而“无恶不做”叶二娘的“恶”字排在第二；余以此类推。　　《神雕侠侣》中的“西山十鬼”当然也是各有特色：长须鬼是长胡子；大头鬼的头特别大；笑面鬼总是笑咪咪的，这都是一目子然；而催命鬼肯定很凶，讨债鬼肯定难缠……这又是一听就知道的。余以此类推。像这样，我们既能分得清他们谁是谁，又知他们是同一群类。　　同一书中的史氏昆仲，名也号也各自分明而且很有意思：史伯威、史仲猛、史叔刚、史季强、史孟捷，这五个名字，既有伯、仲、叔、季、孟这种传统的老大、老二、老三、老四、老五的排列习惯，同时又威、猛、刚、强、捷。他们五人的号分别为“白额山君”（老大，善驯虎）、“管贝子”（老二，善驯豹）、“大力神”（老四，善驯象）、“金甲狮王”（老三善驯狮）、“八手仙猿”（老五善驯猴）……这样，伯、仲、叔、季、孟；威、猛、刚、强、捷；虎（威）、豹（猛）、狮（刚）、象（强）、猴（捷）；而且各人的武功套路，乃至性格都与虎、豹、狮、象、猴相近。可见作者在写这些人物时，是花了不少的功夫的，而读者看起来，也格外有兴趣。　　另外有些人物，尤其是同胞兄弟或同胞姐妹，他们的性格、形象的区别都不大，也没有区别的必要，不但没必要，而且正是区别不清才格外有趣。例如《笑傲江湖》中著名的六史弟“桃谷六仙”；《天龙八部》中天鹫宫的“梅兰竹菊”四姊妹。谁分得清梅、兰、竹、菊？谁又分得清哪是桃根、桃干、桃枝、桃叶、桃花、桃实？－－他们的名字，只不过是一个有趣的符号罢啦，梅兰竹菊有雅趣，而桃之根、干、枝、叶、花、实，倒也先后分明，大有俗趣，难为作者是如何想出来的。　　这种群类形象，是作者不准备花功夫去写的，因而赐以佳名。有佳名也无佳名大不一样，如《射雕英雄传》中南帝出家，法号一灯大师，带了四位徙弟，原都是朝中将相，随师出家之后，分别做渔、樵、耕、读，这四个名号，就让人记住了。而《天龙八部》中的大理国的四大卫士褚万里、古笃诚、傅思归、朱丹臣虽然也有“四大”之名，而且同姓同韵（褚古傅朱），但这“四大”既没有“四大恶人”那么出名，也没有“渔樵耕读”四大弟子那么出名，其原因就是名字上的花样还不够。　　梁羽生也是此道高手，例如《白发魔女传》中的“武当五老”的道号，分别最了紫阳、黄叶、红云、青蓑、白石之名，既有色彩，又分出阳、叶、云蓑、石等不同的悠个性气质，既富有诗意，又让人记得住。　　其他的例子，我们也不必多举了。反正读武侠小说，闲来无事，玩味玩味其中人物的名号，是极有意思的。－－又想起来几人，名号精彩且匪夷所思，提供给朋友们欣赏，即《倚天屠龙记》中的一些人名。如张无忌与杨不悔，单独看来并无什么，但联系起来，就有意思了，张对杨（扬之意也），无忌对不悔。再如赵敏手下的神箭八雄：赵一伤、钱二败、孙三毁、李四摧、周立输、吴六破、郑七灭、王八衰，这是啥“八雄”的名字？姓也奇怪，恰好是赵钱孙李、周吴郑王，名又是伤、败、毁、摧、输、破、灭、衰，简直没一个好字，而“王八衰”之名恐怕旷古未有，又要空前绝后了。　　当然，这些显然是“文字游戏”。读书之乐其中也包括文字游戏。《红楼梦》中的“原因叹息”“千红一窟”（哭）“万艳同怀”（悲）何尝不是文字游戏？《倚天屠龙记》中还有什么殷无福、殷无禄、殷无寿，《天龙八部》中还有一个人叫“赵钱孙李、周吴郑王……”　　（简称赵钱孙），这当然也是文字游戏，搏君一笑耳。　　不过，在武侠小说的“名趣”中，争名之趣，那就不仅是博君一笑啦，还须在一笑之余想点什么。　　典型的例子之一，就是金庸《天龙八部》中的南海鳄神岳老三，他在四大恶人中排名第三，他的第一次露面，就因要争“恶名”而杀了钟万仇的家丁进喜儿，只因进喜儿说了一句“你……三老爷……一点也不恶，半……半点也不恶”。没想到这句话大大地得罪了岳老三，气得他将进喜儿的脖子扭断了。岳老三与别人相反，别人巴不得别人说他“不恶”，而岳老三却巴不得人家说他“恶”，而且越恶越好。这也是“大丈夫不能留芳百世，也应遗臭万年”的意思了，看起来是好笑，但想起来就不好笑了。岳老三不仅要人说他恶，而且还要人说他是“第二恶人”，而不许叫他“第三恶人”，他与第二恶人叶二娘争“二恶”之名的矛盾，处处使人发笑，但想到一个人为“恶名”的排列而如此认真、矫情，那就在人性的弱点面前再也笑不出来了。（他不敢也段延庆争“天下第一恶人”，那是因为他的武功远远比不上段延庆，曾被段延庆揍得鼻青脸肿之故）－－他争的不仅是“恶”的排列，而是“天下第二”这个“座次”。　　典型的例子之二，是金庸的小说《鸳鸯刀》中的“太岳四侠”的故事，书中写道：……周威信道：“在下周威信，江湖上朋友送了个外号，叫做‘铁鞭震八方’。”那病夫冷笑道：“嗯，这外号倒也罢了，只是这‘镇’字要改一改，改一个‘拜’字。”　　那瘦子一愣，道：“改成‘拜’字？嘿，姓周的，我大哥给你改了个匪号，叫作‘铁鞭拜八方’！我大哥料事如神，言之有理。”说罢四个汉子一齐捧腹大笑。　　周威信心想：“江湖上有方道：‘忍得一时之气，可免百日之灾。’”当下强忍怒气说道：“取笑了！四位是哪一路的好汉？在哪一座宝山开山立柜？掌舵的大当家是哪一位？”那瘦子指着那病夫道：“好，说给你听也不妨，只是小心别吓坏了。咱们大哥是烟霞神龙逍遥子，二哥是双掌开碑常长风，三哥是流星赶月花剑影，区区在下是八步赶蟾、踏雪无痕、独脚水上飞、双刺盖八省盖一鸣！……”　　这位“太岳四侠”中的老四盖一鸣当真是“一鸣惊人”，如果我们只听他们自吹自擂，那真要肃然起敬，但再往下看则又要笑破肚皮，什么“铁鞭镇八方”周威信，他连“拜八方”的资格都不够，“太岳四侠”简直是四条浑虫。那位大哥打穴总是差了一尺左右，三哥双掌开碑总砸自己的脚，三哥流星赶月去逃命，老四名号最多，却更不中月，只会说“我大哥料事如神，言之有理”，是一位牛皮大五兼马屁大王。－－江湖上，社会上的“名”有多少是“符实”的呢？第三个例子是《神雕侠侣》的最后一回，当一灯大师、东邪、周伯通、郭靖、杨过等一群当世高手到华山祭拜洪七公，没想到有一群人也在那儿搞什么“华山论剑”，要争“天下武功第一”的名头，搞得黄药师等人大吃一惊，还以为长江后浪催前浪，江湖上新人辈出，以至于他们连一个也不认识，可是－－只见人群中跃出六人，分作三对，各展兵刃，动起手来。数招一过，黄药师、周伯通等无不哑然失笑，连一灯大师如此庄严慈祥的人物，也不觉莞尔。又过片刻，黄药师、周伯通、杨过、黄蓉等人或忍俊不禁，或捧腹大笑。原来动手的这六人武功平庸之极，连与武氏兄弟、郭家姊妹相比，也是远远不及，瞧来不过是江湖上的一批妄人，不知从哪里听到“华山论剑”四字，居然也来附庸风雅。　　说他们附庸风雅，这未免太过轻描淡写了，这些人乃的的确确是为了争那“武功天下第一”之“名”来的！倘若没有其他的高手在侧，他们这群人中矮子里找长子，“比”出的“第一”谁又能说他们不是“天下第一”呢？天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。这句话固是真理。然而江湖熙熙，皆为名来，江湖攘攘，皆为名往。这句话想来也不错。　　名这玩艺儿，果真有巨大的吸引力，古往今来有多少故事与名有关？“名也、权也、利也、欲也”，这名排在首位，我辈俗人，又有几个能做到佛家的“无名、无相”，懂得道家祖宗老子的名言“名可名，非常名”？
