http://www.confucianism.com.cn/html/all/1371515.html
中国国学网--
中国古代官场称谓
中国历代主要官职称谓
宰 相 我国封建社会主管政事最高行政长官的通称。意为君主的最高幕僚、百官的首长。
丞 相 官名。长期以来丞相常用作宰相的通称，但宰相不一定是丞相。
太 尉 官名。秦时的太尉为全国最高的军事长官。汉初与丞相、御史大夫合称三公，东汉又与司徒、司空并为三公。后代沿置，但一般为加官而无实权，至明代废。
御史大夫 官名。秦朝时始设，其位相当于副丞相。
侍 郎 官名。汉武帝时始置的郎官，是常侍皇帝左右的近臣。
郎 中 官名。始设于秦，在宫闱中掌皇帝宿卫。自隋代，为各司的主官，为尚书、侍郎以下的高级部员。
卿 古代高级官员或爵位的称谓。
三阊大夫 官名。战国时楚国的三阊大夫，以掌王族中势力最大的昭、屈、景三姓子弟的教育事。
将 军 官名。春秋时，诸侯以卿统率军队，始有将军的称呼。后用于都督军事的武官。
大将军 官名。战国时始置，汉代沿置，掌统征战，是将军最高称号。
太 师 官名。古代三公之一(太师、太傅、太保为三公)。后以太师、太傅、太保为加官，仅示荣宠而无实职。太师还是辅导太子的官，称太子太师。
太 傅 官名。古代三公之一，名同太师。西汉时把辅导太子的官称为太子太傅。
司 马 官名。西周时始设。春秋、战国时沿用，掌管军政和军赋。汉代司马为兵部尚书的别称。隋、唐以后，司马地位有所削减。
巡 抚 官名。始置于明太祖朱元璋，职能同于中央官员巡抚地方的"钦差大臣"。 
总 督 是管辖一省或数省军政的地方最高长官。
都 督 汉末始设。三国时都督为率兵打仗的将帅，魏晋以后，都督成了驻地的刺史，成了辖区的军政总首长。
提 督 清朝官居要职。一种为提督学政，又称学政、学台，掌科举大权；一种为提督军务总兵官，负责一个省的军务。 
钦差大臣 明代由皇帝亲自派遣临时出外，办理重大事件的官员，称钦差大臣。
节度使 官名，武将统兵出战称总管，无事时镇守边地则称大都督。唐代，节度使权力不断增大，形成所谓"藩镇割据"。
少 保 指两种官职，其一，古代称少师、少傅、少保为"三孤"，后逐渐成为虚衔。其二，古代称太子少师、太子少傅，、太子少保为"东宫三少"，后也逐渐成为虚衔。
尚 书 最初是掌管文书奏章的官员。隋代始设六部，唐代确定六部为吏、户、礼、兵、刑、工，各部以尚书、侍郎为正副长官。
上 卿 周代官制，天子及诸侯皆有卿，分上、中、下三等，最尊贵者谓"上卿"。
参知政事 又简称"参政"。是唐宋时期最高政务长官之一，与同平章事、枢密使、枢密副使合称"宰执"。
军机大臣 军机处是清代辅佐皇帝的政务机构。任职者无定员，一般由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂兼任，称为军机大臣。
枢密使 枢密院的长官。唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，清代军机大臣往往被尊称为"枢密"。
左 徒 战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当。主要职责是规谏皇帝、举荐人才。 
太 尉 元代以前的官职名称。是辅佐皇帝的最高武官，汉代称大司马。宋代定为最高一级武官。
大 夫 各个朝代所指的内容不尽相同，有时可指中央机关的要职，如御史大夫、谏议大夫等。
太 史 西周、春秋时为地位很高的朝廷大臣，掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事，兼管典籍、历法、祭祀等事。
侍 中 原为正规官职外的加官之一。因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎。魏晋以后，往往成为事实上的宰相。《出师表》提到的郭攸之、费讳即是侍中。
郎 中 战国时为宫廷侍卫。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员， 分掌各司事务。如《荆轲刺秦王》："诸郎中执兵，皆陈殿下。"此指宫廷侍卫。《张衡传》"公车特征拜郎中"，"郎中"是管理车骑门户的官名。
参 军 "参谋军务"的简称，最初是丞相的军事参谋，晋以后地位渐低，成为诸王、将军的幕僚。
都 尉 职位次于将军的武官。
经略使 也简称"经略"。唐宋时期为边防军事长官，与都督并置。
刺 史 原为巡察官名，东汉以后成为州郡最高军政长官，有时称为太守。
太 守 参见"刺史"条。又称"郡守"，州郡最高行政长官。
校 尉 两汉时期次于将军的官职。
提 辖 宋代州郡武官的官名，主管训练军队、督捕盗贼等事务。
知 府 即"太守''又称"知州"。
县 令 一县的行政长官，又称"知县"。
里 正 古代的乡官，即一里之长。
三省六部 三省为中书省、门下省、尚书省。隋唐时，三省同为最高政务机构，一般中书省管决策，门下省管审议，尚书省管执行，三省的长官都是宰相。中书省长官称中书令，下有中书侍郎、中书舍人等官职；门下省长官称侍中，下有门下侍郎、给事中等官职；尚书省长官为尚书令，下有左右仆射等官职。尚书省下辖六部：吏部(管官吏的任免与考核等，相当于现在的组织部)、户部(管土地户口、，赋税财政等)、礼部(管典礼、科举、学校等)、兵部(管军事，相当于现在的国防部)、刑部(管司法刑狱，相当于现在的司法部)、工部(管工程营造、屯田水利)。各部长官称尚书，副职称侍郎，下有郎中、员外郎、主事等官职。六部制从隋唐开始实行，一直延续到清末。
官职的任免升降 "三省六部"制出现以后，官员的升迁任免由吏部掌管。官职的任免升降常用以下词语
(1)拜。用一定的礼仪授予某种官职或名位。如《<指南录>后序》中的"于是辞相印不拜"，就是没有接受丞相的印信，不去就职。
(2)除。拜官授职，如"予除右丞相兼枢密使"(《<指南录>后序》)一句中的"除"，就是授予官职的意思。
(3)擢。提升官职，如《战国策?燕策》："先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上。"
(4)迁。调动官职，包括升级、降级、平级转调三种情况。为易于区分，人们常在"迁"字的前面或后面加一个字，升级叫迁升、迁授、迁叙，降级叫迁削、迁谪、左迁，平级转调叫转迁、迁官、迁调，离职后调复原职叫迁复。
(5)谪。降职贬官或调往边远地区。《岳阳楼记》"滕子京谪守巴陵郡"中的"谪"就是贬官。
(6)黜。"黜"与"罢、免、夺"都是免去官职。如《国语》："公将黜太子申生而立奚齐。"
(7)去。解除职务，其中有辞职、调离和免职三种情况。辞职和调离属于一般情况和调整官职，而免职则是削职为民。
(8)乞骸骨。年老了请求辞职退休，如《张衡传》："视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。"
