http://www.confucianism.com.cn/html/all/18756165.html
中国国学网--
改变耆英命运的不平等条约(2)
鸦片战争前后的中国面临着时代的转折点，而以耆英等为代表的清朝外交大臣，由于面对西方列强的炮舰政策威胁的惧怕，适应了其他侵略者在中国获得同样利益的需要，给国家和民族造成严重的灾难，耆英作为外交大臣难辞其咎。 
        “诚实开明”的外交 
        耆英作为晚清政局的一员重臣，在经济、政治、军事上的作为平平，惟独在外交上，使大家把目光转向了他，他提出的“务存大体　量为变通”和“示以诚信，一视同仁”的外交原则，也使大家产生了褒贬不一的判断。 
　　中国人自古就形成了一种对“夷狄”的优越感。在许多朝代，外国使者的到来，如果要觐见皇帝，都要行三跪九叩之礼。乾隆时期，英国使者马嘎尔尼来访，就是因为觐见礼节的问题，弄得双方不欢而散。在这点上，耆英的做法还是有可圈点之处。作为皇家宗室的封疆大吏，与“外夷”平起平坐，实属难能可贵。他放下了天朝大臣的架子，直接与外国使者进行交谈，并把中国式的嘘寒问暖也用到了英人身上。在签订《南京条约》时，耆英被邀请到在英国兵船上参观，他对英国的一些兵器和乐器都详加地询问，甚至还问到英国使者巴夏礼读什么书，显示出了对英国的重视。他的开明还体现在中国第一张照片的拍摄上，中国第一张照片拍摄距今已有124年。1844年，于勒?埃及尔以法国海关总检查长的身份来到中国，清廷接见了他，当时宫里还没有人见过照相机这洋玩意儿。当于勒提出要为朝廷大员拍照时，没人敢尝试，耆英跟洋人打交道多，自然就成了第一个吃螃蟹的人。虽然模模糊糊，但是人像还算清晰：脸形瘦长、吊眼弯眉、额头闪亮、山羊胡子，这也为后人对耆英有了一个清晰、立体的认识。  
        耆英在鸦片战争期间，主持中国外交史的时间最长，他的一切外交活动，都是以诚实开明、一视同仁为主要基调。他依据这一政策，比较平稳的处置了这一时期的大部分交涉。在鸦片战争期间，他除了广州进城问题没有妥善解决外，其余的问题基本上有了一个结局。耆英在其任内，为谋挽回中国之利权，确已尽其心智。道光帝称赞他“久任封圻，办理诸务，俱臻妥善”。 英使德庇时认为“，耆英被高高推崇的地位，亦如他那值得被尊重的品格一样，远超过于任何一个和他来往的欧洲国家的代表”。耆英主持外交的最大贡献，是在中外之间维持了数年和平相安的局面。诚信守约的主张，归根结底是从中国自身的利益出发的。其中要求对方守约，目的是为了限制列强侵略，维护国家权益，而要求自己守约，则是格于时势，鉴于敌强我弱，避免重启衅端，导致新的战争，实属务实的选择。在耆英的思想中，最值得称道的是其与外人平等交往的主张。然而，在列强的坚船利炮面前，它只是耆英等天朝官吏，为文饰丧权妥协而从传统中寻找借口的自我辩护和精神安慰而已。这种不可避免的结局是耆英完全没有意料到的。客观地讲，妥协与丧权辱国，囿于传统及缺乏近代国际知识，耆英自然负有不可推卸的历史责任，而造成这一结局的最终原因则是中国近代的落后，清廷的长期闭关锁国以及当时整个统治阶级的昧于国际大势。耆英诚实开明的外交政策，也不能不说是代表了先进的中国人要求近代化的尝试。 
　　不得善终的结局 
　　第二次鸦片战争爆发，英法联军进逼天津，咸丰帝认为耆英熟悉洋人的事务，于是就下旨叫他前往天津协助谈判，可是，耆英怎么也不会预料到，这次他走上的决不是从政崛起的光明坦途，而是通向死亡的不归路。 
　　1858年夏，英法联军占领天津，直指京师，朝廷上下一片震惊。咸丰皇帝急忙再次命令耆英协同先期到达的桂良、花沙纳与英法议和代表谈判。但英法议和代表不但不对耆英抱有任何好感或信任，反而对其表示出特别的不满与鄙视。原因是他们攻占两广总督衙门后，缴获了一些清廷官方档案，其中即有耆英向清帝报告其如何欺蒙、敷衍、控驭“外夷”的奏折。在议和过程中，英国人拒绝与耆英会面，并拿出耆英的奏折交给桂良、花沙纳等阅看。当时耆英被搞得狼狈不堪，窘困异常，无法继续参与对外议和谈判，便离开天津返回北京。 
　　耆英在未获皇帝允准之前，擅自离开天津返回北京。咸丰皇帝闻讯后大怒，以耆英于大局未定之时，“不候旨擅自回京……实属自速其死”，命僧格林沁将耆英锁拿进京，由恭亲王奕?、?亲王奕会同大学士、六部九卿共同审讯耆英。恭亲王奕?等人奏请咸丰帝，将耆英定为绞监候。但时任理藩院尚书的肃顺则从振刷政治的角度出发，上奏咸丰帝：耆英的供词多为巧饰之词，并无不可在奏章内奏陈的机密之事，显然是“居心巧诈”，对于这样的畏葸无能者，应即行正法，以儆官邪而申国法。最终，咸丰皇帝下令耆英自尽。 
　　耆英被处死也是有一定的内幕的。道光30 年，咸丰即位， 耆英失宠，道光皇帝在位的时候，他还能得到皇帝的理解和认可。鸦片战争期间，清政府同外国侵略者签订了一系列的不平等条约，丧失了很多的国家主权，耆英作为对外交涉的大臣，当然是难辞其咎，朝中自然有很多大臣对其不满，称其是“媚外求荣”的卖国贼。而新即位的咸丰帝为了在政治上有所作为，必然要从解决中外矛盾的角度出发，重新振奋国民人心，对外国侵略者采取了强硬的政策，所以，耆英就必然是咸丰帝的一颗棋子，替罪羔羊。咸丰帝即位不久，就亲笔朱谕历数耆英“畏蕙无能”、“抑民以奉夷，罔顾国家”、“丧尽天良”、“贻害国家”等罪状，将其从正一品降为五品顶带，以六部员外郎候补，这还是“从宽”处理。耆英受到咸丰帝的罢免之后，心中并不服气，公然写出对新皇帝不满的对联“先皇（道光帝）隆褒，有胆有识；时皇（咸丰帝）罪过，无耻无能”，借以发泄心中的不满和愤懑。在君主专政的时代，耆英写出如此对联，确是找死的行为。所以，他的死亡也就不足为怪了。 
         因为条约，耆英得到道光帝的宠爱，官场春风得意；因为条约，耆英成为朝廷和后人唾骂的对象，成为卖国的鼻祖；因为条约，耆英失去了咸丰帝的宠爱，官衔一降再降；因为条约，耆英擅自回京，生命不保。（作者：黄昊）
