http://www.confucianism.com.cn/html/all/3848007.html
中国国学网--
“国人不宜”的裸戏裸露了什么？
自从《色?戒》从第64届威尼斯电影节捧回金狮奖后，围绕裸戏的议论再度升温。人们发现，一边是越来越多的演员热衷于裸露，而且裸得越来越彻底；一边是激情镜头删除没商量。那么，对裸戏为何非删不可呢？ 

　　裸露的是艺术的赝品、垃圾

　　艺术是民族的，也是世界的，并且首先是民族的，而后才是世界的。作为艺术表现形式，电影、电视同样如此。然而，摆在我们面前的现实是：我们本民族的不少演艺“精品”虽然打上了世界性的印记，却得不到本民族的认同。一些所谓的大片之所以频频在国际上摘取大奖，赢得广泛“赞誉”，靠的不是艺术的升华而是色情的渲染，是通过贬低丑化自己、通过展示自己的落后与愚昧去取悦别人。这种自虐式的“艺术”，不是让人唾弃的赝品和感到耻辱的垃圾又是什么？它值得我们去自豪么？

　　裸露的是对艺术的茫然和困惑

　　既然是戏，总是演给别人看的，更何况是被奉为经典的影视作品。过去，考虑到社会开放程度、国民传统观念等诸多方面的“不宜”，国家对影视片中的“脱”和“露”采取了必要的“限”和“禁”，对进口影视片相应进行了有选择的“删”和“剪”，这是完全可以理解，也是公众能够接受的。如今，政策允许拍露点和激情戏，可拍出来后又不让大家共同欣赏，成了“国人不宜”。如果真的是触及政策、道德底线的作品，为什么不让其胎死腹中，反而还要拿到国外去丢人现眼呢？可见，无论是艺术工作者还是影视监管者，对到底什么是艺术，什么是色情，什么时候能裸，什么时候不能裸，裸到什么程度才恰到好处，本身在认知上就相当困惑，导致操作起来进退两难、顾此失彼。

　　裸露的是寄生在艺术领域的特权和歧视

　　那些充斥了尺度大胆的裸戏、为国家电影赢得国际美誉、让人们倍感荣耀的“艺术大餐”，外国人可以细细品味，国人却只有品尝残羹冷炙的份儿，要么被禁止在内地公映，要么被删剪得七零八落。既然那些专家学者可以饶有兴趣地尽情观赏，并且在富丽堂皇的电影节上评头品足，分出个三六九等来，普通老百姓怎么就不宜细看端倪呢？难道老百姓的欣赏水平有问题？同样的裸，在专家学者眼里是艺术，在普通百姓眼里就成了色情？有意无意之中少数精英和老外被赋予了看片的特权，可百姓却看不到，难怪会有人会站出来打官司。

　　裸露的是扭曲的艺术追求路径和艺术审美心态

　　出于对名和利的追逐，裸越来越时髦，越来越有市场，《苹果》、《立春》、《赤壁》……一部部大片无不试图以裸抢人眼球、炒爆票房，一个个演员前裸后继，裸得越来越有勇气、越来越有水平，越来越有热度，真是一幅“导演猎色求荣、演员卖色图名”的奇景。裸成了出名的捷径，管它什么思想，管他什么深度，管他什么导向，出名就行、来钱就行。而这些似乎正合看客们的心意，不是有执著者为一饱眼福，想方设法去香港一睹为快吗。

　　艺术啊，艺术，值得人们去反思！
