http://www.confucianism.com.cn/html/all/18299718.html
中国国学网--
千年科举探幽(8)
 近代以来，人们对科举制度的批评使八股文的名声很不好。现代学者对科举制的争论大多会涉及八股文，有人尖锐地批评八股文，是束缚思想的罪魁祸首，特别是在近代，导致整个中国知识界的萎靡不振。     历史上很多才华横溢的人因为八股文写得不好，终生不得志。《聊斋志异》的作者蒲松龄就是一个例子，他从19岁开始屡试不中，直到71岁时甚至连个秀才都没有考中。     在北京国子监附近的大道旁，至今还能看到一块碑刻，上面规定路经正门附近的人必须下马步行。再加上屋顶的黄色琉璃瓦，人们可以很容易确定它的皇家身份，。     国子监由皇帝设立，甚至皇帝本人也偶尔来这里讲学，作为明清时期官方学府的最高机构，后人习惯把它称为皇家大学。     但实际上，国子监是统治者为宣扬自己崇尚教育而设立的，它更像是一个荣誉机构。     不仅国子监，和今天的各级学校不太一样，中国古代的官方学校体系并不完全承担教育的义务。年轻人获得启蒙知识的地方一般还是在民办的教育机构中，这就是私塾。     私塾的教育方式灵活、简单，费用低廉，样式也多。有学者评价私塾是对当时正统教育体制的一种挑战，所有人都可以根据自己的条件选择学校。富裕人家自己在家里开私塾，小康之家合请一个老师，还有家族办的私塾，私人办的私塾等等。明清时期的太湖上，甚至还有渔船上的私塾。     无论是私塾还是官学，科举教育在某种意义上使得中国人极其推崇知识，并赞赏勤奋刻苦的品质，这种传统一直延续到今天，成为中华民族优秀文化的重要组成部分。     “学而优则仕”的目标确实刺激了更多普通人去读书求学，就连三尺儿童都会以不识字为耻辱。与18世纪之前的其他国家相比，中国人的识字率是最高的，学校教育事业也是最发达的。     但是，由于教育是被牢牢绑在科举战车上的。为了通过科举考试，年轻人被迫学习考试的内容，而忽略了其他的知识和能力。     因此，很多学者认为，正是由于科举制和教育的结合，导致了科举制的弊端越来越大。     实际上，古人也在某种程度上意识到了科举制的某种弊端。于是，便出现了一种叫书院的教育机构。     清晨的苏州中学，不时传来学生朗诵的声音，而在一百多年前这里的朗诵声比今天还要响亮得多。     当年书院的教师很多是科举出身，具有丰富的知识和经验。学生分为正式生和旁听生。考试制度非常严格。     如果考试成绩不好，正式学生就会被降级为旁听生，所以书院的学生学习都十分刻苦。
