http://www.confucianism.com.cn/html/all/1428623.html
中国国学网--
元朝的投下制
投下一词，沿袭辽朝。蒙古语称"爱马"，又译作"部"。忽必烈建国时，蒙古草原上的原始投下，和汉地的投下，已经具有不同的性质。 
投下一词，沿袭辽朝。蒙古语称"爱马"，又译作"部"。忽必烈建国时，蒙古草原上的原始投下，和汉地的投下，已经具有不同的性质。
蒙古草原上的投下，仍是蒙古贵族的私属，投下户不准离开本投下。汉地的投下，自窝阔台实行"五户丝制"以来，实际上已经是贵族领受租税的"食邑"。这些地区仍然保持原有的封建社会制度，土地占有制和生产特点并没有改变，但投下户要由诸王贵族委派的达鲁花赤管理，并要向国家和本投下领主缴纳赋税。忽必烈时。投下户要缴纳丝料二十二两四钱。其中国家收一斤(十六两)，余六两四钱给予本投下，即"纳官者七分，投下得其三"。丝数较窝阔台时有所增加，但原纳"包银"四锭改为钞四锭，有所减轻。
平宋后，又增拨江南各地人户，作为诸王后妃公主勋臣各投下。每户折支中统钞五钱，由朝廷拨给。此外，朝廷还以"岁赐"的名义，每年赐给各投下固定数额的银、缎等财物。
1270年(至元七年)元朝检括各地户口，令投下领地的民户都归属州县，但又规定蒙古贵族在所受投下的路、府、州、县，可以委派监督的官员，奏报朝廷任命。封王的贵族还可在封地建王府，设置官属，并且有自己的怯薛。投下是诸王贵族世袭的领地，应得的岁赐和租税，由子孙世代享有。
