http://www.confucianism.com.cn/html/all/4260464.html
中国国学网--
蒙古文字
蒙、元时期先后行用两种蒙古文字。一是蒙古畏兀 字,一是八思巴蒙古字。它在发展民族文化,保存蒙、元 时期丰富的文化遗产等方面起了重要作用。

    蒙古畏兀字　创制于成吉思□时期（1206～1227）。 蒙古原无文字，据《蒙鞑备录》、《黑鞑事略》等书记 载，习用刻木记事。成吉思□建国时，以畏兀字母书写 蒙古语，称为蒙古畏兀字。畏兀字即古回鹘字，源于粟 特字,是一种拼音文字，创始于8世纪。原为自右向左横 写,后改为自左向右竖写。共有字母二十个左右,各时期 有所增损。蒙古畏兀字以畏兀字母拼写蒙古语言，亦自 左向右竖写。自1206年以来,逐渐在蒙古族中行用。蒙元 统治者用以书写诏令文书,并曾用以译写《孝经》、《资 治通鉴》、《贞观政要》等汉文典籍。现存蒙古畏兀字文 献，最早者为苏联列宁格勒所存1225年移相哥刻石（或 称成吉思□石）文字五行。中国所藏1240年紫微宫碑蒙 古畏兀字三行（《元代白话碑集录》）也是较早的一种。 元朝建国以后，刊有蒙古畏兀字的碑石，现有多种留存 在中国各地。北京故宫图书馆藏有元代刊刻的蒙古畏兀 字与汉字对译的《孝经》，是罕见的古籍。元世祖忽必 烈命八思巴制作蒙古字颁行后，蒙古畏兀字不再作为官 方文字，但仍在民间行用。 

    八思巴蒙古字　元世祖忽必烈在1260年即位后，封 授吐蕃萨斯迦□嘛八思巴为国师，命他制作蒙古字。至 元六年(1269)正式颁行,称为蒙古新字,次年又改称蒙古 国字。至元八年规定:“今后不得将蒙古字道作新字。”八 思巴新制的蒙古字由此成为官方法定的文字。这种蒙古 字系依据藏文字母改制而成。藏文字母来源于梵文字母， 横行拼写。八思巴制蒙古字，改为方体，自上而下直写， 自右向左行，当是参照了蒙古畏兀字和汉字的书写及构 字方式。八思巴蒙古字共有字母四十多个，用以拼写蒙 语，也拼写汉语。字母基本通用，但有些字母在拼写蒙 语和汉语时，代表的音值不同。现存八思巴蒙古字文献， 主要是保留在中国各地的碑石和历代收藏的拓本，以及 官印、钱钞等文物上。广东南华寺保存的元仁宗爱育黎 拔力八达圣旨原件，是现存元代八思巴蒙古字的珍贵文 献。《事林广记□蒙古字百家姓》和传写本《蒙古字韵》 将汉字与拼写汉语的八思巴蒙古字对照，是当时的识字 课本。此外，现在还可见到八思巴蒙古字拼写藏语的佛 经残片。至元六年元世祖颁行新字的诏书，曾明确规定， 以新制的蒙古字“译写一切文字”，实际上是企图以一 种通用字母拼写蒙、汉、藏等各民族的语言。这是中国 文字史上的一次创造性的尝试，也是制作汉语拼音字的 第一次尝试。但由于同时兼顾几个民族的语言，在表示 音值和构制字体时都不免存在各种缺陷。采用汉字方体 字形拼写蒙语，以一个方体字拼写一个音缀，致使语词 割裂，不易识读，不如蒙古畏兀字以词为单位构字，便于读写。 八思巴字百家姓《事林广记》卷五/续集十二下 

    元朝一代,八思巴蒙古字始终作为官方文字行用。元 朝亡后，北元也还用以铸造官印。此后，八思巴蒙古字 渐不通用。蒙古畏兀字经过改革，沿用至今。
