http://www.confucianism.com.cn/html/all/11783231.html
中国国学网--
古代的教育制度
中华民族有着悠久灿烂的文明历史，这与古代中国教育的发达是密切相关的。一般认为，早在公元前二千七百年左右五帝时代，即已有了学校教育的萌芽。原始初民聚集在一道，祭祀天地鬼神祈求风调雨顺五谷丰登，传授生产、生活的知识，他们进行这些活动的地方，便是学校的雏形了。经过夏、商、西周和春秋长期的发展变化，逐渐形成比较正规定型的学校。 


    中国古代的教育，可分为官学和私学两大类.


    先说说官学。据《礼记?王制》等夏代的学校，称“库”、“序”、“校”。《孟子滕文公》:“设为库序学校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周日庠。学则三代共之，皆所以明人伦也。”所言当指乡学。可见夏代的学校，是兼养老与教育的地方，它的主要任务是“明人伦”。


    商朝人重祭祀、尚礼乐，它的学校，除了“庠”、“序”之外，还设有“瞽宗”。“瞽宗”由盲乐师瞽?主持，传授祭祀时所用的礼。商朝学校还有一个名称叫“学”，《礼记?王制》注日:“殷曰学，学者，觉也，觉民者，所以反其质，故曰学。”商朝的教育内容有:宗教、算术、军事、文字等。


    西周始，国家的教育渐成系统。其时，学校分国学、乡学两类，即中央官学和地方官学两类。国学又分大、小学两级。其中天子所设大学规模大，且分辟雍、东序、瞽宗、成均、上庠五学。诸侯亦设大学，名曰“泮宫”。入学必须具备贵族身份，愈尊贵者入学越早。西周的教育体制，是所谓官师合一、学在官府。西周的教育内容，以“明人伦”为核心，涉及礼、乐、射、御、书、数诸方面。


    春秋战国时期，官学渐衰，私学兴起，公室养士得到发展。战国时，齐国在稷下设稷下学宫，招贤纳士，让他们研究学术，培养人才。稷下学宫倡教学相长、百家争鸣之风，对后世教育产生了极大的影响。


    秦朝的教育出现倒退情况，这与统治者对文化遗产的态度有关，更与秦朝实行“以吏为师”、
“以法为教”政策有直接关系。


    西汉时，国力强盛，教育也得到高度重视。元朔五年，制定了博士弟子员制度，兴办了太学。汉代官学分中央官学和地方官学两类。中央官学有大学性质的太学、有特殊性质相当于文艺专科学院的鸿都门学和贵族学校四姓小侯学。太学选择教授和学生都注重德才兼备的标准。汉代统治者在思想上“独尊儒家”，因此，太学里的主要学习内容是儒家经典。汉代儒学分古文经学和今文经学，因为今文经学有不少可被统治阶级利用的地方，所以今文经学立于学官垄断了太学。汉代的地方官学，有中学性质的郡国所设的学和道邑设立的“校”，还有小学性质的乡所设的“庠”和聚所设的“序”。


    魏晋南北朝时期，国内战乱频仍，教育状况不稳定，这一阶段值得一提的是南朝刘宋明帝泰始六年，于国子学设玄、儒、文、史四科，这对后来的文化教育有开创之功。


    隋文帝初年，创设了国子寺，这是我国最早的专门的教育行政机构。到了隋炀帝时，国子寺改称为国子监，这一名称一直延用至清代。


    唐朝，封建政治经济、文化教育均高度繁荣发达，官学制度也非常完备。唐代的学校分类较全、许多学科都有专科学校，如儒学、算学、医学、律学、书学等。儒学在唐代官学中仍占主导地位。唐代官学有严格的入学资格规定，官五品以上，其子孙才能入太学，而国子学则必须是官三品以上的子孙才能进入。另外，唐代学校的招生人数、修业年限等方面也都有明确规定。


    到了宋代，教育得到了进一步的发展。学校的类型增加了，教学内容亦增加了。宋代的官学中还有了武学，教授兵法和武艺。此外，还创设了画学。


    元代的地方官学有所发展，创设了社学和诸路阴阳学。社学的主要教学内容是农桑，诸路阴阳学分天文、历算、阴阳等科，对普及、发展我国古代的科学技术起了推动作用。明承元制而略
有变化。


    自宋至清，教学内容大幅度增加，除经书的数目增加以外，子、史书也进入了学校的教材范围。明代国子学开设的课程已有近三十门。从明代开始，地方的教育行政也已完全独立。


    清代学生的来源有不小的变化。国子监收的学生叫做监生，分恩监、荫监、优监、例监四种。还有贡生，分岁贡、恩贡、拔贡、优贡、副贡、例贡六种。其中，例监、例贡是捐纳银两取得的资格。


    古代中国的教育，除官学之外，还有私学，私学对中国古代文化产生的作用和影响也是不可低估的。早在春秋时期，孔子的私学对当时及后来的社会就产生过非常大的影响。士阶层的产生与教育皆与私学有关。春秋战国时，士形成的不同学派有儒、墨、名、法、道德、阴阳、纵横、杂、农、小说十家之多，相互间的论争、渗透对中国文化的发展产生了巨大的推动力。


    秦代禁私学，然而具有顽强生命力的私学并未能被禁绝。汉代官学的核心是今文经学，而古文经学则赖私学得以流传。


    两汉私学发达，经师讲学，吸引了为数众多的学生。著名人物马融、郑玄的学生有千人之多。魏晋南北朝时期，士人崇奉老庄，尚清谈，思想界受老、庄、儒、佛几方面的影响，出现新的局面。


    隋唐的私学较盛，隋代的王通教出的学生有不少著名人物，据传有魏征、房玄龄、李靖等。唐代的著名学者孔颖达既在官学中任职，也私人授徒。文学家韩愈、柳宗元等教过的学生也有很多名闻一时。


    宋代开始，书院兴盛。宋代白鹿洞、岳麓、睢阳、嵩阳四大书院在中国古代文化史上有重要地位。朱熹、陆九渊都在白鹿洞书院讲过学。


    元代对书院不重视，甚至多次毁弃书院。明代书院又重新兴盛，东林书院便是其中著名者。


    清代统治者对书院采取抑制态度，因为他们害怕书院宣讲不利其统治的内容。但是，清初仍然有不少学者如黄宗羲、颜元等在书院讲学。后来的一些封疆大吏，也有设书院讲理学的。到各省相继设立书院时，书院实质上已成官办了。它们与科举考试的联系密切了。近代学者商衍鎏在其所著的《清代科举考试述录》中说:“乾隆十年，礼部议准书院每月之课仍以八股文为主。内虽有经史治术留心讲贯，余功可及对偶声律之学，并论策表判酌量兼试等语，但仍属具文。”这样的书院已失去了学术思想自由的特点。此后因受乾嘉学风影响，有些学者如阮元等在书院不讲八股而讲经史、小学、天文、地理等。还有一些书院亦各具特色，如桐城派古文的代表人物姚鼎主讲钟山书院，倡词章之学的沈归愚主讲紫阳书院，这些又都为书院带来了新的学风、新的内容。


    中国古代的官学、私学，自产生到发展，时兴时废，经历了曲折过程。尽管中国古代的教育发展受封建政治、伦理等方面的限制，但应该说，古代是重视教育的。教育应是中国古代文明的重要部分，古代的教育思想在今天，仍然有不少可取之处。
