http://www.confucianism.com.cn/html/all/1324744.html
中国国学网--
汉高祖刘邦
西汉王朝的开国皇帝。字季。秦朝泗水郡沛县（今江苏沛县）人。谥号高皇帝。刘邦出身农家，早年当过亭长，为人豁达大度，不事生产。秦时因释放刑徒而亡匿芒、砀山中。秦二世元年（前209）九月，刘邦在沛县聚众响应陈胜&吴广起义，称沛公，不久投奔项梁。公元前206年十月进抵霸上。秦王子婴投降，秦灭亡。刘邦废秦苛法，与关中父老约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”因此受到人民的欢迎。项羽击溃秦军主力后，也引兵入关。 　　 　　 　　听说刘邦已定关中，项羽大怒，进驻鸿门，欲攻刘邦。刘邦因兵力不敌，听从张良的意见，亲至鸿门，卑辞言好。项羽封刘邦为汉王，统治巴蜀地及汉中一带。刘邦不甘心亡秦的胜利果实被项羽独占，率军东出，发动了长达四年的楚汉战争。战争前期，刘邦处于劣势，屡屡败北。但他知人善任，注意纳谏，能充分发挥部下的才能，又注意联合各地反对项羽的力量，终于反败为胜。汉王五年冬，刘邦约韩信、彭越等人率军进围楚军于垓下。项羽率部突围，至乌江自刎。当年二月（按西汉前期以十月为岁首，同年二月在十月之后），刘邦即帝位，初建都洛阳，不久迁至长安，史称西汉。 　　 　　刘邦即位后，采取了许多重要措施，如减轻田租，什五税一，“与民休息”，凡民以饥饿自卖为奴婢者，皆免为庶人，士兵复员归家，豁免其徭役等，继续推行秦代按军功授田宅的制度，规定商人不得衣丝乘车，并加重租税等，恢复残破的社会经济，稳定封建统治秩序。他还剪除异姓诸侯王以加强统一的中央集权国家。他认为秦代不分封子弟招致孤立败亡，于是裂土分封九个同姓诸侯王。他还接受娄敬强干弱枝的建议，把关东六国的强宗大族和豪杰名家10余万口迁徙到关中定居。 　　 　　秦亡以后，漠北的匈奴乘机南下，重新占据了河南地（今内蒙古河套地区）。汉初，匈奴不断侵扰汉的边郡，高祖六年（前201），韩王信投降匈奴。次年，刘邦亲自率兵前往征讨，在白登（今山西大同东北）被匈奴30余万骑兵围困七昼夜。后用陈平计谋，重贿冒顿单于的阏氏，才得脱险。此后，刘邦不得不对匈奴采取和亲政策，开放汉与匈奴之间的关市，以缓和双方的关系。 　　 　　刘邦年轻时放荡不羁，鄙视儒生。称帝以后，他认为自己是马上得天下，《诗》、《书》没有用处。陆贾说：“马上得之，宁可以马上治乎？”刘邦于是命陆贾著书论述秦失天下原因，以资借鉴。他命萧何重新制订律令，即“汉律九章”。刘邦晚年宠爱戚姬及其子赵王如意，疏远吕后，几次想废黜吕后所生的太子刘盈（惠帝）而立如意。但因大臣反对，只好作罢。高祖十二年，刘邦因讨伐英布叛乱，被流矢射中，其后病重不起而逝世。 　　 
