http://www.confucianism.com.cn/html/all/2339177.html
中国国学网--
明代的倭患及平倭战争
倭寇是明中期的另一严重外患。倭寇是指日本浪人、武士和走私商人所组成的海盗群。中国古代称日本为倭国，明时因海寇主要来自日本，故称之倭寇。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
从元末起，倭寇就不时骚扰中国沿海。而到明代中期，尤其是嘉靖年间，倭患达到十分严重的地步。嘉靖二年(1523年)，日本一些诸侯的贡使为了争夺对华贸易，竟在宁波互相仇杀，并乘机大事焚掠，因而明廷便禁止对日通商。于是日本海盗商人和中国沿海的奸商王直、徐海、陈东等进一步勾结起来。自嘉靖二年罢市舶至四十三年(1564年)倭患平，这四十年间是倭寇优华最剧烈的时代。倭寇所掠的地方，北自辽海，南至闽、粤，尤以江、浙、闽受害最大。嘉靖三十二年(1553年)倭寇先后侵犯浙江的温州、台州、宁波、绍兴及江苏的上海、苏州、南通等地，「所过残掠不可言」，「滨海数千里，同时告惊」。三十四年(1555年)，倭寇更向内地深入，越过南京而侵犯安徽，造成严重的破坏。 
倭寇连年的侵扰，使沿海居民饱受蹂躏，所以民众纷纷起而保卫乡里。同时，朝廷也调遣胡宗宪、俞大猷、戚继光等名将，进行剿倭的战争。嘉靖三十二年和三十四年，俞大猷先后在浙江的普陀山和王江泾重创倭寇，连获大捷。戚继光则于浙东招募农民、矿工编成「戚家军」，经大小数十役，剿倭屡屡奏捷，立功至伟。在俞、戚二将的通力合作下，倭寇之乱到嘉靖四十三年终于全部平定。
