http://www.confucianism.com.cn/html/all/17719854.html
中国国学网--
浅析小说《来来往往》中的女性意识(2)
林珠从广州老家飞到武汉以后，住进了他们的爱巢。就是这个时候，他们发生了摩擦。两人不断发生口角，一场场激烈的争论，使双方都感觉到了彼此在思维方式上的差异。生活上的不协调，情感上的摩擦，导致了相爱的林、康心理距离逐渐拉大，爱情悲剧由此而生。美丽聪慧的林珠把康伟业送她的房子转卖，抢先一步成为赢家，然后飘然而去，给康伟业留下美好而又痛苦的回忆。 


    林珠始终正确审视着女性的主体性地位，具有认识和把握自我的能力，并热烈追求着个人需要的幸福生活。他为爱而来，为爱而去，来的潇洒，去的坦然。她一贯清醒即使爱得如何热烈，也不愿沦为男性利用的工具，即使忍痛割爱，也不存在对男性的仇视心态。 


    三、女性意识的迷途与召唤。透过作品中独特的女性视角，我们可以更清楚地看到男性在传统男权文化的辉煌和伟大的背影里，遮蔽着他们的卑微自私和虚伪无能。康伟业在经历了婚姻不幸，特别是柔情似水的理想情人林珠飘然而去之后，自己陷入了混乱和孤独的世界。他大有看破红尘及时行乐的味道，曾经沧海的他遇到了第二个情人时雨蓬。时雨蓬时尚、前卫，是改革开放后“新新人类”的代表，穿着打扮很性感，是一个十足的享乐主义者，她认为享受生活乐趣是生命的重点。与段莉娜、林珠相比之下，其一言一行都显得十分幼稚，她是中国当代没有思想抱负、不背负任何精神枷锁但没有实质意义上精神追求的一代。 


    时雨蓬也曾幻想做康伟业的妻子，但也渐渐感觉到不过是一个梦想而已，他们在很大程度上是绝缘的，特别是经历了“舞会事件”以后他们都清醒的感觉到，一切幻想都将结束。时雨蓬在读者视野里天真可爱，也不会令人生厌，但是，她过分强调自我，张扬个性，标榜享乐，以至于毫无人生追求走向无知的盲目生活，不得不令人惋惜。作者提供时雨蓬形象这个反面教材，似乎具有警示性，已经觉醒的女性意识千万不能走向极端，否则将会前功尽弃。 


    四、女性意识对当下社会的指导意义。总而言之，《来来往往》的内涵和意义是丰富的，在此我仅仅简要分析了池莉笔下三个女人的女性意识，她们分别体现了不同年代女性的独特人生体验和价值观，作者的意图是对每一位当代女性来说，引起深刻的反思和警醒作用，使得当下的女性，能够更清醒理智地认识到自己存在与价值。另外，文本中的两性对立情绪是显然的，两性之间没有理解与和谐，没有信任与扶持，也暗含着作者对理解、和谐、宽容的新型两性关系的召唤。（作者：陈闯） 


    注释： 


    ①王绯. 池莉：存在仿真与平民故事. 当代作家评论, 1998,（1）: 59. 
    ②孟繁华. 忧郁的荒原: 女性漂泊的心路秘史. 当代作家评论, 1996, （3) : 57.
