http://www.confucianism.com.cn/html/all/18837074.html
中国国学网--
西汉与匈奴交战中的八大叛徒(3)
在他的教导下匈奴终于向汉发动进攻了：
　　
　　汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入侵朝那、萧关，杀北地多尉?（ang同昂），虏人民畜产甚多，遂至彭阳。派奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。由于这样，文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，驻扎在长安旁以防备匈奴。并拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏敕为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。
　　
　　是不是汉朝如中行说所说的那样“礼义之弊，上下互相怨恨，而室屋之极，必定没有生气。力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故形势紧张则不会打仗，闲来无事则被劳作（种田）所疲”？完全不是。
　　
　　单于害怕汉军，留塞内月余即去，汉将其逐出塞即还，未发生战斗。
　　
　　第三：竭力破坏和亲
　　
　　匈奴越来越骄纵，杀掠人民畜产甚多，云中、辽东最多，至代郡有万余人。汉忧患边境安全，派使者送去皇帝的书信。单于也出使者当户答谢，复言和亲事。
　　
　　汉与匈奴的关系得到修复。单于已约和亲，制诏御史，说：“匈奴大单于给汉皇帝书，言和亲已定，匈奴不得入塞，汉人不得出塞，犯令者杀之，可以长久和亲，以后不得改变，大家都方便，汉皇帝已许之。其布告天下，使大家知道这件事。”
　　
　　老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。但是，中行说却认为时机已到，又行离间汉与匈奴关系之事（“而中行说复事之”）。
　　
　　军臣单于立的第四年，匈奴再次断绝和亲，各三万骑大肆入侵上郡、云中，杀害人民掠夺大量财富而去。于是汉派三将军，军屯北地、代屯句注、赵屯飞狐口，沿边各自坚守以防备胡寇。又置三将军，驻扎长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑侵入代句注，烽火通于甘泉、长安。数月，汉兵到达边塞，匈奴离去，汉兵不再追击。
　　
　　中行说，这个汉朝的宦官投降匈奴，背叛汉文化，策动对汉战争，又竭力破坏和亲，在中国历史上留下了最可耻的一笔。背叛汉文化是这个大汉奸行奸的基础，在中华民族悠久的历史上，夏、商、周、秦、汉等各个不同的时期都留下了重重的一笔，夏的历法、商的青铜器、春秋战国的诸子百家、铁器、秦的长城、汉的丝绸，这些物质世界的辉煌成就，精神世界的思想火花都是无与伦比的，但在中行说这个汉奸来看，什么也不是，唯有不创造财富，以强力入侵他国才是他崇拜的，可惜他生错了地方。
　　
　　叛徒：行徼（jiao）
　　
　　汉派马邑人聂翁壹奸兰出物资与匈奴交易，假装出卖马邑城以诱单于。单于信之，贪马邑财物，以十万骑入武州塞。汉伏兵三十万马邑旁，御使大夫韩安国为护国。护四将军以伏单于。单于已入汉塞，未至马邑百余里，就发现畜布满野，却无放牧之人，感到很奇怪，便攻亭。这时雁门尉史行徼，见寇来攻，葆此亭，他清楚此次汉军的伏击计划。单于活捉尉史，欲杀之，尉史向单于招供出汉兵居住的地方。单于大惊，说：“我本来就怀疑此事。”遂引兵还。出得汉塞，他说：“吾得汉尉史，是天助我也，上天使他说出真话。”以尉史为“天王”。汉兵相约，单于入马邑则发兵。单于不至，所以汉兵无所得。汉将军王恢出代击胡辎重，听到单于还，兵多，不敢动。汉因恢起兵谋而不进，斩恢。从此以后，匈奴绝和亲，攻击路塞，入盗边境，不可胜数。
　　
　　如果行徼不向单于供出汉兵的伏击计划，单于闯进马邑城，汉兵以三十万对十万，一定会打一个漂亮的伏击战，汉与匈奴的力量会发生根本转折，也就不需要后来卫青与霍去病的多次出征，差不多耗尽了汉朝的全部国力。
　　
　　一个叛徒毁灭了汉朝廷的整个计划，反被匈奴誉为“天王”，真是罪不可赦。 
