http://www.confucianism.com.cn/html/all/12076490.html
中国国学网--
少数民族的传统节日、生活习俗、饮食文化（一）
蒙古族  蒙古族的传统节日主要有旧历新年，蒙古语为“查干萨仁”，即白色的月。蒙古族的年节亦称“白节”或“白月”，这与奶食的洁白紧密相关意。此外还有那达慕、马奶节等。  朝鲜族  其节日基本上与汉族相同，主要有春节、清明节、端午节、中秋节、老人节等。还有三个家庭的节日，即婴儿周岁生日、回甲节（60大寿）、回婚节（结婚60周年纪念日）。每逢回甲节、回婚节时，子女、亲友、邻居都向老人祝福、祝寿。  傣族  傣族的重大节日有泼水节、关门节和开门节，均与佛教有关。  东乡族东乡族和其他信仰宗教的民族一样，每年有三大节日，即开斋节、古尔邦节、圣纪节，都来源于伊斯兰教。  布朗族  厚南节是布朗族盛大的年节，每逢农历三月清明节后7日，即阳历4月13日D15日举行。 节日里，主要活动是相互泼水，其仪式完全按照布朗族古朴的传统方式DD迎接太阳的习俗举行，所以，人们称之为迎接太阳的节日。  怒族  主要节日有：春节，怒语称“吉佳姆”，又称盍司节；仙女节，又称鲜花节，是居住在贡山一带的怒族的传统节日，节期为每年农历三月十五日至十七日；祭谷神，怒语称“汝为”，原碧江县匹河一带怒族的传统节日，时间为每年的农历十二月二九日，举行祭祀活动，祈祷谷神保佑。  塔塔尔族  塔塔尔语叫“古尔邦艾提”，是阿拉伯语的音译借词，阿拉伯语“卡尔邦”，意为“献身”。古尔邦节，是在伊斯兰教教历12月10日，即“肉孜节”之后70天。古尔邦节、开斋节、圣纪节三大节日。  回族  回族有三大节日，即开斋节、古尔邦节、圣纪节。这三个节日都是宗教节日。开斋节，是阿拉伯语“尔德•菲士尔”的意译，所以也叫“尔德”节，在新疆还有"肉孜"节的叫法。古尔邦节，开斋节后第70天，即伊斯兰教历的12月10日，是古尔邦节。古尔邦节也称“宰牲节”，是穆斯林赴麦加（麦加：伊斯兰教的圣地）朝觐的最后一天。这一天要沐浴净身 ，室内焚香，斋戒半日。上午人们要去清真寺参加会礼，向麦加叩拜，请阿訇宰牲，将所宰牛、羊肉的一部分分赠亲友、济贫施舍；圣纪节，是纪念先知穆罕默德诞生的日子，这天是伊斯兰教历3月12日，也是穆罕默德逝世的日子。纪念活动一般在清真寺举行，在活动中要诵经演说，讲述圣绩。有的地方还在这天举行盛大的尔麦里会（善事宴会），宴请宾客。  满族  满族受汉文化的影响，节日与汉族相近，重视过农历新年。正月十五过灯节，正月二十五祈求来年过“添仓节”，农历二月二是“锁龙”的日子，还有五月端五，六月六“虫王节”，八月十五日中秋节；添仓节，每年正月25日，满族农村家家讲究煮黏高粱米饭，放在仓库，用秫秸杆编织一只小马插在饭盆上，意思是马往家驮粮食，丰衣足食。第一天，再添新饭，连着添三回。也有的人家用高粱秸做两把锄头插在饭上。这个节至今在东北农村保留着；虫王节，六月天，易闹虫灾，居住在辽宁省岫岩、凤城一带的满族过去在六月初六这天，一户出1人到虫王庙朝拜，杀猪祭祀，求虫王爷免灾，保证地里的收成好。如今不搞虫王节祭祀扫活动，但家家要在这一天晾晒衣物，以防虫蛀。  黎族  黎族的节日与黎族的历法有着密切的关系。解放前黎族的节日，在邻近汉族地区和黎汉杂居地区，大多都用农历，节日与汉族相同，例如春节、清明节、端午节等。就黎族来说，过得最隆重和最普遍的节日是春节和三月三。  纳西族  纳西族人民的节日有许多与汉族相同，如春节、清明节、端午节、中秋节等，但春节的活动内容却与汉族不同，具有浓厚的民族特色。同西南许多民族一样，纳西族也有火把节。而本民族的传统节日，主要是骡马会、农具会、龙王会和朝山会。  撒拉族  撒拉族主要有古尔邦节和开斋节圣纪节。  乌孜别克族  乌孜别克族主要有开斋节、古尔邦节，诺鲁孜节。  独龙族  独龙族的传统节日只有一个，人们称“卡雀哇”或“德里哇”，意为年节，时间在农历腊月 中，具体时间由各家或家族自己定，时间长短视食物准备情况而定，节日期间，人们要举行 祭山神仪式，唱歌跳舞。  藏族  藏族的节庆活动很多，几乎每月都有一个节日，而且民间节日和宗教节日互相穿插。传统节日中以藏历新年、沐浴节、雪顿节和望果节最有规模、最具特色。此外还有达玛节、赏花节、上九节、郎扎热甲节、俄喜节、罗让扎花、沐浴节、驱鬼节、响浪节、酥油花灯节、望果节、转山会等等。  侗族  各地侗族大多要过春节，时间也是正月初一。有些地方在10月底或11月初择日过侗年。4月8日或6月6日为祭牛节，节日时不准使用牛。此外，还有抢花炮的花炮节，吃新米的吃新节，停止生产活动，以及各姓氏自己过的姓氏节及赶歌会、姑娘节、斗牛节、花炮节等。侗族一年一度的花炮节，各地举行的日期不同。拿三江侗族自治县来说，是正月初三（农历，下同），梅林是二月初二，富禄是三月初三，而林溪却是十月二十六。花炮分为头、二、三炮，包炮都系上一个象征幸福的铁圈，外用红绿线包扎。燃放时以火药铁炮为冲力，把铁圈冲上高空。当铁圈掉下来时，人们便以铁圈为目标，蜂拥争夺，谓之“抢花炮”。据说，谁抢得花炮，谁在这一年里就能人财两旺，幸福安康。集会地点还唱侗戏、演彩调、吹芦笙、“多耶”、打篮球等助兴。花炮节是侗族人民最热闹的节日。  僳僳族  僳僳族的主要节日有澡塘会、收获节、过年节等。每年农历二月初八举行传统的刀杆节，在节日会场的中央，竖起两根约20米的粗大长杆，上面像梯子一样绑上36把长刀作为横档，刀口向上，谓之刀杆。正午时刻，鞭炮鼓点齐鸣，五名僳僳族汉子身着大红袍，头戴蓝布帽，在刀杆下将斟满的白酒一饮而尽，纵身跳上刀杆。他们双手扶握住上层的刀面，赤脚蹬着锋利的刀刃，勇敢地攀援而上，爬至杆顶，取出鞭炮燃放，一时间鞭炮声欢呼声响成一片。爬杆者下来后，人们纷纷向他敬献美酒，能爬刀杆的人在僳僳族中很受尊敬。爬杆结束后，青年男女还进行丢烟包活动，男女各站一边，互相投掷，如果姑娘接着小伙子的烟包，并收藏起来，就说明姑娘接受了小伙子的爱慕之情。阔什节，“阔什”是僳僳语的译音，“岁首”之意。阔什节，是僳僳族人民的节日。在农历正月初一至十五日之间举行，历时两三天。相当于汉族的春节。  毛南族  春节放鸟飞、端午找草药。毛南族也过端午节，还有南瓜节、重阳节。  俄罗斯族  俄罗斯人传统的民族节日主要与宗教信仰有关，每年公历的1月7日俄罗斯族均欢度圣诞节。纪念耶稣降生。  鄂伦春族  鄂伦春族的主要节日是农历新年。  维吾尔族  传统节日有肉孜节(即开斋节)、库尔班节(即古尔邦节)和诺鲁孜节节维吾尔族信奉伊斯兰教。传统节日有：肉孜节、古尔邦节、初雪节等。维吾尔族十分重视传统节日，尤其以过“古尔邦”节最为隆重。届时家家户户都要宰羊、煮肉、赶制各种糕点等。屠宰的牲畜不能出卖，除将羊皮、羊肠送交清真寺和宗教职业者外，剩余的用作自食和招待客人。过肉孜节时，成年的教徒要封斋1个月。封斋期间，只在日出前和日落后进餐，白天绝对禁止任何饮食。肉孜节意译为“开斋节”。按伊斯兰教教规，节前一个月开始封斋。即在日出后和日落前不准饮食，期满30天开斋，恢复白天吃喝的习惯。开斋节前，各家习惯炸馓子、油香、烤制各种点心，准备节日食品。节日期间人人都穿新衣服，戴新帽，相互拜节祝贺。  
