http://www.confucianism.com.cn/html/all/2389024.html
中国国学网--
武功与招式的“雅化”
武侠小说离不开武打，武打又离不开招式。旧武侠小说的武打招式多与象形有关，如向上腾越的“一鹤冲天”，双掌齐出的“猛虎伸腰”，朝前直刺的“玉女穿针”，向下斜辟的“独劈华山”等等，均是象形象势的招式。　　这些象形招式，与华佗当年据虎、鹿、熊、猿、鸟的活动姿态而创造出来的“五禽戏”，道理完全一致，学武者可以据形练习。但新派武侠小说经过“雅化”的许多招式，大都是作者据古诗文的片言只语，凭空杜撰出来。空灵缥渺，无迹可寻，教人无法捉摸，不知从何入手。《连城诀》中的唐诗剑法，招式全从唐诗中来，如“天花落不尽，处处鸟衔飞”，“落日照大旗，马鸣风萧萧”等招，很难猜得出它的姿势该是怎样的。而《侠客行》中金乌刀法的招式就更是异想天开，稀奇古怪。金乌刀法乃专为克制雪山剑法而创。雪山剑法有“苍松迎客”、“暗香疏影”等招，金乌刀法则针锋相对的应之以“开门揖盗”和“鲍鱼之肆”。以“揖盗”抗“迎客”，以浓臭破清香，真是少见的奇招！但这两招纯是取意，到底是如何使的？那就无法说清了。　　新派武侠小说家笔下的武功，往往比实际的功夫多了一圈幻想的彩虹，显得更为绚烂多姿。在他们的笔下，琴音可以夺命，棋子可以打穴，飞花摘叶可以伤人，喷酒弹冰可以毙敌。日常生活中的用具如绣花针、钓鱼杆、船桨、算盘等，都可以做为独门兵刃使用。至于书画中可以暗藏极厉害的武功心法，诗文中含有莫测高深的武学要旨，就更是神乎其神，匪夷所思了。　　金庸是“雅化”武功与招式的高手，他利用古诗文的片言只语，创作了不少新奇的武功。如《射雕英雄传》中洪七公教给黄蓉的“逍遥游”拳法，就出自《庄子》；《书剑恩仇录》中陈家洛在西北山洞玉室内悟到的上乘武功，就来自《庄子》的“庖丁解牛”；《天龙八步》中段誉的神妙轻功“凌波微步”，名称就出自曹植的《洛神赋》；《侠客行》中的石破天之所以能成为当世武林第一高手，是因为在侠客岛诗文二十四个石室内，参悟了据李白的《侠客行》诗意雕刻在石壁上的武功图谱，而最后一个石室内的蝌蚪文《太玄经》(汉代杨雄作)，竟是人体中经脉穴道的线路方位图，如此等等。其中最为神妙的是《神雕侠侣》中杨过所创的“黯然销魂”掌法。这套掌法从名称到招式都奇异之极，简直不可思议；但细细思之，却又在情在理。这是杨过在绝情谷断肠崖与小龙女分手后而自创出来的。他将这套掌法定名为“黯然销魂掌”，取得是江淹《别赋》中的那一句“黯然销魂者，为别而已矣”之意。这套掌法，施用者必须心中真有相思离别之苦，始能发挥它的威力。杨过也只使用过三次----打潇湘子等人一次，演给周伯通看一次，和金轮法王决斗一次。杨过自从与小龙女相会后，心中愉悦之极，“黯然销魂掌”也就威力大减，无形中消失了。“黯然销魂掌”共有十七招，而不是十八招，单数而不是取双数，与此也可见作者的匠心。金庸在把武功“雅化”　　的同时，笔调是诙谐风趣的。这十七招“黯然销魂掌”的名目，纯是取意，以见黯然销魂的愁苦心情。但用语有庄有谐，古怪有趣，使人不禁发笑。这十七招的名目是：徘徊空谷、力不从心、行尸走肉、庸人自扰、倒行逆施、杞人忧天、无中生有、拖泥带水、废寝忘食、孤形只影、饮恨吞声、六神不安、心惊肉跳、穷途末日、面无人色、想入非非、呆若木鸡。但不知何故，杨过与金轮法王决斗时所用到的“魂不守舍”、“若有所失”两招，却不包括在内。本来这两招较之“倒行逆施”、“拖泥带水”是更与“黯然销魂”　　的心境贴近的。大概是作者一时疏漏了吧！这十九招名目，绝大部分是成语，作者随手拈来，便成了使人瞠目结舌的武功招事，真是“嬉笑怒骂，皆成文章”了！　　陆游有一句教子学诗的名句，叫做“功夫在诗外”。如果我们把它改动两三个字，变成“功夫在诗内”或“功夫在文内”、“功夫在经内”等等，就道尽了中国武侠小说的武功奥秘。正因为武功蕴藏在诗文经书之内，才显得玄妙神奇、深不可测，才为读者的想象力提供了广阔的驰骋天地。　　把武功与招式加以“雅化”是新派武侠小说家的一大贡献，在中国武侠小说史上是应该记上一笔的。
