http://www.confucianism.com.cn/html/all/1067434.html
中国国学网--
收藏市场怎么可能有那么多真文物？
“你想想看，光在北京就有上百家的拍卖行，但怎么可能有那么多的真文物呢？”

　　从事加油站生意的王胜(化名)没想到，去年从妻子一本旧书里发现的一张“棉布”，给他带来巨大的惊喜，和随之而来的无穷无尽的麻烦。

　　一张天上掉下来的疑似南宋纸币

　　王胜的妻子在2004年的时候移民去了加拿大，走后留下了两本从她姥爷手中传下的旧书，一本名《南岳旧稿》，一本名《唐绝句》。一天，王胜闲来无事，随手翻开这两本书。此时，一张酷似棉布的东西从里面掉落出来，上面的一些图案和字迹已然辨识不清，但其中几排酷似铜钱的图案却引起王胜的注意。因为小时候喜欢收集硬币，王胜心中隐隐觉得这块“棉布”不一般。

　　于是，他向朋友借来了关于纸币的书籍。打开书的第一页，便是宋朝时期一枚纸币的图案，他这图案与自己手中的“棉布”极其相似。后来，他又逐渐了解到，中国从宋朝开始发行纸币，是世界上最早发行纸币的国家，而国内尚没有一枚宋朝时期的纸币能够留存下来。此时，王胜迫切地想要验证这块“棉布”的实际身份，于是马上联系到了成都市档案局一直从事“交子”(即北宋纸币)研究的陈兵(化名)和国内某著名钱币博物馆的馆长楚山(化名)。

　　收到王胜发来的翻拍照片后，楚山便是一惊，立刻亲赴王胜家中看个究竟。王胜记得，楚山看到实物，当即判断此为南宋时期的“会子”(即南宋纸币)，并希望王胜能够把这枚纸币转让给他。楚山侃侃而谈道：“明代时期的纸币现在能够价值一两万，你这个我出价7万。”

　　王胜本意是想找一位专家为自己的纸币做鉴定，却未曾想招来了一位商人与自己讨价还价。之前，王胜已查过许多相关信息，他了解到就连元代的纸币模板都要价值100多万，更何况自己手中的“会子”？

　　因此，王胜心中大为光火。而楚一路又把价码开到了50多万，但王胜始终不肯出售。楚只好一再叮嘱王胜道：“千万要保护好啊！”

　　而陈兵，也认为这块不起眼的“棉布”很可能就是南宋时期发行的“会子”，并把相关的研究成果发布在了当地一主要报纸上，迅速引来了众多媒体和收藏者的关注，电话铺天盖地地打到了报社，这其中也包括了四川省博物馆物藏部主任万伟(化名)。

　　万伟找到陈兵表示：“如果可能的话，我们希望你能够把它捐赠出来，到时我们会向省里面打报告，申请对捐赠者给予10万元的奖励。”他还告诉陈兵：“如果是按市价，这个至少要价值几百万，但我们的资金实在不够充足呀。”

　　“我现在是很受伤”

　　陈兵建议王胜，尽快通过碳D14检测鉴定出纸币的年代。于是，王胜带着他的“会子”来到了北京。2006年盛夏的一天，陈兵突然接到了王胜从北京打来的电话。王胜兴奋地告诉他，自己在北京大学加速器质谱实验室所做的碳D14检测得出结果，纸张所属年代为公元1185年，前后误差是40年，正是南宋时期。王胜还告诉陈兵，自己已经联系上了国家文物局的一位领导，该领导表示，会组织一批全国最权威的专家作进一步的鉴定，并将邀请中央一级媒体开专门的发布会，把这一消息对外宣布。

　　但是没过多久，陈兵再次接到王胜的电话。他听出王胜的情绪有些沮丧，一问，原来国家文物局的那位领导说，如果想要组织权威的专家为其鉴定，每个人都差不多需要一两万元的费用，加上新闻宣传等，各项费用整个下来大概需要一二十万元。而且，文物局还提出要求，要带上4位专家，到美国再做一次碳D14检测，王胜听了心里就更加郁闷：“已经在北京大学做过一次碳D14检测，为何又要去美国做一次？况且一切的费用都要由我个人承担？”

　　而专家们的反应，也让王胜不解。有人说，既然已经有人得出结论，就不要再找自己做什么研究了。有的则干脆推托说:“没有参照，我不好下定论呀。”只有一位，拿着“会子”的双手都在发抖，说道：“你这如果是南宋时期的纸币，那可是不得了啊，不得了。”那专家非常希望能够亲自做这枚“会子”的研究，不过要求是由王胜来出资，并且陈兵必须停止这方面的研究，而王胜最终没有同意。

　　王胜说，“我现在是不上不下的，被卡在了中间，到处求爷爷、告奶奶，整天像没头苍蝇一样乱撞。为了‘会子’的事，我前前后后去北京已不下10趟，我现在的心态就是：很受伤！”
怎么可能有那么多真文物呢？

　　“很受伤”的王胜偶然掉进文物这个圈子里，一路也在学这一行里的规则和潜规则。小心起见，他始终不愿把“会子”和书籍交给拍卖行代拍。他解释说：“如果留给他们做进一步鉴定，给我掉了包，怎么办？如果东西丢了，他们只赔偿我很少的钱，怎么办？书籍在拍卖前要做重新的装订，如果最后流拍了，文物也可能会受很大影响。”

　　但实际上，对于许多拍卖行来说，文物到底是不是真货，其实不是最重要的。

　　复旦大学教授承焕生参与过多次的文物碳-14测定，他认为：“现在文物收藏市场，货源少但买家多，因此整个文物收藏界就像一团浆糊。”他告诉《中国新闻周刊》，现在许多国外的拍卖行，已经拒绝拍卖中国近代的书画，原因就是充斥着太多的假货。

　　许多的拍卖行在没有确定拍卖品真伪，或是根本就知道拍卖品是假货的情况下，仍会拍卖。而买主买回家中发现是假货后，如果要退货，必须找到两位国家文物鉴定委员会成员认定，并出具专家的鉴定书，才能够退货。“可这实际上就是在跟拍卖行叫板，因此没有专家会那样干。”承焕生说。

　　展鹏(化名)是故宫博物院文物鉴定委员会成员。他认为现在的文物拍卖市场上，“只要是好东西，我们都会收，但问题是不是有那么多好东西？由于这个市场竞争激烈，拍卖行为了能够生存下去，就必须保证货源，这样就导致大量的拍卖品存在假货。你想想看，光在北京就有上百家的拍卖行，但怎么可能有那么多的真文物呢？现在的文物拍卖市场，少说有一半儿是假的。”他还介绍，这其中，尤其是那些刚成立的小型拍卖行，为了能够撑起门面，就必须拿出好东西，所以就逼着它们铤而走险。

　　由于买主和拍卖行都需要请专家为自己把关，所以这个圈子还养活了一大批靠鉴宝吃饭的人。但是，展鹏认为这里面真正懂行的专家很少，现在明显存在着良莠不齐的问题。比如许多拍卖行都聘请了从故宫退休的文物鉴定人员做顾问，可这里面很多人的水平相当有限，甚至连我们故宫博物院的鉴定委员会成员都不是。“如果真的是好的鉴定家，故宫决不会让他出去，而是会返聘。”

　　展鹏还介绍说，一些地方上的文物鉴定人员，为了个人经济利益，会串通其他收藏家或拍卖行，故意压低文物价值，收购后从中渔利。一般来讲，地方上的文物价格都会很低，他们把文物买来之后又会拿到北京市场来卖。另外，展鹏说：“许多地方单位，只要你给他钱，他就会给你出具个鉴定证明。”目前，国家在文物鉴定方面并没有特别明确的规定，而文物鉴定又是一个非常感性的东西，是一种经验基础上的主观判断，因此就可能出现很多的问题。

　　所以，王胜坚持要拍卖行先购买他的东西，而不是代拍。他说：“这就好像赌博一样。你愿意买我的，就要承担风险，但将来只要能够拍出去，最后自然赚得也多。而我只要那么多钱，剩下的你爱卖多少卖多少。”

　　不久，北京的一家小型拍卖行，愿出价260万买下《南岳旧稿》，尽管国家图书馆也希望收购此书，但是价格为200万，王胜最终选择了前者。该拍卖行其实也是意在“会子”，他们一再叮嘱王胜道：“你把那个东西可给我留好了。”

　　如今，王胜的感觉是战战兢兢，如履薄冰。“以前从来没有接触过这个圈子。这里有些专家明明知道它是一头牛，却非说是马，翻回头来又找到买家逼你贱卖。”他觉得，自己无意间掉进了一潭浑水。
