http://www.confucianism.com.cn/html/all/1031502.html
中国国学网--
大众的国学书目该读些啥
读国学分高与低两种目标。高的目标就是成为有很深国学根底的人，即培养熟悉经书子集，统义理、考据、辞章于一贯的国学研究大家。低的目标，就是针对普通人，通过儒家的哲学、礼教和诗教传统化育，使之更有人生智慧、道德风度和审美雅致，更有中国味。针对低度目标的学国学的大众，我拟了一个最低限度的国学书目如下：　　《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《增广贤文》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》、《易经》、《书经》、《诗经》、《礼记》、《左传》、《墨子》、《老子》、《庄子》、《荀子》、《韩非子》、《坛经》、《近思录》、《传习录》、《史记》、《资治通鉴》（或《通鉴纪事本末》）、《楚辞》、《文选》、《唐诗三百首》、《宋词三百首》、《唐宋文选》。　　《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《增广贤文》，简称“三百千”和“增广”，本是我国流传极广、使用最久的童蒙读物。其中有我国传统历史文化的基本常识、谚语格言、古人修身故事及处世之道。其文字合辙压韵，朗朗上口，古人在童蒙总角，皆能背诵成章，以备进一步学习。但今人多不读，对之陌生至极。以此，对“三百千”和“增广”，少年儿童勤诵读，成人多翻阅，为学国学打一粗略的背景轮廓。　　《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》，合称“四书”；《易经》、《书经》、《诗经》、《礼记》、《春秋左传》，合称“五经”。四书五经者，传统文化的精神和智慧俱在其中矣。读四书五经，有轻重缓急之分。四书，是孔孟思想的集中代表，是道德人生修养和民族精神之精粹。诚如梁启超所说，《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》为两千年来国人思想的总源泉，它支配着中国人内外的生活。因此，“有益身心的圣哲格言，一部分久已在我们全社会上形成共同意识。我既做这社会的分子，总要彻底了解他，才不至和共同意识隔阂”。所以，读经典，当以四书为先。然四书之读，亦有先后之次，即先《大学》、次《论语》、《孟子》、再《中庸》。《大学》中“在明明德、在亲民，在止于至善”句，及“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”句，是儒家的纲领。明其大纲，则可读《论语》、《孟子》。读《论语》、《孟子》重在人格修养和人伦道德，正人心，养性情，志慕圣贤之人格乃为应有之义。《中庸》明“中道”法则，由天道论人道、由人道论天道，给人心人性以更高提升。四书章句，反复体味，有益人身心修养。　　五经中，《诗经》体现人生与文学艺术的关系，是对家庭、对国家、对朋友、对男女两性关系情感之表达，其文字优美，情感婉转含蓄、缠绵悱恻，当歌之咏之便可以涵养性情，美化人生。然而《诗经》有些篇章古奥难解，虽专家只可懂十之七八，一般人只读“国风”和“小雅”篇可矣。《易经》自古至今，能懂者十之五六，读者除了解诸卦之外，当精读“文言”、“系辞”、说卦。《书经》文字生涩，多反映上古社会政治、宗教、历史情状，可选尧舜二典、洪范等篇读之可矣。《礼记》篇目庞杂，礼对于人生、社会的精义在其中。除《大学》、《中庸》、《乐记》须精读外，可选《礼运》、《学记》、《王制》、《儒行》、《月令》篇读之。《左传》文章优美，记述简约而婉转，且多有嘉言善行，读之定会受益匪浅。　　《荀子》与《孟子》同扬孔门儒学，然与孟子有异，其书值得全读，并可选《性恶》、《修身》、《劝学》、《礼论》、《正名》等篇精读之。墨子实质是“平民化的孔子”，可对《墨子》的《尚贤》、《尚同》、《兼爱》、《非攻》、《节用》、《天志》、《非命》等篇选读之。《韩非子》“尚法”，《老子》、《庄子》论“道”，多与儒家宗旨大异，读者可选一些篇目来读并以孔孟之道驳正其失。《坛经》以平民的语言讲“明心见性”、“立其大本”，与孟子《尽心》篇对读，可明修身养性的真谛，大有益于人生修养。《近思录》和《传习录》是理学的名篇，儒家哲学智慧俱在其中，可反复熟读玩味。　　历史不是“教科书”，不是干枯乏味的事件年代罗列。《史记》、《资治通鉴》是有血有肉、活泼泼的，读之可明人情、事理、情势及为人处世之道，当便览观看。其中《史记》之“列传”部分更应常常翻阅之。　　《楚辞》、《文选》、《唐诗三百首》、《宋词三百首》、《唐宋文选》是中国文学的瑰宝，当经常吟读品味，如再能辅读《文心雕龙》、《诗品》等著作，并济以中国的书法、绘画和古典音乐会通玩赏，体会其中之道，定能舒缓心志，美化人生，陶冶情操，成就审美雅致的人生。
