http://www.confucianism.com.cn/html/all/18837230.html
中国国学网--
西汉以和为主的西南民族政策（1）
西南各族
　　
　　西南夷君长以百数，夜郎（贵州遵义、同梓一带）最大。其西，属于靡莫的以十数，滇（昆明一带）最大；自滇以北君长以十数，邛都（四川西昌附近）最大，此皆农耕，有城镇。其外，西自同师以东，北至?榆，名为?、昆明（云南大理一带），皆随放畜迁移，没有正常居住的地方，也没有君长，地方可达数千里。自?以东北，君长以十数，徙（在四川天全一带）、笮都（四川汉源一带）最大。自笮以东北，君长以十数，冉?（四川茂县、汶川一带）最大。其风俗有的是土著定居，有的迁移无定居，在蜀之西。自冉以东北，君长以十数，白马（甘肃成县一带）最大，皆氐类。
　　
　　从夜郎取道，夜郎入汉
　　
　　汉武帝建元六年（前135年），大行王恢击东越，东越杀王郢以报朝廷。王恢派番阳令唐蒙直指南越。
　　
　　南越人食蜀产枸酱，唐蒙问枸酱怎么运来的，回答说：“从西北的洋柯，洋柯地广数千里，出番禺城下可达。”唐蒙回到长安，问去过蜀的商人，商人说：“独有蜀出产枸酱，多偷偷运到夜郎去卖。夜郎国，靠近洋柯江，江宽百余步，足可以行船。南越与夜郎关系密切，向西直到同师。”
　　
　　唐蒙上书武帝说：“南越王佗自称为武帝，地东西万余里，名为外臣，实一州之主。今从长沙、豫章进击，水道多绝处，难行。我听说夜郎国有奇兵，可得十多万人，浮船洋柯江上，出其不易，此为制越的一条奇计。可以说，以汉之强大，巴蜀之富饶，从夜郎取道，制南越，置官吏管理，很容易。”武帝赞同这样做。
　　
　　武帝令唐蒙为郎中将，率领千余人，食重万余人，从巴蜀笮关入（四川汉源境），于是见到了夜郎侯多同。唐蒙厚赐夜郎侯，晓以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎及其附近的许多城邑相约归附汉朝。汉在那里设置犍为郡。唐蒙回报武帝，令巴蜀卒修建道路，从棘人道直指洋柯江。
　　
　　不久，汉武帝派司马相如出使西南，在那里“置一都尉，十余县，属蜀”。 
