http://www.confucianism.com.cn/html/all/965210.html
中国国学网--
汉武帝平戾太子乱
汉征和二年(公元前91年)七月，汉武帝刘彻以丞相刘屈击平戾太子于长安(今陕西西安市西北)的作战。              是年，汉武帝在甘泉宫(位于今陕西淳化西北甘泉山)避暑养病，太子刘据因涉嫌巫蛊之罪，遭直指　　衣使者(专行督察贵戚、近臣的皇帝特使)江充陷害，又不得面见武帝申辩，遂于七月壬午(初九)用少傅石德计，使人诈称皇帝使者，征发皇家马?步卒、射手及长安宫卫士，打开武器库，分发众人，捕杀江充等人，以致长安城中一片混乱。汉武帝使人召见太子。使臣不敢入长安，即回奏太子已反。武帝勃然大怒，即命丞相刘屈　　发兵捕斩。并亲自从甘泉宫返回建章宫(位于未央宫西，长安城外)，颁布诏书征调三辅(地区名。汉武帝太初元年，即前104年改左、右内史、主爵都尉为京兆尹、左冯翊、右扶风，总称为三辅，辖今陕西中部地区)各县之兵，并诏命各地二干石以下官吏皆归丞相统辖，准备击平太子之乱。刘据闻讯，假传圣旨，赦免囚徒，命少傅石德，门客张光分别统辖；同时，强行武装长安市民数万人，迎战丞相大军。双方在长乐宫西门外经五日激战，死亡数万人。庚寅(十七日)，太子兵败，逃至湖县泉鸠里(今河南灵宝西部与陕西交界外之泉里村)。八月辛亥(初八)，被官兵包围，自缢而死。
