http://www.confucianism.com.cn/html/all/4800506.html
中国国学网--
传承3000年中国史学
《中华大典》出新分册
由北京师范大学历史理论与史学史研究中心负责编纂的《中华大典?历史典?史学理论与史学史分典》近日由上海古籍出版社出版。作为国家重大文化出版工程，《中华大典》从1989年酝酿策划到1992年正式启动编撰，历经近20年，终于到了收获的季节。大典全书分为24个子典、100多个分典，内容涵盖诸子百家、佛道诸教以及志书等优秀文献资料，是我国继唐代《艺文类聚》、宋代《太平御览》、明代《永乐大典》和清代《古今图书集成》之后的大型类书。据悉，其他分典的编纂出版工作也已经全面推进。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
分典项目负责人、上海古籍出版社编辑室主任吕健介绍说，分典编纂的依据涵盖1911年以前撰成的关于中国史学的专书、专文及有关中国史学的其他论著。以史部书为主，兼及经、子、集其他各部有关之书，在资料搜罗上力求细致完备，其中许多资料或从未经整理，或从未被利用。分典由《历史理论总部》、《史学理论总部》和《史学史总部》三大总部构成，根据专业特点和前人对中国史学的认识特别是百余年来学界对中国史学的认识而设置，总计600万字。
为了让三千余年中国史学能便于读者阅读、理解，在编纂体例上讲究体例而不受制于体例，编纂小组并未完全按年经事纬的原则进行编纂，其在总部之下，以史著的内容、体裁、性质等设置经目。
在框架结构上继承传统但不拘泥于传统。在内容的区分上，分典明确地把中国史学的理论遗产区分为“历史理论”和“史学理论”。这种区分的目的，也是为了便于理解和深入研究的需要。（记者 程奕）
