http://www.confucianism.com.cn/html/all/18250105.html
中国国学网--
元代西夏佛教文化的流传：离不开白云宗的努力（3）
四 
明代，西夏佛教文化仍在一定范围内继续流传，先前我们熟知的材料有故宫博物院收藏的西夏文《高王观世音经》、河北保定出土的明代西夏文经幢、北京云居寺收藏的藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》，等等。近来，学术界又注意到了一些新的材料。故宫博物院收藏有一本泥金字写本《大乘经咒》，为明成祖永乐年间所作。一般认为，此书是集其时汉地民间流传经咒以及元代藏传梵本所传译的咒语而成。然而胡进杉先生指出，其卷二的《大悲观自在菩萨总持经咒》，实际上就是出土材料中所见的西夏时期鲜卑宝源翻译的汉文佛经《圣观自在大悲心总持功能依经录》，不过其在陀罗尼的音译用字上发生了一些变化。这一变化大致可以理解为陀罗尼在流传过程中随着诵持者方音的不同而发生的改变，因为翻译者鲜卑宝源当时使用的是河西方音。这一大悲心陀罗尼也有未作变化而以咒文单独成篇且继续流传的情况。例如《永乐北藏》将其收入并命名为《大明仁孝皇后梦感佛说第一希有大功德经》，同时它还出现在永乐大钟的铸文之中。也正是从明代时起，各种《汉文大藏经》亦将其录入，易名为《番大悲神咒》。非但西夏《大悲心陀罗尼》在明代继续流传，笔者以为《大乘经咒》卷二的全部内容可能都与西夏旧著有所关联。
未有正史流传的西夏一朝，似曾给人以太多的神秘。然而，出土文献的发现使得这一情况得以逐步改变。出土文献与传世文献的相互参照，使得人们不但对西夏一代的认识越来越丰富，而且对西夏文化在后世的流传及其影响也有更多感触。最近的这些研究表明，也许在传世的佛教文献领域，结合出土的西夏文献材料，我们可能会有很多意想不到的收获，特别是在元明时期的佛教研究材料中，可能会发现更多西夏佛教文化的影子。
(作者段玉泉 单位：宁夏大学西夏学研究院)
