http://www.confucianism.com.cn/html/all/836594.html
中国国学网--
是弘扬优秀传统文化，还是出售“护身符”？
网上出现南京大学将培养风水师的消息。有关报道说，中国建筑文化中心常务会议决定，成立中国建筑文化中心建筑风水文化专家委员会，并且跟南京大学易学院联手开办培训班。上了这个培训班能给合格学员带来些什么呢？最直接的就是一张由中国建筑文化中心下发的“建筑风水文化执行官(师)”合格证书。(学风水也可以拿证书？2005年08月22日10:53搜房地产资讯）媒体以“摆脱巫婆神汉形象南大培训风水师”之类标题纷纷报道。加拿大时间9月8日16点10分，用google输入“南京大学培训风水师”得742项。
海外也迅即作出反应:“受官方委?，“南京大学今年首次开办风水课程，并为及格的风水师颁发证书。（【大。纪。元9月6日报导】，HiNet新闻网，www.gov.tw....）“中国官方开班培训“风水师”（多维新闻）等等，突出了是官方支持。中国建筑文化中心网站也将“各大主流网站竞相报道建筑风水文化培训将步入正规化”列在显著位置，并展示扫描下来的人民网、新华网的页面，亦有炫耀这是得到官方支持之意。当因风水在中国社会中，即使在封建时代也地位低下，居于末流，进入近代，更被视为封建迷信，记入权威性的辞典，特别当今中国是仍宣示以马克思主义为指导思想的中共执政，如何对待风水，自然要格外受到外界的关注，不同的人对此正在作出不同的解读。见仁见智，不去管它，我在这里仅从作过多年高等学校教学管理工作得到的常识出发，提出以下疑问：
一、这个培训班是什么性质？
按媒体的报道，经过培训，会得到一张“建筑风水执行官(师)’合格证书”。但不知有何具体标准，学到什么样的程度，通过什么样的考核，就有资格担任风水师或执行官？教育部或其他相关部门有无文件规定？
在招生简章中，对培训班的介绍，称为“‘建筑风水文化’科普知识培训简介”，所谓“建筑风水文化”是什么科学？既是普及知识又何以发合格证书，合什么格？
二、这是什么教学计划？
只有开学时间，不知何时结束；只有课程名称和任课教师姓名，没有教学时数，也没有对有那些教学环节和如何考核的规定。
三、能这样招生吗？
没有明确的录取标准，如对入学者的文化程度的要求是“一定文化程度”，何为“一定”？也无入学考试。如何审核，也不见规定。
四、收费标准是根据什么制定的？
报道说：据了解，“建筑风水文化”认证培训分二级（普及级）、一级（专业级）。普及级的培训时间为1周，考试费为5800元、认证费580元；实行导师制、学员考核合格后有建筑风水文化测评报告签字权的专业级，培训时间还未确定，但费用高达19680元：考试费18800元，认证费880元。（南京大学开班授“建筑风水”2005-09-06作者：王海平据文新传媒来源：东方早报）
以上收费标准在其招生简章上注明为国内，当指来自国内；对来自海外的学员，恐怕将收得更多。
南京大学易学研究所所长李书有曾向媒体宣称：“南京搞风水的有两种人。一是大学里的学者，他们把建筑风水当成文化遗产来研究，不靠看风水盈利。”“还有就是社会上的风水师，有专职也有兼职的，有些人能遵守行业规矩，有些人只会招摇撞骗。”（南大博导为“风水师”鸣不平称应纳入行业管理）南京大学办这个培训班当然也不是为了盈利。但这个收费不能说不是很昂贵的，不知是如何计算出来的，是否得到主管机关批准，都应该有所解释，特别是教育部正在抓乱收费的时候。
五、有权授予“建筑风水文化执行官(师)’合格证书”吗？
经查，中国建筑文化中心是建设部下面一个“以弘扬、传播中国建筑文化为已任，以竭诚为建设行业服务为目标”的机构，它是否有权授予“建筑风水文化执行官(师)’合格证书”，或有法律、法令根据？
看来未必不知道，所以在有的报道中多这样一句：“目前，建筑文化中心委员会也正在向劳动部申办这个行业”，但更多是学成就可拿到证书，风水师可以执证开业了。
顺便提一下，这个建筑风水文化专家委员会是中国建筑文化中心一次会议上建立的。这些委员是如何产生的不清楚，它在建筑学界的权威性如何也不得而知。
最后，按照南大易学研究所所长李书有的说法：由于国内风水中断了三、四十年，除专业研究者以外，一般人对风水感到陌生，对风水并不了解，加之风水高深而神奇的《周易》哲学依据及其特殊的理论体系与操作手段，并非一般人所能轻易把握的。这就为社会上一些江湖术士打起“风水大师”旗号趁机捞取钱财，更有甚借“风水”之名搞迷信活动，造成不良影响。如何辨别“风水师”的真伪？如何规范风水师的活动？。已经成为人们关注的“热点”。他们办培训班，据说是为了将建筑风水文化纳入正规培训与行业管理。
但按他们公布出来的招生简章和媒体报道出来的作法，能否得到这样的效果，值得怀疑。
因为按照他们的招生办法，难以鉴别被录取的不是江湖术士，曾有记者问及对于报名学员的资格要求，“负责招生的王老师表示对于前来报名的学员要求并不高，原则上是要求大专以上学历可以报名，但是如果在社会上有3年以上从事这方面工作经验的则可适当放底门槛。（学建筑风水也可以拿证书？|搜房地产资讯）在招生简章上还有“在八月二十八日之前交钱报名者优惠10%，免认证费：580元人民币。”的字样，迹近商业广告招徕顾客，不能不使人怀疑，纵然诸位“建筑风水文化大师”，意在弘扬优秀的传统文化，实际操作的结果，会不会是在给“二诸葛”之类人物的纷纷出土大开绿灯，而这个“建筑风水文化执行官(师)”合格证书，成了他们招摇撞骗的护身符，果不幸如此，殆将大损南京大学的清誉。
上世纪三十年代，先叔父曾就学于南大的前身中央大学，师从缪凤林、柳诒徵大师，寄回校园中六朝松之照片，还有钟山书局出版的地理图书多种，包括竺可桢先生等多位地学家编的《新地学》，黄皮大本，至今犹在记忆中。留下的一个深刻印象是，地学之前加上“新”字，盖针对中国原有“地学”而言，此中国之旧地学，为风水所迷误而不能入科学之林，中国经竺可桢、丁文江、翁文灏、李四光、张其昀诸大师的努力，使中国之地学迅即面目一新，国际学术界刮目相看，而南京大学之前身乃当时中国地学之重镇，曾日月之几何，“大师”又借风水云集于此，然此“大师”非彼大师，难道真个是六代豪华春去也，“风水轮流转”了么？故如骨鲠在喉，不得不吐，幸南大诸君子察之。
最后还要说明一点，风水当然是一种传统文化，可以去对它研究，但绝不是传统中的优秀成分，不能“弘扬”，我在《破除风水迷信》一文中已作论证，发在《学术界》2005年第2期，此处仅就办培训班而言，未及其他，我还将继续为文，热烈地是其所是，非其所非。
