http://www.confucianism.com.cn/html/all/2065612.html
中国国学网--
羌族民居
羌族是我国民族大家庭中古老而优秀的民族之一。早在三千多年前的殷商甲骨文中，就有关 “羌”的明确记载。众多史籍和出土文物表明羌族不仅是华夏族的重要组成部分，而且是最早进入农牧兼营，且以养羊业著称于世的民族。 羌族自称“尔玛”或“尔咩”，意为本地人。主要分布在四川省阿坝藏族自治州茂汶羌族自 治县境内，有一部分居住在汶川、理县、黑水县、松潘县等地。人口约有十九万八千人（19 90年），大多数聚居于高山或半山地带，少数分布在公路沿线各城镇附近，与藏族、汉、回 族等族人民杂居。 
　　羌族没有文字。羌语属汉藏语系藏缅语族。分南北两大方言，南部方言包括自治县的南 部、中部和北部偏南地区；北部方言包括自治县的西北部的赤不苏等地。由于长期与汉族人民频繁交往，很多羌族人民懂汉语，通用汉文。 
　　羌族分布的地区，峰峦重叠，河川纵横。岷山支系九顶山、鹧鸪山横贯境内。 
　　地处高山峡谷之间的羌族地区，气候温和，雨量适度。由于地形的不同，气候差异极为明显。沿河一带，海拔在1,300m至1,400m之间，初春季节，百花盛开，而海拔在二千米以上的山区，却仍是白雪纷飞的寒冷天气。 
　 羌族地区山高谷狭，交通险阻，勤劳勇敢的羌族人民在悬崖峭壁上，开凿了人行通路。在汹涌澎湃的河流上，架设起竹索桥、悬筒渡索的溜索和木架的挑桥，密切了江河两岸各村寨人民之间的交往。羌族的竹索桥，长达二、三十丈，不用铁钉，没有桥墩，只是用多条竹索，并排横跨江面，上铺木板，便可通行人畜。 


    羌族建筑以碉楼、石砌房、索桥、栈道和水利筑堰等最著名。羌语称碉楼为“邛笼”。早在2000年前《后汉书?西南夷传》就有：冉?人，“依山居止，累石为室，高者至十余丈 ”的记载。碉楼多建于村寨住房旁，高度在10至30米之间，用以御敌和贮存粮食柴草。碉楼有四角、六角、八角几种形式。有的高达十三四层。建筑材料是石片和黄泥土。墙基深1. 35米，以石片砌成。石墙内侧与地面垂直，外侧由下而向上稍倾斜。修建时不绘图、吊线、柱架支撑，全凭高超的技艺与经验。建筑稳固牢靠，经久不衰。1988年在四川省北川县羌族乡永安村发现的一处明代古城堡遗址“永平堡”，历经数百年风雨沧桑仍保存完好。（1）居住碉房。羌寨一般坐落于高山或半山台地上，一片完整的台地往往为一个山寨所据，少数则分布于河谷地带。居住碉房呈方形，比较矮小，石片砌成，平顶，一般分三层，每层高约3米。底层为厕所或做圈养牲畜、堆草沤粪用。二层一般为堂屋及卧室，有些寨子将畜圈建在主体建筑旁、单独设出入口时，则底层中部设堂屋，在适中的位置砌一方形烧火用的矮台，木材常年不息地燃烧着。矮台中立一称作锅状的三角金属架，大者直径1米，做饭是置锅，烧火时有遮挡作用，并作为传家宝世代相传。或堂上方为神龛，供祭祀祖宗、家神、财神等。平时全家聚会、饮食、节日歌舞、接待客人以及祭祀祖先，都在火堂四周举行。碉房各层均留二三个窗洞。窗呈方形、十字形，内大外小，面积0.3～0.5平方米，用石板或木板于内镶成，不加窗格，可防风防盗、，但光线不足是其缺点。碉房各层以独木砍削成锯齿形为梯供上下。房顶为平台，平台上留尺许方孔以通风透光（即天窗），下雨时用石板盖上。平台用途甚广，是羌人室外活动的主要场地，晒粮、脱粒、老人散步、妇女针织、儿童游戏皆于其上进行。碉房相互依借，使屋顶平台连成一片，高差处则置木梯互通往来，成为连通相邻各户和沟通人们交往的第二通道。平台四周砌有矮墙，以防坠险。平台后方通常盖一牌小屋做贮藏室，台上还置有放玉米的粮架，以四根木柱为以细竹成小屋形。屋顶后部一角或四角有一堆小石垒成的小塔，塔顶立有一块白石，每逢年节供奉祭祀。住宅旁多建有高达数丈的碉楼，用于防御敌患和贮存粮食、柴草。 
    （2）防御碉房。这类碉房分布于聚落中心或村寨附近，一般有六七层，每层枪孔纵横，平时可住人、存货、圈畜，战士做抵挡地方侵扰的屏障。驻守者登高?望，一旦发现敌情即用预定信号向各村寨报信，起烽火台和了望哨的作用。若外敌入侵，老幼妇孺可入内躲避，青壮男子又可凭借居高临下的优势，杀伤敌人。一般每个村寨有几座。 
    （3）战事碉房。这类碉房专用于战事，碉身高大，一般有六七层，据村落很远。高耸于雄关险道，兼了望和传递信息的作用。羌族人民大多聚居于高山或半山地带，每寨三、五家至十家不等，但三、五十户为一寨的居多。羌族民居为石片砌成的平顶房，呈方形，多数为3层，每层高3米余。房顶平台的最下面是木板或石板，伸出墙外成屋檐。木板或石板上密覆树丫或竹枝，再压盖黄土和鸡粪夯实，厚约035米，有洞槽引水，不漏雨雪，冬暖夏凉。房顶平台是脱粒、晒粮、做针线活及孩子老 人游戏休歇的场地。有些楼间修有过街楼（骑楼），以便往来。 房屋用乱石碎片砌成。石块之间不用石灰，只用泥土粘连，墙间不用木柱，砌得平直整齐，外观很美观。其就地取材的土石墙面，与本色的木质材料相配合，与周围的青山绿树相映衬，给人以古朴、素雅的美感。 

    羌族群众热衷于将白色石块作灰色住居醒目的装饰物，这与羌族源远流长的尚白心理不无关系而在洁白的石块上面赋予崇高的神性加以崇拜并形成普遍信仰，这又与广泛流传于羌族中的《羌戈大战》史诗大有关系。《羌戈大战》是一部描述羌族初期形态的英雄史诗，是中国少数民族民间文学宝库中不可多得的瑰宝。史诗以神奇的色彩、高昂的格调描述了有人和神共同参与的羌人与戈基人大战的始末，赞美了羌族祖先的英雄形象及光辉业绩。羌族传统民居建筑上面摆置的象征天神阿爸木比达的白石、实际也就是白石图腾崇拜的一种遗迹。 
    羌族地区山高水险，为便利交通，1400多年前羌族创造了索桥（绳桥）。两岸建石砌的洞门，门内立石础或大木柱，础与柱上拴胳膊般粗的竹绳，多则数十根。竹索上铺木板，两旁设高出桥面1米多的竹索扶手。栈道有木栈与石栈两种。木栈建于密林，铺木为路，杂以土石；石栈施于绝壁悬崖，缘岩凿孔，插木为桥。羌族民间石匠农闲时常外出做工。举世闻名的四川灌县都江堰工程，至今已有2000多年的历史，仍在造福利民，其中就凝聚有古代羌人的血汗和智慧。 
