http://www.confucianism.com.cn/html/all/1988108.html
中国国学网--
高考临近
家长也患“高考综合症”？
２００７年高考临近，记者在银川、海口两地采访发现，越来越多的家长到家政公司和家教中心寻找既能帮助考生减压，又能安排考生营养膳食的“高考保姆”。相关人士指出，“高考保姆”需求的出现，反映有些家长患了“高考综合症”。 
市场新需求 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
家住海口市的张先生，连日来给海口各家政公司和家教中心打了数十个电话，并在网站上发贴，希望能给儿子找一个理想的“高考保姆”。张先生说：“我在成都做生意，看到周围有很多朋友给孩子找了‘高考保姆’，可在海口找了很多天，也没有找到特别合适的，这让我着急。” 
在外地做生意的家长，平时对孩子的照顾很少，到高考这种关键时刻，显得手足无措，听说有“高考保姆”，就千方百计为孩子找一个。 
与张先生的情况不同，更多的家长是因为自身能力有限，觉得应该寻找专业“高考保姆”来照顾考生。海南师范大学新闻系毕业的小舒有个表弟今年高考，舅妈干脆请她搬到家里住，为表弟辅导功课、调整心态。 
小舒的舅妈说，大学生毕竟是过来人，对考生各方面的情况比较了解，不仅能辅导功课，还能给孩子讲高考经验，减轻压力。 
据了解，“高考保姆”的价格往往高于其他保姆，因为他们不仅可以负责营养膳食，还可以为考生辅导功课，缓解压力。因此，尽管价格相对较高，大多数考生家长愿意花高价聘请。 
但“高考保姆”难寻。银川市金钥匙家政公司负责人黄霞说：“‘高考保姆’的要求比较高，适合的人少，因此我们公司到现在为止还没有为顾客提供这样的业务。” 
银川、海口两地很多家政公司表示，有寻找“高考保姆”的家长到家政公司询问，或打电话咨询，可目前家政公司提供的服务主要是以做家务或带小孩为主，对于“高考保姆”这类相对要求较高的服务，尚不能满足市场需要。 
护航还是增压？ 
“高考保姆”的出现，反映了家长望子成龙、望女成凤，唯恐自己照顾不周给孩子高考造成遗憾的心态。一方面是父母急着给孩子找“高考保姆”，另一方面是考生的不理解，甚至对家长此举表示反感。 
张先生的儿子小峰对父亲忙着给他找“高考保姆”的事很不赞成。 
小舒认为，家长没有必要比考生还紧张，毕竟家长并不清楚考生究竟需要什么。可以找有经验的人跟考生适当交流，找“高考保姆”无形中会给考生增加压力。 
小舒的表弟认为，父母找表姐来帮助他，其实是个借口，更重要的是想“控制”他：“父母完全没有必要这样，我虽然可以理解他们的苦心，但对此我很反感。” 
武警宁夏总队医院的心理咨询师孙香萍说，很多家长请“高考保姆”并没有与孩子商量沟通。家长的心情可以理解，但过分呵护，反而加重了孩子的焦虑与紧张情绪，甚至有的连平时的水平都发挥不出来。这等于用爱给孩子施压。这种软压力，让孩子没法说出来，有可能使孩子产生疲倦感。 
平常心最好 
海南大学社会学教授詹长智认为，家长在请“高考保姆”时一定要慎重，请“高考保姆”要因人而异。如果家长感觉自己照顾不好考生，或与他们沟通困难，可以寻求专业人士帮助，但在一般情况下，只要以平常心对待孩子，相信孩子就好。 
孙香萍说，近来医院甚至出现了家长要求给孩子做高压氧、注射蛋白质、吃止痛片刺激脑力，吃安定片助睡眠的现象。事实上，“高考保姆”的出现，在一定程度上反映了考生父母自身不成熟。 
“很多选择‘高考保姆’的家长，平时跟孩子缺少沟通与交流，到高考前期显得焦虑不安。很多时候，为孩子着想要考虑孩子的接受程度，做家长过于周到并不全是好事。很多家长过分紧张，自以为能帮上孩子，其实很多问题孩子可以自行解决。”孙香萍说。 
孙香萍建议：家长一定要保持良好的心态，以自己的好心态带动孩子的好心态，平和地面对高考。另外，对孩子的关注要采取“润物细无声”的方式，控制好自己的情绪，为孩子备考创造宽松的家庭环境。
记者何奕萍、艾福梅、郑玮娜
