http://www.confucianism.com.cn/html/all/3275577.html
中国国学网--
避免男女生牵手早恋
吉林拟用秧歌队代替集体舞
今年6月初，教育部提出自9月1日起在全国中小学校全面推广校园集体舞，如今推广期已过去一个多月，为何我省中小学校园仍没看到孩子们翩翩起舞的场面？昨日，记者从教育部门得知：这学期推广的可能性已经不大，至于具体何时尚没有敲定。据了解，这套校园集体舞从设计上就有争议，不少家长和学生都有不同的想法。 　　家长：不赞成者居多 　　最核心的争议就在于“男女生拉手的动作”。家长孟女士很担心，“平时孩子不和男生拉手都有早恋苗头呢，这一拉手还能行吗？”家长王先生对校园集体舞也不是很赞成，“我在网上看到校园集体舞在各地都有争议，既然如此教育部为什么还要推行呢？” 　　女生：宁去值日也不想拉手 　　说起校园舞男女生要拉手跳，长春市某中学女生杨梦婷害羞地说：“那该多不好意思啊，我宁可留在教室里当值日生扫地了。” 　　本以为男孩会对此大方一些，不过也不太理想。王鲲鹏是高二男生，他说：“现在就觉得会别扭，到时候再看吧，要是同学们都必须拉手，那我也应该没什么的吧。” 　　小学、初中先学校园集体舞 　　昨日，记者从省教育厅相关部门获悉，目前我省已完成了省级校园集体舞的教师培训工作，下一步将是各地方进行市一级的教师培训，然后才会到达学生推广阶段。 　　长春市教育局介绍，市级校园集体舞教师培训工作估计在本月即将开班进行。据透露，长春市将在小学和初中先行推广校园集体舞，长春市教育局也将在适当时候开展全市中小学校园集体舞大赛。 　　大秧歌也可编入校园舞 　　有关负责人表示，这次教育部推广校园集体舞本身就存在着内部争议，而且在推广期间的态度并不明朗，目前为止一直没有说明如何验收等具体操作方法。 　　所以，目前我们将在推广该套校园集体舞的同时，更多地鼓励各个学校教师将各校体育运动特色项目融入其中，可以在教育部推广的校园集体舞基础上进行改编，比如目前双阳区有的学校的秧歌队、长春市七十二中学的扇子舞都非常不错。 
