http://www.confucianism.com.cn/html/all/10283351.html
中国国学网--
开封“铁塔”原来是木塔
还曾重修为砖塔
    北伐战争末期，冯玉祥将军率领国民革命军进驻河南开封。沿途所见，市容凋敝，满目疮痍，令人心碎。当他来到城北?国寺，看到“铁塔”由于年久失修，早已残破不堪，四周杂草丛生，游人罕至，心情更加沉重。       “铁塔”实为砖琉璃塔。因为琉璃砖为褐色，远远望去好像铁铸一样，所以自元代开始，民间一直称为“铁塔”。       “铁塔”的前身原来是木塔，传说是宋代的巨匠喻皓主持建造的。北宋庆历四年（1044年）木塔毁于雷火，皇佑元年（1049年）重修为砖塔。塔原建于北宋开宝寺内，寺院规模宏伟、殿堂林立、名声显赫，是中原名刹之一。靖康元年（1126年），金人入城时，开宝寺毁于兵火，唯“铁塔”幸免。明代又重修寺院，并奉诏改为?国寺。      从外面看，铁塔为八角十三层仿木构楼阁式，高约55米。褐色琉璃砖砌筑成各种仿木结构，有80余种形制，如门窗、柱子、斗拱、额枋、塔檐、平座等，砖表面装饰有各种图案，如坐佛、菩萨、力士、飞天、游龙、麒麟、狮子、花草等50余种。造型栩栩如生，工艺精巧，堪称我国宋代砖雕艺术中的精品。走进塔内，一根自基至顶贯通上下的塔心柱支撑塔体，仅能容身的螺旋式磴道将塔心柱和外壁紧密地连成一体，形成了坚强的抗震体系，也使铁塔虽屡遭天灾和人祸，遍体鳞伤，但依然屹立不倒。      冯玉祥顺磴道攀爬到塔顶，凭栏远眺，人民疾苦尽收眼底。他想到那些大发国难财的奸商不管老百姓死活，只顾自己花天酒地、荒淫极奢，决定要找个机会教训他们。此时，冯玉祥灵机一动，打起了“铁塔”的主意。他来到全省首屈一指的“龙凤祥”金银珠宝店，表示想把自己的“养女”托付给外号“磨动天”的莫掌柜照顾，不过要收一些卖身钱。莫掌柜巴不得能攀附上拥有重兵的冯将军，自然满口答应。谁曾想冯玉祥开口就是10万大洋巨款，莫掌柜后悔莫及，咬着牙掏了钱，然后乖乖地跟着他去接“养女”。来到城北，冯玉祥指着“铁塔”告诉莫掌柜，这就是他的“养女”。莫掌柜明知上当也只能老老实实请来工匠维修铁塔。冯玉祥则用10万大洋在开封办了座教济院，扶弱救贫。      开封“铁塔”虽然忽悠了百姓近千年，令湖北当阳铁塔、山东济宁铁塔等真铁塔失色，但它却卖身救济过劳苦大众，也算将功补过吧！1961年被国务院公布为第一批“国保”。
