http://www.confucianism.com.cn/html/all/2881281.html
中国国学网--
钟灵?天龙八部
一 

　　《天龙八部》中的钟灵，是个不知天高地厚的小姑娘，她出场的一幕戏，写得既紧张又有趣之极。“无量剑”的东西两宗比武正处在剑拔弩张之时，大理国王子段誉因为笑了一笑，差点送上一条小命。在这千钧一发之际，梁上飞出一串清脆悦耳的笑声，钟灵这一亮相，很有点戏剧色彩。  
　　若论武艺，钟灵在金庸笔下的女将中排名在后，但她是钟万仇的爱女，母亲又是江湖上叫人头疼的“俏药叉”。她武艺不高，却善于玩弄毒药，腰间皮囊中的那只闪电貂，是一支“奇兵”，堂堂男子汉龚光杰在闪电貂面前，差点脱裤子显丑。  
　　钟灵的可爱，缘于她天真烂漫，又能临危不惧。她的秉性与母亲甘宝宝很相似，都是天生的风流情种。她与段誉困在石屋中，被骗服了春药，与段誉裸裎相见。这样写法，自然是为了让钟万仇吞下一枚自作自受的苦果，但我总觉得金庸对钟灵玩笑开得太过分。钟灵后来成了段王子众多妃子中的一位，不知她的下场是否和母亲甘宝宝一样令人伤心？  
　　在段誉的情侣中，钟灵属于灵秀的一类，她外表清秀而俏丽，更惹人爱怜的是她具有少女的洒脱。金庸没有细描她的姿容风采，用旁笔写她穿了一双葱绿绣黄线的小鞋。她在刀戈场中稳坐梁上吃瓜子，看热闹，其悠闲之风度，大可令男人着迷。  
　　在《天龙八部中》中，钟灵被写得虎头蛇尾，可能是段誉的爱情纠葛太多，活泼可爱的钟灵最后被冷落在一旁，对此我很为她惋惜。（曹正文）  

　　二 

　　钟灵的可爱，是与小郡主沐剑屏同一类，都是天真稚气的好心肠好相与的小姑娘，让人疼爱惯了，所以对人也不大提防。这些小姑娘像妹妹多过女友，或者可以说，妹妹像钟灵或小郡主不错，女友像她们二位就不大像样了，心智都未成熟，怎样做夫妻？所以，木婉清由未婚妻忽然变成妹妹，令人难过，但是钟灵好端端的一个妹子，不过因被人陷害与段誉困在一室，肉帛相见，后来就把她也当了情侣，妃子，却是同样的使人不高兴。 
　　钟灵这角色，像木婉清一样，也有点虎头蛇尾之嫌。她最令人难忘的是一双葱绿绣黄色小花的鞋子，人家在大厅里比武，明争暗斗，她悠闲地坐在正梁上嗑着瓜子，花鞋儿一荡一荡地看热闹，腰间皮囊里躲着闪电貂儿，手里抓着喂貂的小毒蛇，一时高兴，拔刀相助，就掷一两条蛇儿下来吓那些江湖好汉，不然解开皮囊，让闪电貂飞窜下去，钻入人家的衣裳，逼使他们当众脱衣，大大出丑。 
　　钟灵跟段誉的对白最妙，大厅上一片剑拔弯张的气氛，左子穆逼问她的来历，她完全不理，忽然问：“你吃瓜子不吃？”左子穆忍着怒道：“不吃！”段誉在旁插口问：“你是什么爪子？桂花？玫瑰？还是松子味的？”钟灵问人家吃不吃瓜子，已是好整以暇，段誉更进一步关心起更不重要的小事来，真是配合得天衣无缝，令人绝倒。两个人坐在梁上嗑瓜子，段誉把瓜子壳一片一片放在梁上，钟灵却顺口乱吐，瓜子壳在众人头顶乱飞，好一幅传神的图画。 
　　后来的一段就没有那么好看了，钟万仇陷害段誉，把他跟木婉清困在石室，又骗他们服下催情春药，一心让他们做出乱伦之事好去羞辱段正淳，不料段正淳手下了得，居然掘了地道将钟灵跟木婉清掉包，使钟万仇“自作自受”，没意思得很。 
　　段誉又不是与钟灵恋爱，何必一定要钟灵也做他老婆？天下美女皆归男主角，这也未免太落俗套了。
