http://www.confucianism.com.cn/html/all/1749288.html
中国国学网--
往事回眸：恢复高考三十年大事记
自1977年8月8日邓小平主持召开科教座谈会决定恢复高考起，到2007年，高考已走过了30年的历程，为贯彻“公开、公平、公正”的考试精神，提高科学性与规范性，高考改革从未停止过。近日，教育部长周济说，高考肯定要改，除了“面”上要改，我们还采取了一系列改革措施。比如多样化改革，可以自主招生、推荐，但主渠道还是要通过高考。大家要转变观念，不再“一考定终生”。高考改革的目的，是要保持它的优点，克服它的缺点，要办一个让人民群众满意的高考。 
1977年6月29日至7月15日，当年第一次高校招生座谈会举行，讨论参加高考的学生资格。 
1977年8月13日至9月25日，当年第二次高校招生座谈会举行，确定高考招生办法。具体包括：1.劳动知识青年和应届高中毕业生都可以报名；2.具有高中毕业的文化程度才可以报名，而且必须通过大学入学考试；3.政治审查主要看本人表现，破除唯“成分论”；4.德智体全面考核，择优录取。 
1977年10月12日，国务院批转教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，正式恢复高等学校招生统一考试的制度。据统计，当年的报考人数570万，录取人数27万人，录取率4.7%。 
1983年，教育部正式提出“定向招生，定向分配”的方法。规定在中央部门或国防科工委系统所属的某些院校，按一定比例实行面向农村或农场、牧场、矿区、油田等艰苦行业的定向招生。 
1985年，教育部规定：可以从参加统一高考的考生中招收少数国家计划外的自费生。一向由国家“统包”的招生制度，变成了不收费的国家计划招生和收费的国家调节招生同时并存的“双轨制”。同年，从美国引进标准化考试，并于当年首先在广东省进行了英语、数学两科的试点。 
1985年以后，高考改革的总体趋势向减少高考科目方向发展。先是将理科7门、文科6门各减为3＋2共5门，上海则实行3＋1方案。同年，国家教委决定在北京大学等43所高等学校进行招收保送生的试点。 
1989年8月，国家教委决定将标准化考试逐步在全国推行。 
1996年，中国高等教育试行并轨招生，高校学费开始增加。后续几年中，高校学费年增长幅度达到了30％，甚至50％。2000年，一直由国家“全包”的师范专业也实行收费，招生并轨改革完成。 
1999年，教育部开始推行“3+X”科目考试方案。广东省率先开始在高考科目设置和考试内容上进行改革。 
2000年，北京、上海、安徽进行春季招生的改革。高考由一年一次增加为一年两次。 
2001年4月2日，教育部宣布取消对高考考生年龄和婚姻的限制。 
2002年，普通高校招生工作第一次全面实现网上录取，全国网上录取新生率达到了85%。 
2003年，北大、清华等22所高校被赋予5％的自主招生权。2006年，自主招生的高校扩大到了53所。同年，教育部允许香港高校在内地自主招生。 
2006年，在北京、上海两地试行高考自主命题后，高考考场上共有15个版本的高考试卷。同年，考虑到天气炎热，高考比以前提前一个月举行，固定安排在每年6月的7、8、9日。 
2007年3月5日，温家宝总理在十届全国人大五次会议上所作的政府工作报告中指出，教育部直属师范大学实行师范生免费教育。师范生免费教育重返大学校园。(《光明日报》3.30 王晓玉　整理)
