http://www.confucianism.com.cn/html/all/18935971.html
中国国学网--
王勃诗歌风格刍议（1）
论文摘要：本文主要探讨了王勃诗歌前后两个时期的不同风格及其形成原因。文章在分析研究王勃诗作的基础上．否定了前人认为王勃承袭粱陈浮靡文风及单一雄放刚健的说法．提出了根据其人生历程将他的诗歌风格分为前后两个时期的观点，具体表现为前期雄放刚健，后期苍凉沉郁。 
　　对于王勃诗歌的风格．历来评论不一．众说纷纭，但综括起来，有两种观点。一种认为王勃诗歌的风格以“绮丽”为主。如宋代王应麟说王勃诗歌具有“江左卑弱之风”；南宋词人刘克庄说：“唐初王杨沈宋擅名，然不脱齐梁之体。”元代辛文房说王勃诗歌风格“属文绮丽”；明代张逊业说王勃“富丽径捷，称罕一时”；《四库全书?总目提要》说王勃“文章钜丽，为四杰之首”。近代也有不少学者认为王勃诗歌深受梁陈浮靡之风的影响．其风格仍可用“艳丽”二字来概括，如郑振铎在《插图本中国文学史》中指出：“四杰．也是承袭了梁陈的风格的。”这里所谓“绮丽”中的“绮”指的是词藻运用的繁富，“丽”指的是语言色彩的华美。他们仅从语言形式上去观察，更何况王勃等四杰的诗歌。有“浓妆”也有“淡抹”．这些评论不免失之偏颇。另一种观点则注意到王勃等人诗歌内容上的感情基调。如王明居在《王勃诗歌风格发微》中指出：“其(王勃)主导风格则可用‘雄放刚健’四个字来概括．而其‘柔润富丽’的特色则居次要地位。”王先生从“风骨”的角度评论王勃诗歌的风格，无疑比前一种意见高明得多。正像前一种人只看一个人的衣着．王先生才注意这个人的气质一样。但是王明居先生没有注意到王勃前后期诗歌风格的变化，执之一端。也失之于偏狭。 
　　一个人生活轨迹的急转，会体现在他的作品的内容和风格巨变上，这是中国文学史中的常见现象。王勃的人生以被革除官职，赶出沛王府为转折点，以此为界分为前后两个阶段，诗歌的内容和风格也迥然不同，前期的诗歌可用“雄放刚健”四字概括，后期诗歌的风格主要是“苍凉沉郁”。下面本文从王勃的思想和创作的变化上加以探讨。 
　　王勃出身于“以儒辅仁”的儒学世家。其祖父开创的“河汾之学”系隋末唐初北方儒学重要分支，是王勃儒家思想的直接来源。兄弟多文学之士，其父督促又早，故“六岁属文，构思无滞，词情英迈”，“九岁读颜氏《汉书》，撰《指瑕》十卷；十岁包综《六经》，成乎期月”。十五岁作《上刘右相书》，刘右相“见面异之，日：‘此神童也。’因加表荐，对策高第，拜为朝散郎”。作为年少才高、聪颖早慧并早年得志的诗人，王勃胸中蕴聚的功业志向与进取精神就不可能不在诗文中表露出来。这种自负心态在自荐文中表现得很突出：“伏愿辟东阁，开北堂，待之以上宾，期之以国士，使得披肝胆，布腹心，大论古今之利害，高谈帝王之纲纪。然后鹰扬豹变，出蓬户而拜青墀；附景指风，舍苔衣而见绛阙。”以致被人讥为“浮躁浅露”。至今还有人这样评论王勃。其实，像初唐四杰及半千等少年才子锋芒毕露。缺少“恭谦让”的气质，贬之者讥为“浮躁浅露”，誉之者赞日“雄放刚健”，正如“狡猾”和“机智”一样。 
　　某种思潮、文体、文风的兴起，都是朝代的产儿。考初唐，李世民自是英雄胸襟，从政治经济上较快地驱除隋代积弊，出现了史称盛世的“贞观之治”，但在思想文化战线．不仅没有根除齐梁的“宫体诗”的污垢，反推其波而助其澜，当四方平定之后，也吟风雪、弄花草，戏作艳诗，“殊无丈夫气”。上行下效，朝阁重臣，也时有侧艳之篇，皆淫靡之音。高宗朝，歌功颂德“绮错婉媚”的“上官体”风靡文坛．诗歌变成了统治阶级卖弄风流文雅的消遣品，帮闲文人邀宠取荣的工具，与国力强盛、经济上升、丰富多彩的现实生活严重脱节。王勃等四杰向淫靡浮艳之风宣战，高倡改革。是顺乎时代、应乎潮流的，更何况王勃的前辈已从各个角度批判了淫靡文风．如其祖父王通从“贯通济义”的思想角度．批判六朝诗文“傲、治、碎、诞、淫、繁、捷、虚。”魏征等从史学的角度，说六朝“其立言也，或虚加练饰，轻事雕彩；或体兼赋颂，词类俳优；文非文，史非史”。 

　　这些都为王勃等人的诗歌改革开了先河。扫除了不少障碍。诗文方面，前人虽也有批评齐梁体“遗理存异，寻虚逐微。竟一韵之奇，争一字之巧”，但缺乏实践构建。王勃的兄弟们“磊落词韵，铿锵风骨”，“亦一时之健笔焉”，但缺乏理论支撑，皆不成气候。惟王勃在《上吏部裴侍郎启》和《平台秘略论?文艺三》中，树起了“思革其弊，用光志业”的旗帜．指导自己的诗歌创作：又以自己的创作实践来证实理论，又有一时俊彦的杨炯、卢照邻、骆宾王等“知音与之矣，知己从之矣”，“鼓舞其心，发浅其用，八宏驰骋于思绪，万代出没于毫端”，“遂使繁综浅术，无藩篱之固”，“翰苑豁如，词林增峻”，遂成局面。王勃多次以“气横霜暑”、“气凌云汉，字挟风霜”作为文学评论的标准．我们且看他是如何在诗歌中显现的。 
　　滕王阁 
    滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。 
    画栋朝飞南浦云，珠帘幕卷西山雨。 
    闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。 
    阁中帝子今何在。槛外长江空自流。 
　　诗仅八句，却展现了画栋上云彩升腾，朱帘外山雨降临，潭里悠悠闲云，槛外滚滚长江这样无限的空间和物换星移的绵长的时间．在如此壮阔的背景下，凸显了高耸入云的王阁的雄迈气魄，虽有“胜地不常，盛筵难再”的感慨，但难掩雄放刚健的气概，所以杜甫在《戏为六绝句》中称赞王勃“龙文虎脊皆君驭”．这里的“虎脊”就是雄放刚健风骨的另一种称法。 
    送杜少府之任蜀州 
    城阙辅三秦，风烟望五津 
    与君离别意，同是宦游人。 
    海内存知己，天涯共比邻。 
    无为在歧路，儿女共沾巾。 
　　这首五言律诗是一篇见习的送别之作．但完全背离了宫廷风格，具有了雄健风格的明确的建构意识。首联以“城阙”与“五津”对举，是对别后空间格局及隔断距离的预设，为诗意的衍进张力。颔联和颈联也一改宫廷诗的景事的罗列与辞藻的比类，而充盈着情和意，由两人的处境和共同的感受．进而以心理的力量把“天涯”之遥缩短为“比邻”之迩，表现了“北海虽赊，扶摇可接”的豪迈意境和“四海之内皆兄弟”的宽广胸怀。尾联一扫“l临岐洒泪”“黯然销魂”的传统惯例．瞩望于心灵的相通，互勉于前程的展望。把宫体诗繁缛的描写性变为抒情体朴素的表现性。一洗悲酸之态，充满昂扬之情，雄放刚健，意气风发，给人以风发向上的力量。
