http://www.confucianism.com.cn/html/all/1400749.html
中国国学网--
元朝赋役制度
  
元朝的赋税制度南北各异，北方主要是税粮科差，南方征夏、秋两税。窝阔台八年丙申(1236)，更定赋税制度，史称丙申税制，基本上确立了元代在华北地区的赋税体系。忽必烈即位后，对赋役数额有所调整。税粮分丁税和地税两项。地税白地每亩三升、水地每亩五升。以后又一律改为亩输三升；丁税每丁二石。各色户计分别按照不同的规定输纳丁税、地税之中的一种。官吏、商贾纳丁税。工匠、僧、道、也里可温、答失蛮、儒户等验地交地税，军户、站户占地四顷以内者免税，逾此数者纳地税。一般民户大多数交纳丁税，元代中期以后，在两淮、河南等地，也有改征地税的。
科差内容包括丝料、包银和俸钞三项。丝料户交纳一斤六两四钱，系官民户所纳的丝料全归政府；分拨给诸王、贵戚、勋臣的民户所纳丝料中，有一部分经过政府转交给投下领主，其数额以每五户二斤为率，所以这一部分民户称为"系官五户丝户"。包银每十户交纳钞四十两，此外还要按交纳包银的数额，每四两增纳一两，以给诸路官吏俸禄，即俸钞。
在江南地区，基本上承袭南宋旧制，继续征收夏、秋两税。两税之中，以秋税为主，所征为粮食，也有一部分折钞征收。江南秋税的税额没有统一的标准，各地差别较大。夏税一般以秋税征粮额为基数，按一定的比率折输实物或钞币。江南也有科差，即户钞和包银，江南征收包银的范围很小，时间也很短。
