http://www.confucianism.com.cn/html/all/836048.html
中国国学网--
贾诩
贾诩(147D224年)，宇文和，武威姑臧(今甘肃武威)人。三国时期魏国著名军事家、谋士。
    
    贾诩少时并不出名，只有当时名士汉阳阎忠异之，说贾诩“有良(张良)、平(陈平)之奇”(《三国志?魏书?贾诩传》)。贾诩初时察孝廉为郎，因有病辞官，西还至?，路上遇见氐人，与其同行的数十人皆为氐人所抓。贾诩对脱身，便骗他们说：“我段公外孙也，汝别埋我，我家必厚赎之”(《三国志?魏书?贾诩传》)。当时太尉段?，因为久为边将，威震西土，所以贾诩便假称是段?外甥吓唬氐人，氐人果然不敢害他，还与他盟誓后送他回去，而其余的人却都遇害了。史称贾诩此举是：“权以济事，咸此类也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。 
    
    永汉元年(189)九月，董卓废少帝刘辩，立献帝刘协。十一月，董卓自为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。贾诩在此时以太尉掾为平津都尉，后升讨虏校尉。时董卓之婿中郎将牛辅屯兵于陕，贾诩便在牛辅军中辅军。
    
    初平三年(192年)，董卓被王允等人诛杀，牛辅也死，众人恐惧。董卓部下校尉李?、郭汜、张济等人无所依靠，便遣使诣长安求赦。王允为人刚直，但却没有同意，李?等人更加恐惧，不知所为，准备各自解散，逃回归乡里。 
    贾诩当时因为是董卓所部的官吏，为求自保，便出面阻止了他们，说：“闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。不如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。此计为众人采纳。李?等以替董卓报仇为名，联络西凉诸将，率军昼夜兼程，奔袭长安，及至长安城下，已聚合10余万之众。李?与樊稠、李蒙等围攻长安城，因城防坚固攻而不克。后由城内叛变士兵引导李?军入城，与守将吕布展开巷战，吕布兵败，仅率百余骑出逃。李?等纵兵掳掠，吏民死者万余人，尸积满道。太常种佛、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀等被杀。李?等拥兵至南宫掖门，威逼献帝和司徒王允，封李?为扬武将军、郭汜为扬烈将军、樊稠为中郎将。李催又杀司棣校尉黄琬、左冯翊宋翼、右扶风王宏和司徒王允及其妻子。一时间，京城腥风血雨，朝野大乱。
    可以看出，贾诩的一句话虽然是为自己考虑，然而却给人民带来了无穷的灾难，使东汉再次陷入了混乱状态。裴松之在给《三国志》作注的时候说：“当是时，元恶既枭，天地始开，致使厉阶重结，大梗殷流，邦国遘殄悴之哀，黎民婴周馀之酷，岂不由贾诩片言乎？诩之罪也，一何大哉！自古兆乱，未有如此之甚”。这个评价还是很中肯的。
    后贾诩为左冯翊。李?等以贾诩之功欲封其为侯，贾诩说：“此救命之计，何功之有”(《三国志?魏书?贾诩传》)！坚决不受。李?等又让贾诩为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。纵诩昧于荣利，奈国朝何”(《三国志?魏书?贾诩传》)！于是拜贾诩为尚书。虽然如此，李?等对等贾诩总是“亲而惮之”(《三国志?魏书?贾诩传》)。时贾诩之母去世，贾诩辞掉官职，被拜为光禄大夫。
    
    兴平二年(195年)，李?、郭汜、樊稠起兵袭占长安，共同把持中央朝权后，三人互相猜忌，争权夺利，多次打斗起来。贾诩每次都以大体责之，所以三人虽心中不和，但表面上还过得去。于是三分长安城，各守其界。同年春，李?使骑都尉胡封刺死樊稠，李、郭之间矛盾日益激化，开始交兵。李?请贾诩为宣义将军，以助自己。后二人罢兵，贾诩便上还印绶。
    
    当时将军段煨与贾诩同郡，屯驻华阴，贾诩便去投告段煨。贾诩向来知名，为段煨军所望。段煨怕贾诩夺其兵权，所以表面上对贾诩礼遇甚厚。贾诩看出后，心中不能自安。
    
    南阳张绣与贾诩暗中有来往，张绣便派人去迎接贾诩。贾诩临行时，有人对贾诩说：“煨待君厚矣，君安去之?”贾诩说：“煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃，久将为所图。我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子。绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣”(《三国志?魏书?贾诩传》)。贾诩至张绣处，张绣大喜，果然率子孙前来迎接。而段煨知贾诩去，也果然善待其家属。
    
    建安二年(197年)，在贾诩的说服下，张绣屯兵宛城与荆州牧刘表联合。从此，二人便成为曹操的心腹之患，曹操多次率军攻打张绣。
    
    建安三年(198年)三月，曹操南征张绣，包围张绣据守的穰城(今河南邓县)。此时，曹操闻悉谋士田丰劝冀州牧袁绍趁虚袭取许都(今河南许昌东)，欲迎献帝号令天下，立即从穰城解围撤退。张绣率兵尾随追击。五月，刘表派荆州军占据安众(今河南邓县东北)，切断曹军退路，企图与张绣夹击曹军，曹操出奇兵大败张、刘联军。曹军获胜后，速行北撤。张绣亲自率兵追击，贾诩劝阻说：“不可追也，追必败”(《三国志?魏书?贾诩传》)，张绣不听，强行追击，被曹操亲自断后所击败。贾诩这时又对张绣说：“促更追之，更战必胜。”张绣说：“不用公言，以至于此。今已败，奈何复追?”贾诩说：“兵势有变，亟往必利”(《三国志?魏书?贾诩传》)。张绣遂听从贾诩意见，收集散兵，再行追击，竟将曹操后卫部队击溃。得胜后，张绣问贾诩：“绣以精兵追退军，而公曰必败；退以败卒击胜兵，而公曰必？克？。悉如公言，何其反而皆验也?”贾诩说：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军虽新退，曹公必自断后；追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故；已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。张绣大为佩服。
    建安四年(199年)，官渡之战前，袁绍遣人招降张绣，并与贾诩结好。张绣准备同意，贾诩于绣坐上对来使说：“归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎?”张绣惊惧地说：“何至于此！”并暗中对贾诩说：“若此，当何归?”贾诩说：“不如从曹公。”张绣说：“袁强曹弱，又与曹为仇，从之如何?”贾诩说：“此乃所以宜从也。夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也。绍强盛，我以少众从之，必不以我为重。曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也。夫有霸王之志者，固将释私怨，以明德于四海，其宜从三也。愿将军无疑”(《三国志?魏书?贾诩传》)！张绣从其言，于十一月率众归顺曹操。
    张绣的归顺使曹操在官渡之战中避免了两面作战，所以曹操闻后大喜，亲自接见贾诩，执其手说：“使我信重于天下者，子也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。遂拜贾诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧。同时拜张绣为扬武将军，并让其子曹均娶张绣之女为妻。
    时冀州尚为袁绍所占，贾诩便留参司空军事。建安五年(200年)，曹操与袁绍战于官渡。后曹军军粮方尽，曹操便问计于贾诩，贾诩说：“公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，须臾可定也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹操曰善。十月，袁绍又遣淳于琼率兵万余护送军粮，至距袁军大营40里的乌巢(今河南封丘西)。此时，许攸闻其家属犯法下狱，愤然投奔曹操，献计偷袭乌巢。众人皆疑，只有贾诩与荀攸力劝曹操，曹操欣然采纳其计，率军出击，大败袁军。河北平定后，曹操领冀州牧，迁贾诩为太中大夫。 
      
    
    建安十三年(208年)，曹操攻破荆州，想乘机顺江东下。贾诩劝阻说：“明公昔破袁氏，今收汉南，威名远著，军势既大；若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安士乐业，则可不劳众而江东稽服矣”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹操不从，结果在赤壁之战中大败而归。
    
    建安十六年(211年)，以骁将马超、韩遂为首的十部联军，聚集10余万人马，据守潼关抗曹。马超受挫后，提出划河为界的议和条件，被曹操拒绝。马超多次前来挑战，曹操坚守不出，使马超欲急战速胜不得。九月，再次提出划地为界的要求，并送子为人质。贾诩认为可以表面上假意应允，麻痹对方，实际积极准备，伺机歼敌。曹操又问计于贾诩，贾诩说：“离之而已”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹操用其计，利用过去与韩遂的友谊，故意在两军阵前和他叙旧；又故意涂改给韩遂的书信，使之落到马超手里，引起马超的疑忌，促使他们内部矛盾激化。曹操视时机成熟，主动对关中军发起进攻，大胜而归。
    当时曹操未立太子，曹丕为五官将，而临?侯曹植才名方盛，曹丕派人求计于贾诩，贾诩说：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。如此而已”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹丕从其言，深自砥砺。后曹操为太子事屏退左右问贾诩，贾诩闭口不答。曹操说：“与卿言而不答，何也?”贾诩说：“属适有所思，故不即对耳。”曹操说：“何思?”贾诩说：“思袁本初、刘景升父子也”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹操大笑，于是于建安二十二年(217年)立曹丕为太子。
    贾诩认为自己非曹操旧臣，却策谋深长，所以怕曹操猜嫌。于是采取自保策略，“阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结高门，天下之论智计者归之”(《三国志?魏书?贾诩传》)。
    
    黄初元年(220年)，曹丕即位，为报贾诩之恩，封贾诩为太尉，进爵魏寿乡侯，增食邑三百，前后共八百户。又分食邑二百，封幼子贾访为列侯。以长子贾穆为驸马都尉。
    
    黄初四年(223年)三月，曹丕首征东吴，以失败而告终。当初，曹丕便问计于贾诩：“吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先?”贾诩说：“攻取者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。吴、蜀虽蕞尔小国，依阻山水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。臣窃料群臣，无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武”(《三国志?魏书?贾诩传》)。曹丕不纳，果然无功而反。
    
    黄初五年(公元224年)，贾诩去世，终年77岁，谥肃侯，长子贾穆嗣。
    
    点评：贾诩之谋，与荀攸相若，《三国志》作者陈寿评此二人时说：“荀攸、贾贾诩，庶乎算无遗策，经达权变，其良、平之亚欤！
