http://www.confucianism.com.cn/html/all/6883109.html
中国国学网--
山西俗语“麻胡”考
问题的提出 
　　 
　　 儿时在平遥DDD现今世界文化遗产的乡下度过。每每夜间哭闹，母亲便以“麻胡”来吓唬，自己便恐惧，便用双手紧紧搂抱母亲，便哭闹声立停。“麻胡”，在我同代人的心中是一种凶恶的吃人的野兽。稍长，随母亲去邻村赶会（赶集）正正在玉米吐穗时。回家路上，见不远处田野里一只狼悠闲地正走向一片高粱地，大人们都说，那是“麻胡”，自己便紧紧拉住了母亲的手，催母亲快走。心中也便以为“麻胡”原来便是狼。至于“麻胡”两个字怎么写，是“麻胡”、“马虎”，还是“麻虎”？并不知晓。 
　　 后来读了书，游了一些地方，知道以“麻胡”来恐吓小儿的，不仅是我的故乡平遥一地，山西全省、河北、内蒙古以至京津等省市区都是这样的。 
　　 公元2002年，全国集中开展了打击黑社会组织犯罪的专项斗争。山西省会太原一黑社会组织的头目名叫“三麻胡”，该黑社会组织被公安机关摧毁后，“三麻胡”上了报。有的报纸写作“三马虎”，有的写作“三麻虎”。某报刊登长篇通讯《“三麻虎”黑社会组织的覆灭》。文中“引子”称：何为“麻虎”？山西中部地区称狼为麻虎。以此比喻一些黑社会组织的凶残，同时，一锤定音，似乎“麻虎”确实就是指狼了。 
　　 想起了六七年前熟识的一位知名作家，在某晚报上连续写了三四篇文章，大谈特谈“麻虎”。到了，不知所云，不看“麻胡”边际。 
　　 其实，“马虎”、“麻虎”应写作“麻胡”。称“麻胡”为狼，错。麻胡，系指中国历史上两名凶残好杀的将军麻秋和麻祜。 
　　 
　　麻胡之一DDD麻秋 
　　 
　　 《太平广记》卷第二百六十七有“麻秋”条：“后赵石勒将麻秋者，太原胡人也。植性?险鸩毒。有儿啼，母辄恐之麻胡来，啼声绝。至此为故事。”是说后赵主石勒有名部将叫麻秋，系太原羯（匈奴别支）人。麻秋残暴如猛虎，阴险似鸩毒。因是胡人，时人称其为麻胡。百姓惧怕他，民间每有小儿啼哭，其母就以“麻胡来了”吓唬，小儿恐惧，哭声立停。这都成为故事了。 
　　 《资治通鉴》卷八十六?晋纪八中讲：“上党武乡羯人石勒，有胆力，善骑射。”石勒（公元274D333年），字世龙，十六国后赵政权的创建者，原籍“上党武乡”。山西教育出版社《晋中史话》认作今“山西武乡”，中国大百科全书出版社出《百科知识辞典》则认作今“山西榆社北”。石勒在其青少年时期和征战年代，于晋中、太原一带度过不少春秋，其势力曾达今河北、山西、河南、山东、陕西、江苏、安徽、甘肃、辽宁等省部分地区。《资治通鉴》记载，麻秋先追随石勒，石勒死后又追随石勒弟石虎，东征西杀，凶残无比。打仗时，他动辄“诛×部千余人”，“斩首三千级”。到后来，麻秋想收编别人的部队，设宴下鸩毒，被发现，斩。 
　　 晋朝时，太原称太原郡、太原国，治所均设晋阳。所辖13县，多为现太原市、晋中市所属。当时太原、晋中一带百姓惧麻秋如虎狼，视其为恶煞凶神，以其恐吓小儿，当是情理中事，也是这一地区世代流传“麻胡来”恐吓小儿的源头。 
　　 
　　麻胡之二DDD麻祜 
　　 
　　 明杨循吉辑《雪窗谈异》中收有唐颜师古《隋遗录》记：“大业十二年，炀帝将幸江都”，“命云屯将军麻叔谋，?黄河入汴堤，使胜巨舰。叔谋衔命，甚酷。以铁脚本鹅试彼浅深，鹅止，谓汴河之夫不忠，队伍死冰下”。“至今儿啼，闻人言‘麻胡来’即止”。 
　　 这段故事讲的是公元616年，隋炀帝杨广将游江都，命云屯将军麻叔谋疏通黄河入汴河道，以使其龙舟通过。麻叔谋接受了疏通河道的命令，他暴戾好杀，对民工极其残忍。麻以铁脚木鹅检验疏通中的河道浅深，铁脚木鹅通不过，就以疏通河道的人不忠的罪名，将其杀死于冰下。百姓对其极怕，常呼其名以止小儿夜啼。至唐朝时，还是每有小儿啼哭，听说“麻胡来了”，小儿立刻便不哭了。 
　　 麻叔谋，名祜，祜、胡音近形不同，时人称麻祜为麻胡。 
　　 
　　鲁迅先生说“麻胡” 
　　 
　　 说到“麻胡”，不能不提及鲁迅先生。先生曾把麻叔谋当作胡人，并为此作了自我批评。先生在《朝花夕拾》集《后记》中，开头即写道DDD 
　　 我在第三篇讲《二十四孝》的开头，说北京恐吓小孩的“马虎子”应作“麻胡子”，是指麻叔谋，而且以他为胡人。现在知道是错了，“胡”应作“祜”，是叔谋之名，见唐人李济翁做的《资暇集》卷下，题云《非麻胡》。原文如次：DDD 
　　 俗怖婴儿曰：麻胡来！不知其源者，以为多髯之神而验刺者，非也。隋将军麻祜，性酷虐，炀帝令开汴河，威棱既盛，至稚童望风而畏，互相恐吓曰：麻祜来！稚童语不正，转祜为胡。只如宪宗朝泾将郝?，蕃中皆畏惮，其国婴儿啼者，以?怖之则止。又，武宗朝，闾阎孩孺相胁云：薜尹来！咸类此也。况《魏志》载张文远辽来之明证乎？（原注：麻祜庙在睢阳。?方节度李丕即其后。丕为重建碑。） 
　　 原来我的识见，就正和唐朝的“不知其源者”相同，贻讥于千载之前，真是咎有应得，只好苦笑。但又不知麻祜庙碑或碑文，现今尚在睢阳或存于方志中否？倘在，我们当可以看见和小说《开河记》所载相反的他的功业。 
　　 先生在这里“苦笑”着承认了一个错误，即以为麻叔谋为胡人。告知读者，麻叔谋的酷虐，如郝?，如薜尹，“咸类此也”。麻叔谋的庙在睢阳。而麻叔谋名祜，称为麻胡，是“稚童语不正，转祜为胡”的缘故。 
　　 先生说：“我在第三篇讲《二十四孝》的开头，说北京恐吓小孩的‘马虎子’应作‘麻胡子’，是为麻叔谋。”不妨将原文也照录如下：DDD 
　　 北京现在常用“马虎子”这句话来恐吓孩子们。或者说，那就是《开河记》上所载的，给隋炀帝开河，蒸死小儿的麻叔谋；正确地写起来，须是“麻胡子”。那么，这麻叔谋乃胡人了。但无论他是甚么人，他的吃小孩究竟也还有限，不过尽他的一生。妨害白话者的流毒却甚于洪水猛兽，非常广大，也非常长久，能使全中国化成一个麻胡，凡有孩子都死在他肚子里。 
　　 麻叔谋的酷虐到蒸死小儿吃，令人发指。鲁迅先生表示了他的愤怒。但更使先生愤怒的是那些反对新文化、反对白话者。先生说：“我总要上下四方寻求，得到一种最黑、最黑，最黑的咒文，先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。即使人死了真有灵魂，因这最恶的心，应该堕入地狱，也将决不改悔，总要先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。”“只要对于白话来加以谋害者，都应该灭亡！” 
　　 笔者此文，只为“麻胡”考，作读者茶余饭后之话料而已。不妥之处，请方家指正。
    本文来源：《文史月刊》2003年第12期；本文作者：刘大寿 
