http://www.confucianism.com.cn/html/all/2289815.html
中国国学网--
汉四郡：汉朝在朝鲜半岛的行政设置
西汉末年，乐浪、玄菟、辽东郡的行政区划图

三国时期，魏国所辖辽东、玄菟、乐浪及带方等郡及高句丽
公元108年，汉武帝灭亡盘踞在朝鲜半岛北部的卫氏朝鲜，统一其旧域后，在那里划分地方行政区域，设置了乐浪（约在今朝鲜平安南道）、玄菟（约在今朝鲜咸镜道）、真番（约在朝鲜黄海道、京畿道各一部）、临屯（约在今朝鲜江原道），史称“汉四郡”，其下各辖若干县。
不过，真正意义上的“汉四郡”存在时间并不长。公元前82年，西汉中央政府将真番、临屯二郡撤销，将玄菟郡西迁至辽东地方，并将此三郡之属县合并于乐浪郡。于是在从前箕氏朝鲜和燕两个诸侯国管辖过的辽东地方，从燕、秦和初所置的辽东郡又增加了一个新的玄菟郡（郡治在今辽宁省新宾北汉城），在其下新设高句丽、上殷台、西盖马三县。西汉末年起，高句丽族及其王国政权兴起于辽东地方玄菟郡。公元前37年（西汉元帝建昭二年），高句丽在汉玄菟郡管辖范围内的高句丽县建立了政权。
两汉、魏、晋时期，乐浪郡、玄菟郡的区域和郡治不断变化。东汉末年，辽东太守公孙康管辖乐浪郡地区，将乐浪南部分割出来，设立带方郡。
此外。在汉魏之时的朝鲜半岛南部，居住着韩种的三支，马韩、辰韩、弁韩。史载马韩有五十四国总十余万户。辰韩、弁韩各有二十国。共七十八国。共计为二十万户，约近百万人。
