http://www.confucianism.com.cn/html/all/2633138.html
中国国学网--
论《红楼梦》诗词曲赋的艺术价值
整体看价值
    就象一座大观园，如果不走遍全园，只盘桓于某一处，那么虽然有潇湘馆之清雅、蘅芜院之幽冷、怡红院之明丽、稻香村之野趣，也只是一处一景而已，很难看出园之“大观”，看出整体的妙处。《红楼梦》的诗词曲赋，如果不是着眼于《红楼梦》这部书的艺术整体去探讨，如果不是联系书中具体的人物、情节、事件去考察，而孤立地去评判它的艺术优劣、价值高低，那只能是舍本求末，谈其艺术价值也就失之依据而成为多余之举了。
    “字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”，曹雪芹披阅十载增删五次，呕心沥血，在中国文学史上耸立了一座艺术丰碑。《红楼梦》诗词曲赋作为这部文学巨著十分重要的有机部分，同样渗透着作者的心血，作者卓越的思想艺术，熔铸、锤炼了这些诗词曲赋。
    《红楼梦》诗词曲赋在书中具有十分重要的地位。首先，许多重要篇章见诸回目，作者是把这些诗词曲赋作为小说的重要内容加以安排的。其次，它的数量是巨大的。前八十回各种诗词曲赋共有一百九十七首（高鹗续的后四十回有四十首）。再次，它的艺术形式多种多样，文备众体。如诗、词、曲、歌、谣、谚、赞、诔、偈语、辞赋、楹联、匾额、书启、灯谜等，应有尽有。以诗而论，有五绝、七绝、五律、七律、排律、歌行、骚体；有咏怀诗、咏物诗、怀古诗、即事诗、即景诗、谜语诗、打油诗；有限题的、限韵的、限诗体的、同题分咏的、分题合咏的；有应制体、联句体、拟古体；有拟初唐《春江花月夜》之格的；有仿中晚唐《长恨歌》、《击瓯歌》之体的；有师楚人《离骚》、《招魂》等作而大胆创新的，真是千姿百态，丰富多彩，充分显示了作者伟大的艺术才能。第四，它在深化作品的主题思想、突出结构主线、暗示故事情节的发展和人物的命运结局、塑造典型形象等方面，都起着相当重要的作用。
    “任何东西，假使不是一个完整体就不会美”（狄德罗《论戏剧艺术》）。《红楼梦》艺术结构的特色就是具有整体美。《红楼梦》诗词曲赋只有结合整个作品的艺术结构才能发现美、认识美。曹雪芹是在写小说，写诗词曲赋正是为了表现人物的性格、脾气、气质、命运，正是为了写情节，写事件，写典型环境。如果我们硬要离开作品的艺术整体去孤立地论诗谈词，或者说这些诗如何高明而讽吟不已，或者得出“红楼梦中劣诗多”的结论而大加排斥，都是偏颇的甚至是荒唐可笑的。《红楼梦》诗词曲赋的艺术价值、艺术生命存在于整体之中，表现在整体之中，离开这个艺术整体，就成为无本之木，无源之水。　
人物，从诗中站起
    前八十回中，书中人物作的诗词曲赋共一百二十八首，占诗歌总数的百分之六十五。书中的人物由于各自性格、爱好、修养、境遇、志向的不同，写出来的诗也就“迥乎不同”。什么人写什么诗，“潇湘子稿”绝不同于“蘅芜之体”。人的个性化，在诗的个性化里得到了充分的表现；诗的个性化，又为人的个性化提供了依据。我们可以通过每个人各自的诗作，洞悉其心灵深处。因此，书中那些通过人物之口作的诗词曲赋，就成为塑造个性化典型形象一个重要艺术手段。周汝昌先生在谈到这一点时说：“过去小说里的诗词，多属‘附加物’的性质，出自旁人或者说书者的口吻，到了《红楼梦》里，诗才正式成为小说的内容有机组成部分，用诗来帮助刻画人物性格自然是目的之一”（《曹雪芹》）。
    曹雪芹往往通过人物的一二首诗词，就把人物形象的本质特征浮雕般地凸现出来。如开卷第一回安排贾雨村出场时，只用极少笔墨简单地介绍了他的姓氏、籍贯，然后就让读者听他吟咏。书中写－－　
    　　原来雨村自那日见了甄家丫环曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻
    放在心上，今又值中秋，为免对月有怀，因而口占五言一律云：
    　　末卜三生愿，频添一段愁；
    　　闷来时敛额，行去几回头。
    　　自顾风前影，谁堪月下俦？
    　　蟾光如有意，先上玉人楼。
    雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复又高吟
    一联云：
    玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。
    （士隐、雨村）……二人归坐，先是款酌慢饮，渐次谈至兴浓，不觉飞觥献?起来。雨村此时已有七八分酒意，独兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：
    　　时逢三五便团圆，满把清光护玉栏；
    　　天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。
    　　士隐听了大叫：“妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞
    腾之兆已见，不日可接履于云霄之上了。可贺，可贺！”小说中贾雨村一共只作了这一联二诗。这一联二诗便使一个野心勃勃的穷儒形象跃然纸上。读者和士隐一样，从他所吟之句中看到他急于“接履于云霄之上”，为朝廷“护玉栏”的穷急相。后来他一跃“飞腾”为“万姓仰头看”的兵部尚书后，一味贪赃枉法，欺压百姓，草菅人命，这里也已露出消息。
    林黛玉、薛宝钗作为艺术性极高的典型形象，在文学史上将长存不衰。她们的形象为何如此成功？除了作者出色地通过她们的“行”来刻画外，也成功地以她们的“言”来刻画也许是一个重要原因。封建社会的女子的“行”往往会受到很多局限，“言”固然也要受到限制，但作些属于风雅之事的诗词歌赋毕竟会自由一些。因此，封建社会女子那些吟花咏柳的诗句，就成为她们表露心声的一个重要途径，是她们心灵的天窗，展示出她们的心境和禀赋。
    第三十七回，大观园儿女起“海棠诗社”，宝钗、黛玉都写了诗。宝钗的《咏白海棠》：　　　
    　　珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
    　　脂胭洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
    　　淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕？
    　　欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。黛玉的《咏白海棠》：
    　　半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
    　　偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
    　　月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
    　　娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏。
    宝钗的诗，活脱脱地画出了她那“不语婷婷”的“珍重芳姿”，画出了一个举止端庄的淑女形象。她的“淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕”不仅是咏白海棠的佳句，也写出了她素朴淡雅，为人寡言罕语，安分守己，遇到旁人见怪的事情也能浑然不觉，因而博得贾府上下夸赞的个性特点。读了黛玉的诗，眼前就浮出一个多愁善感、孤独寂寞的少女形象。“碾冰为土”、“梨蕊白”、“梅花魂”等句，是她喜欢清净爽洁的性格的写照。“秋闺怨女拭啼痕”可以说象征了她一生。“娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏”也是她过早离丧、依人而居悲凉心境的含蓄流露。又如第七十回大观园儿女建“桃花社”，众姐妹都填柳絮词。同样是柳絮，黛玉看是“飘泊亦如人命薄”，宝钗眼里却是“白玉堂前春解舞”，这是性格差异造成的。两人的诗，都透出了心声，展示了个性特征，给人非常清晰的印象。
    曹雪芹真真做到了诗随人出、诗即其人、维妙维肖，而做到这一点绝非易事。作者须先在心中有各人的“声调口气”。黛玉作《桃花行》，“宝玉看了，却滚下泪来，便知出自黛玉”。宝琴诳他说是自己写的，宝玉说：“这声调口气迥乎不象”，妹妹虽有此才，比不得林妹妹曾经离伤，作此哀音。”黛玉的《葬花辞》、《题帕诗》、《秋窗风雨夕》等诗篇，都十分细腻地表现了她那种独立又孤立、不屈又不安、热烈而又悲凉的复杂的精神世界。假如没有这些诗篇，读者面前的林妹妹怕不会如此生动鲜明，读者也很难为其悲凉身世和多愁善感的性格所打动，为她担忧、痛苦、流泪。就宝钗来说，如果没有“珍重芳姿昼掩门”、“淡极始知花更艳”、“淡浓神会风前影”、“跳脱秋生腕底香”、“好风凭借力，送我上青云”这些从心底淌出的诗句，哪会有丰满如此的宝姐姐呢！
    曹雪芹把“追踪蹑迹”地忠实撰写生活作为自己写小说的美学理想，因而在小说中，我们常常可以读到一些就本身来说写得很不象样，但从塑造形象来说却是非常成功的诗。第十八回写元妃省亲，命众姐妹各题一匾一诗。迎春缺乏才情，绰号“二木头”，常常猜谜猜不对，行酒令错了韵。她所题的匾额是“旷性怡情”，很符合她的个性，是她凡事不计较得失，听之任之的生活态度的自然流露。她勉强凑成一绝：“园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。谁信世间有此境，游来宁不畅神思？”内容空空洞洞，词句拙稚，不过是匾额内容的重复。诗本身是没有多少艺术价值可言的，重要的读诗见人。再如，贾环制的令人捧腹的灯谜，薛蟠的“一个蚊子哼哼哼，二个苍蝇嗡嗡嗡”那样的妙句，其塑造形象的效用，令人绝倒。这些诗本身，是不能以优劣论的。
故事情节的有机部分
    鲁迅先生说：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都被打破了。它那文章的旖旎和缠绵，倒是还在其次的事。”（《中国小说的历史的变迁》）我国古典小说传统写法之一是在散文中间搀入韵文，和散文相比，韵文不过是一种点缀，一直保持着宋元话本以来“能诗者即为清品”这种仰攀风雅的痕迹。在多数情况下，这些韵文是可有可无的闲文。如李卓吾所评的一百回本《明容与堂刻本水浒传》中诗和骈体赞文要比后来通行的一百二十回本或七十回本多。其中一些被评者认为是多余的，标了“可删”字样。删去这些附加文字，并不影响内容的完整表达。有些诗词赞赋虽然在形容人物、叙述情节、渲染环境、描绘景象上有一定作用，但读者不耐看时就跳过去，也没多大影响。《红楼梦》则不然。它的极大多数的诗词曲赋都溶合在小说的故事情节中，是整个艺术结构的一部分，对叙述文字起着补充、映照作用。如果删去，全书的思想艺术就会为之减色。比如大观园历次诗会作的诗，本身就是“情节链”中的一个环节，既然封建贵族青年吟花赏月是闲逸生活中的重要内容，那么描写他们生活就不能不写吟花赏月，否则就等于武断地把他们的生活剥夺了一部分。
    《红楼梦》第十七回写大观园工程告竣，恭迎元春。如果没有“大观园诸景题对额”，那么宝玉、贾政和一班清客也就不用走进大观园，读者也就不能随着他们的足迹将大观园浏览一遍，对园的规模、方位、建筑布局、山水特色以极“太奢华过费”的情形也就无从知晓。我们当然不知道潇湘馆何以成为潇湘馆，怡红院何以成为怡红院，不知道作者为什么要让“潇湘妃子”住在潇湘馆；让“怡红公子”住在怡红院；让“稻香老农”住进稻香村……，看不出作者精心安排的“典型环境”与典型人物之间的联系。从人物描写看，如果没有这一段吟花咏柳，那么贾政的迂腐可笑、清客附庸风雅的俗态、宝玉的风流倜傥也无以表现出来。再从题咏本身的表现作用看，尽管作者对大观园景色描绘很出色，但如果没有这些题咏文字，读者对大观园不会有如此清晰的印象。这也是为什么前一时期北京兴建大观园，从这些题额对联中得到启发和借鉴的道理所在了。
    由于《红楼梦》诗词曲赋融于小说有机体之中，因此如果舍去不看，常常不能把前后意义弄明白，或者等于没有看那一部分情节。比如第五回“贾宝玉神游太虚境，警幻仙曲演红楼梦”，写警幻仙姑带领贾宝玉来到“薄命司”看十二钗册子判词和演曲子。倘若对那些判词和曲子跳过不看，或者也象宝玉那样“看了不解”“无甚趣味”，那么我们最多是知道宝玉做了一个荒唐的梦，甚至我们自己也象在梦中。读第二十二回，如果不看那些灯谜，或者把它当成猜谜游戏一眼扫过，那么我们连这回的回目“制灯谜贾政悲谶语”的意思也不懂。
谶语细探寓深意
    《红楼梦》诗词曲赋中有一部分是谶语式的。它在书中的艺术作用，就是暗示着情节的发展和人物命运的结局。
    这里有两种情况。
    一种是比较明显的带有预言性质的诗歌。它又可区分为二：一是作者把事先安排好的人物命运结局，直接暗示给读者的那些诗。如《金陵十二钗图册判词》和《红楼梦十二支曲》是结构严密、内容相连的“系列诗”。书中那些薄命儿女都能在这里找到归宿。正如鲁迅先生说的：人物命运“则早在册子里一一注定，末路不过是一个归结：是问题的结束，不是问题的开头。读者即小有不安，也终于奈何不得。”（《坟?论睁了眼睛看》）正册中王熙凤的判词“凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才；一从二令三人木，哭向金陵事更哀”，就象一张履历表划出了她的一生。一从二令三人木：脂砚斋评注“拆字法”，清代周春《阅红楼梦随笔》：“‘二令’‘冷’也；‘人木’‘休’也。”把“二令”理解为“冷”字，可能是误解。吴恩裕先生《有关曹雪芹十种?考稗小记》：“凤姐对贾琏最初是言听计‘从’，继则对贾琏可以发号施‘令’，最后事败终不免于‘休’之”。其实，从前八十回来看，与其说是凤姐对贾琏态度的三个变化，莫如说是贾琏对王熙凤态度变化的三个阶段更为合宜：一“从”，最初是听，二“令”，然后就下令，三“休”，最后休弃王熙凤。
    二是回目上写明是“谶语”的。如第二十二回“制灯谜贾政悲谶语”，写贾府众人制做灯谜。除贾环一首外，其余都隐括着各人自己后来的遭遇。贾母的“猴子身轻站树梢”，谜底荔枝。“荔枝”谐音“离枝”，暗示将来“树倒猢狲散”。又如“原（元）应（迎）叹（探）息（惜）”的四姐妹做灯谜，正是自己日后归宿的写照。“能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷，一声震得人方恐，回首相看已化灰”，一响而散的爆竹，用来隐喻元春富贵荣华、瞬息即逝、不幸早死的命运，可以说恰到好处。迎春的“天运人功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱？只为阴阳数不通”，是用拨乱如麻的算盘，暗喻嫁给中山狼孙绍祖横遭摧残。“阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。游丝一断浑无力，莫向东风怨别离”，是以断线的风筝暗示探春在清明节远嫁不归。惜春的“前身色相总无成，不听菱歌听佛经，莫道此生沉黑暗，性中自有大光明”，谜底“佛前海灯”。脂砚斋读此谜时禁不住叹息：“此惜春为尼之谶也，公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！”
    另一种是小说中人物平时吟花咏柳的诗词，常常也是象征性的。这种象征、暗示意义往往比较晦涩，就象“雾失楼台，月迷津渡”，字里行间，隐隐约约、朦朦胧胧，似见非见。
    以林黛玉的作品为例。
    林黛玉的《葬花辞》是她感叹身世遭遇的全部哀音的代表作，也是作者借以塑造林黛玉艺术形象，表现其性格特征的重要作品。这首诗仿佛无意之中预先道出了黛玉自己将来的结局，为探索曹雪芹笔下的宝黛爱情悲剧提供了重要线索。这一点，从与作者同时，读过《红楼梦》钞本的明义的《题红楼梦》中可得到印证。诗曰：
    　　伤心一首葬花辞，似谶成真自不知。
    　　安得返魂香一缕，起卿沉痼续红丝。
    “似谶成真”，这只有知道了作者所写的黛玉之死具体情节的人才会这样说。以此看来，曹雪芹笔下的黛玉之死，与续书所写的不同。有的研究者综合多种资料的研究后，匡出个大概是：八十回后，贾府发生重要变故。宝玉遭祸离家，吉凶未卜。黛玉日夜悲啼而“泪尽夭亡”。宝玉回来后已经是离家一年后的秋天。潇湘馆、绛芸轩都已“蛛丝儿结满雕梁”。人去楼空，红颜已归黄土陇中；无边香丘，唯有冷月埋葬花魂。宝玉沉痛不已，亦如“诔晴雯”一样“对景悼颦儿”……
    黛玉的《桃花行》，写得是“泪干春尽花憔悴”的情景。薄命桃花也是她最后不幸夭亡命运的象征。戚本此回前有脂评诗曰：
    　　空将佛事图相报，已触飘风散艳花。
    　　一片精神传佳句，题成谶语任吁嗟。
    是说虽然宝玉后来弃宝钗、麝月为僧，皈依佛门，以报答黛玉对自己生死不渝的爱情，但这也是徒然而已。因为黛玉早如桃花，被风雨打落而飘散无踪了。这里可以看出，批者必然知道后来黛玉是怎样死的。否则何出此言？其它如咏海棠、菊花、柳絮、五美诸作，以及中秋夜与湘云的即景联句等等，也都在隐约之间通过某一二句诗，巧妙地寄寓她的将来。
    另外书中象一些酒席行令、拟联题额等，看来似乎是信手拈来，随意为之，不过是书中人物逢场作戏而已，其实作者也是煞费苦心，寓下深意的。
    二十八回中，写宝玉等人在冯紫英家喝酒行令，规定要说“悲愁喜乐”四字，并要说出“女儿”来，还要有“席上生风”的句子。宝玉作的酒令是：
    　　女儿悲，青春已大守空闺。
    　　女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
    　　女儿喜，对镜晨妆颜色美。
    　　女儿乐，秋千架上春衫薄。
    “席上生风”，是“雨打梨花深闭门”。细看一下，其义自嘲。首句“青春已大守空闺”成了后来他出家，宝钗守寡的预言。“悔教夫婿觅封侯”，看似随便，不过是信手用了一句唐诗，其实，却非常贴切地暗示了宝玉弃钗为僧的原因－－因为宝钗尽说些劝他“仕途经济”的“混帐话”。“雨打梨花深闭门”，是宋人秦观《忆王孙》中的诗句。这首诗本身是一首怀人不归的感伤诗。王孙不归，春草空绿，门掩黄昏，雨打梨花，境界寂寞凄凉。这是宝玉走后宝钗空闺闭门、庭院寂寞的写照。又“梨”在民间常作“离”的谐音。用来说“女儿”－－宝钗，其寓意不是很明白吗？与宝玉相反，蒋玉菡酒令中说的“女儿喜，灯花并头结双蕊。女儿乐，夫唱妇随真和合”、“花气袭人知昼暖”是他后来娶袭人为妻的吉谶。
    再如六十三回写宝玉与众姐妹在怡红院夜宴，大家抽花签为令，花签上所刻古人诗句的含义，与掣签人命运有关。书中写袭人抽签－－
    袭人便伸手取了一枝出来，即是一枝桃花，题着“武陵别景”四字，那一面写着旧诗，道是
    　　　　　　　　　　　桃花又见一年春
    语出宋人谢枋得《庆全庵桃花》诗：
    　　寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。
    　　花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。
    袭人所得的签，是一句引出全诗的，寓意在这首诗中。首句说，贾府没落时，她怕自己跟着倒霉，就另去找安乐窝。第二句讥她嫁蒋玉菡好比两度春风。第三句也是杜诗中“轻薄桃花逐水流”的意思，自然是有所讥讽了。末句中如果把“渔郎”换成“优伶”，诗就象是专为袭人而写的了。
和谐的美学境界
    我国小说是直接从民间“说话”的基础上发展起来的，因此擅长于叙事，擅长于在人物的行动中来刻划人物形象。《红楼梦》不仅直接继承了这个民族传统，而且全面地吸收了我国诗、词、绘画等艺术经验，把在人物行动中刻划人物形象同直接用诗词刻划人物形象相结合，把叙事性同抒情性相结合，从而赋于典型形象和典型环境以诗情画意般的美感，使作品具有浓郁的抒情性。从艺术结构来看，由于作者在叙事中恰到好处地安排了一些诗词曲赋，使得全书行云流水、舒卷自如而又跌宕起伏，节奏上具有一唱三叹之妙，达到了和谐、稳定的美学境界。
    人物形象是以情感人的。而诗词是抒发感情的最强烈的音符。曹雪芹直接以诗词曲赋作为刻划人物性格的重要手段之一，使典型形象在某种意义上成为相当诗化了的人物，以其强烈的抒情性，给人以不可抗拒的艺术感染力和委婉动人的美感享受。比如林黛玉那以花喻己，以己拟花的《葬花辞》：“尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”情景交融，使林黛玉在这花团锦簇的映照中，显得更美好，她的命运也被衬托得更凄惨，使人不能不对她寄予热烈的赞美和深切的同情。黛玉在病中有感于自己寄人篱下、命运多舛，“不禁发于章句”，逐成《代别离?秋窗风雨夕》，“秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽。那堪风雨助凄凉……”作者以秋灯秋色、秋风秋雨的凄凉景色，创造了一个画中有诗、诗中有画的意境，极其深沉、浓烈地渲染了林黛玉那多愁善感的性格特征，产生了强烈的艺术效果，让人为之鼻酸流泪。《凹晶馆联诗悲寂寞》一章中，作者写黛玉和湘云月下联诗，由湘云的“寒塘渡鹤影”，引出黛玉的“冷月葬花魂”。不仅把黛玉不幸的命运和高洁的性格描绘的包孕深远，诗情激越，而且也仿佛把读者带入到那个寒塘鹤影、冷月花魂的诗情画意之中。这种以诗抒情的描写，使典型环境中的典型形象产生了极大的艺术魅力。
    艺术结构上，由于作者把叙事与抒情、散文与韵文完美地相结合，使人读起这部书全不觉是在呕心镂骨的“辛苦”中产生出来的。那大大小小、彼此交织的生活画面显得那样地层见叠出，而又从容自如。读者就象坐在一只随风飘去的船上，只见那些山、水、云、树……互相连结而又变态多姿地交映而过。瞬息之间，云淡风清，忽又白雨跳珠，忽又江天日出……一切都显得那样天造地设、浑然天成。如七十六回，写中秋贾府合家赏月，兴尽而散。描写到此似乎要结束了，但忽然由一个丫环引出了此时躲在“凹晶馆”联诗的湘云和黛云，引出一段缠绵悱恻的《中秋夜即景联句三十五韵》；于是中秋团聚的喧闹场面刚过，寒塘月色的清凄景色又比并而来。又如二十七回，写芒种节大观园众姐妹聚在一处“祭饯花神”，大观园内气氛热烈、喜悦。作者写芒种节这天早上“……大观园中之人都早起来了；那些女孩子们，或者花瓣柳枝编成骄马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一棵树头，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘摇，花枝招展。更兼这些人打扮的桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽。”在这种喜悦气氛中，作者出奇不意地引出了正在葬花的林黛玉，让她唱出如诉如泣、悲凉寒凄的《葬花辞》：“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾朴绣帘……”作者总是把人物的所吟所咏安排在最适宜的时候，把反差如此强烈的喜悦悲凉溶为一体，更增强了艺术效果。就情节而言，如果没有这一段悲凉文字，“芒种节”平平淡淡，又有何趣？喜剧的氛围中吹进一段悲凉之风，叙事之中夹入一番抒情，散文之后忽有一段韵文，使得作品大开大合，风去云来，柳暗花明，极为生动感人。
    写到这里，可以做结论说，《红楼梦》诗词曲赋，就小说的艺术整体而言，艺术价值是很高的，它的艺术作用是多方面的。它和小说的叙事内容一起，构成了这座金碧辉煌的“红楼”的整体美。如果没有这些诗词曲赋，也就没有《红楼梦》。当然，一部分诗词如《好了歌》、《好了歌注》、《红楼梦十二支曲》等，都不同程度地存在着黯淡的悲观主义和宿命论色彩。此外，也确有一些艺术粗糙之作和极少数游离于情节之外的“闲文”。比如《警幻仙姑赋》，脂评认为“此赋不见长”。就内容而言，主要是把警幻仙姑的美貌描绘一番；就艺术特色而言，遣词造句多留意于曹植的《洛神赋》，模拟成份太多。但这毕竟是白璧微瑕，作为艺术，十全十美也是不可能的。我们完全可以说，在中国文学史乃至世界文学史上，既然《红楼梦》是不朽的，那么，作为这部文学巨著整体艺术结构有机部分的诗词曲赋，必定也是不朽的。
