http://www.confucianism.com.cn/html/all/18741080.html
中国国学网--
引导学生走进名著《三国演义》策略绉议（2）
五．引导学生收集并解读与其相关的对联


    对联是我国传统文化的重要组成部分，也是《中学语文新课程标准》要求中学生必须掌握的语文知识 。与三国相关的对联文化内涵非常丰富。如一副写关羽的对联：上联 赤面粟赤心，骑赤兔迫风，驰驱时无忘赤帝。下联 青灯观青史，仗青龙偃月，隐微处不愧青天。此对联应用了颜色重字对的技巧，四赤对四青，对关羽的外貌，坐骑、兵器、爱好以及品德，都做了全面的概括与评价，显得妙趣横生，回味无穷。三国对联如此有意思，语文教师怎能不充分利用呢？笔者认为有以下途径：① 开展“讲故事，赏名联”的学习课。笔者使用了一幅三国名联：上联：收二川，排八阵，六出七擒，五丈原前，点四十九盏明灯，一心只为酬三顾。下联：取西蜀，定南蛮，东和北拒，中军帐里，变金木土爻神卦，水面偏能用火攻。设计了几个问题：根据这幅对联讲两个有关诸葛亮的故事，同时说说这幅对联的奇巧之处。对联一显示到屏幕上就深深地吸引了学生，他们都说这是一幅奇联。讲故事这一环节，学生很快就完成了。奇巧之处学生也能说到，只是说得不太完整，教师随即做了补充。其实，学生对对联的解读是否完整并不重要，重要的是引导学生喜欢三国对联，走进《三国演义》。② 开展“读名著，对对联”的学习课。这个活动既训练学生对对联的技巧，更培养了学生读《三国演义》的兴趣，是一举两得的事情。笔者设计了这样的题目：请根据上联对出下联（使用三国的内容）。上联：美髯公千里走单骑 下联: 。学生讨论热烈，气氛活跃，学生的答案也丰富多彩。如：赵子龙万人救阿斗 ， 汉寿侯万里寻大哥 等等。虽然对得不是很工整，但激发了他们阅读原著的兴趣，这正是笔者要达到的主要目的。 


    六、指导学生排演三国课本剧


    《语文课程标准》指出：“语文教师应高度重视课程资源的开发与利用，创造性地开展各类活动，增强学生在各种场合学习语文、用语文的意识，多方面提高学生的语文能力。” 排演课本剧就是践行该要求的途径之一。《三国演义》是中学课本中最适合排演课本剧的小说之一。小说的历史名人很多，如诸葛亮、曹操、刘备、关羽、张飞、周瑜等数不胜数。小说的经典故事也多，例如《隆中对》、《走麦城》、《煮酒论英雄》、《义释华容道》等等，课本剧资源极其丰富。小说的核心是人物形象的塑造，让学生当一次演员，切身体会一下人物的思想性格，对学生更加深刻地把握小说人物形象帮助很大。笔者曾指导本班学生排演了课本剧《隆中对》，学生写剧本，挑演员，琢磨演出表情、动作，这一过程有助于他们准确把握人物的思想性格。演出完之后，教师进行了一项调查，所有的演员对自己的角色人物思想性格有了更深的理解，同学们阅读《三国演义》的热情骤升。 


    七．引导学生跳出《三国演义》评价小说及其主要人物


    正所谓：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。” 当学生对《三国演义》有一定了解时，教师应引导学生跳出《三国演义》，对该书及其主要人物发表议论，表明自己的见解。如：你如何看待蜀国的灭亡？你喜欢刘备还是曹操？ 你对诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”如何评价？你觉得作者罗贯中创作《三国演义》是否带有感情取向？笔者曾经上过一堂“你我话《三国》”活动课，学生发言标新立异，十分热烈。有的学生认为诸葛亮太愚蠢，为什么不自立为王？有的学生认为曹操很伟大，不应被作者反面化。真是“一千个读者就有一千个哈姆雷特”。《语文课程标准》也指出：“应把培养学生探究性阅读和创造性阅读摆在十分重要的位置，引导学生进行个性化阅读。”因此，教师要鼓励学生跳出原著，发表见解，这样既可以激励学生深入阅读原著，也有利于培养学生的独立思维。


    笔者认为：“名著阅读要从孩子抓起。”被称为明朝“四大奇书”的《三国演义》是我们中学语文教师推广名著阅读的首选著作之一。从激发学生的阅读兴趣开始，不同角度，全方位的引导学生走进它，深入它，最后跳出它，并评价它。这需要我们语文老师坚持不懈的努力。（作者：邓健民）


    参考文献：


    〔1〕王柏勋 《语文教学情趣论》 社会科学文献出版社
    〔2〕巢宗祺 雷实 陆志平 《语文课程标准解读》 湖北教育出版社
    〔3〕杨九俊 《让创新思维在课堂飞扬》 凤凰出版传媒集团
