http://www.confucianism.com.cn/html/all/12230372.html
中国国学网--
荣国府兴衰映曹家
一部《红楼梦》一场扬州旧梦(2)
 
盐运使司
 

 
水竹居
 
    一部《红楼梦》，有着明显的扬州印记。在这部小说，有很多地名都和扬州有着千丝万缕的联系。在扬州学者韦明铧的指引下，记者一一探寻了扬州城内的“红楼遗址”。     书中地点：智通寺     书中出处：“贾雨村……忽信步至一山环水旋、茂林深竹之处，隐隐的有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败，门前有额，题着‘智通寺’三字。”     扬州地点：禅智寺     专家解读：书中所提到的智通寺，就是处于扬州东北郊的禅智寺。“人生只合扬州死，禅智山光好墓田”，禅智寺在古代扬州也是一处名寺，有着月明桥、竹西亭等景观，后已毁坏。     记者寻访：顺着扬州的上方寺路一路东行，经过一个小高坡，就能见到邗沟中学。在这所中学的外墙上，还贴着一块“禅智寺”的铭牌。学校内，还保存着一口蜀井，是古代遗存。     书中地点：盐运使司     书中出处：“贾雨村……因闻得今岁鹾政点的是林如海。”     扬州地点：国庆路老市政府东侧     专家解读：林如海是朝廷派到地方管理盐务的官员，任职地就在当时扬州的两淮盐运使司。     记者寻访：国庆路是扬州一条重要的商业街道，街道上车水马龙，但是在老市政府东侧，还保留有两淮盐运使司的原址。大门紧闭，石狮威严。
