http://www.confucianism.com.cn/html/all/17486562.html
中国国学网--
《吕氏春秋》中的成语
【一窍不通】《吕氏春秋过理》：“杀比干而视其心，不?也。孔子闻之 曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注：“纣性不仁，心不通，安於为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”后以“一窍不通”喻一点也不懂。 【三豕涉河】《吕氏春秋察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘ 晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。”《孔子家语七十二弟子解》作“三豕渡河”。后多以喻文字的讹误。【瞻蒲劝■】看见菖蒲初生，便督促农民及时耕种。语本《吕氏春秋士容 论》：“冬至後五旬七日，菖始生。菖者百草之先生者也，於是始耕。”【盗锺掩耳】《吕氏春秋自知》：“有得锺者，欲负而走，则锺大不可负， 以椎毁之，锺况然有音，恐人闻之而夺己也，遽?（掩）其耳。”后以“盗锺掩耳”比喻自己欺骗自己。【箕山之节】《吕氏春秋求人》：“昔尧朝许由於沛泽之中，曰：‘…… 请属天下於夫子。’许由辞曰：‘为天下之不治与？而既已治矣。自为与？啁噍巢於林，不过一枝；偃鼠饮於河，不过满腹。归已君乎！恶用天下？’遂之箕山之下，颍水之阳，耕而食，终身无经天下之色。”后因“箕山之节”谓隐居不仕的节操。【豕亥鱼鲁】《吕氏春秋察传》载有“己亥”误作“三豕”的故事。晋葛 洪《抱朴子遐览》：“书字人知之，犹尚写之多误。故谚曰：书三写，鱼成鲁，虚成虎。此之谓也。”后以“豕亥鱼鲁”谓书籍传写或刊印中的文字错误。【贪小失大】《吕氏春秋权勋》：“达子又帅其馀卒，以军於秦周，无以赏，使人请金於齐王，齐王怒曰：‘若残竖子之类，恶能给若金？’与燕人战，大败，达子死，齐王走莒。燕人逐北入国，相与争金於美唐甚多。此贪於小利以失大利者也。”后以“贪小失大”指因贪图小便宜而失掉更大的利益。【身在江湖，心存魏阙】《吕氏春秋审为》：“中山公子牟谓詹子曰：‘身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？’”后以“身在江湖，心存魏阙”指虽不居官，仍关怀朝政。【连枝同气】《吕氏春秋精通》：“故父母之於子也，子之於父母也，一 体而两分，同气而异息。”旧题汉苏武《诗》之一：“况我连枝树，与子同一身。”后以“连枝同气”比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。【逐臭之夫】典出《吕氏春秋遇合》：“人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知 识无能与居者，自苦而居海上。海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。”后以“逐臭之夫”喻嗜好怪僻的人。



 
