http://www.confucianism.com.cn/html/all/3642216.html
中国国学网--
何谓世界一流大学？DD在北京大学的演讲（上）
感谢“北大讲坛”的组织者给我这么一个机会。我虽然不是北大毕业的，但是我和北大还是有些缘分的，从1996年到1998年，我连续两年都是国立澳大利亚大学（就是The Australian National University，简称ANU）和北京大学交换项目的学者，所以我老住在勺园，对这周围的饭馆呀、小商店呀、啤酒店呀、茶座呀，都很熟悉。郭琼虎刚才告诉我今天晚上有三个很重要的报告会，意思就是说你不要指望这个演讲室里会有很多人，我说你就放心好了，只要有十个人我都会认真讲下去，少于十个人我可能会马虎一点。今天晚上这里的听众是十个人的好多倍，所以我决不会马虎的。
我今天晚上做的这个报告，题目刚才已经讲过了。我为什么要把焦点放在从行政主导到学术主导的转变这个环节上面？因为我们在座的人都知道，在北大的改革中间，在国内其他高校的改革中间，真正的焦点啊，最后都聚在这方面，虽然有些话说得比较明白，有些话说得不是那么太明显，但这是一个根本的环节，就是我们想建立的研究型大学，应该是由什么来作主导？我下面的报告一共分四个部分，这四个部分中，我会分段地介绍一下我亲自经历过的DD虽然不是从头到尾，但经历了至少是百分之八十的DD一所大学的体制演进，这就是香港科技大学。
这个大学体制的演变，因为是涉及到我自己的单位、我自己的工作环境，所以说它很多的细部，我在讲的时候，就做了些技术的处理，牵涉到具体的人、牵涉到具体的案例，就省掉了。但是我讲的这个演变的过程，都是事实，没有任何一点想象的成分。做这个报告的目的，很简单，虽然我人不在北大，暂时我人不在内地工作，但是我的心在内地的大学里。所以对中国内地的大学改革，我不仅仅是把它当作我作为一个专业人员应该关注的事情，我更是把它当作一个某种意义上的mission，就是传教士一样要做的事。我现在做其他的事情都是跟职业有关，就是所谓的occupation，是个饭碗，靠这个吃饭的。但对于内地的大学改革，我把它看作不仅仅是我的职业，它是我的志业，马克斯?韦伯讲的calling，像传教士的事业。(Reinhard Bendix, Max Weber. An Intellectual Portrait (Berkeley and Los Angeles, CA: University of California Press, 1977), pp.1D10. 法国哲学家Jacques Derrida（雅克?德里达）在他于2001年9月中旬的上海之行所作的《Profession的未来或无条件的大学》的学术演讲里，对“志业”有非常激情的诠释。依据张宁翻译的节选。)我做这个报告的目的很明白，就是想给北大的改革以及国内其他重点高校的改革提供一个经验的参照。所谓经验的参照，就是我不讲空洞的理论，我只讲这个事情怎么做起来的，一个大学的体制怎么演变过来的。至于国内的大环境、中环境、小环境在多大的程度上允许这个经验的操作过程被吸收过来，那是下一步的事情，要在尝试中才能逐步知道的。
按照演讲会组织者的要求，我讲一个半小时，剩下的时间，诸位自由提问题。我会坦诚地来回答你们的问题，如果我一时应答不了，这儿有两位能来帮我的忙，一位是张维迎教授，一位是杨东平教授DD我事先并不知道他们会来，刚刚才看到他们坐在那儿。张教授是你们北大的，杨教授是研究高等教育的专家，他们坐在第一排，到时候我回答不出来的重要问题，我会请教他们。我是南方人，普通话不地道，所以听不懂的地方你们可以随时举手问。
大学体制演变的起始状况：制度性特点之一
我这里讲的大学体制演变的起点，是1980年代末到1990年代初的两三年时间里。在1980年代末，整个的香港，不是一所大学，整个香港的高等院校制度的基本架构是英国式殖民主义的。所谓英式殖民主义的，是说它既不完全等同于英国本土的大学制度，也不完全等同于在历史上或现实中所存在的其他殖民主义的模式，比如说，它跟澳门在葡萄牙殖民主义时期建立的大学制度在有些方面是不同的，更不同于当年日本在第二次世界大战结束前在亚洲的殖民地所建立的高校制度。相对来说，在
所有的殖民主义大学体制里，英国式的最理性化（rationalized）。
这个英式殖民主义的大学制度在香港，它有三组基本的特点：
第一，它是挂靠在政府公务员系统上的。在这点上，与英国本土的大学制度是基本相同的。我们在座的人，特别是研究高教历史的人都知道，中国在近代引进西方大学制度的时候，基本上参照的也是这样一个挂靠在政府公务员制度上的大学教员制度，这就是为什么在1949年以前，我们统称之为“公教系统”，“公”是公务员，“教”是国立大学的教师。1946年以后在台湾，直到今天为止，也统称为“公教人员”，说明公立学校教师和公务员是属于一个类型的。这个制度基本上来自英国和欧洲大陆本土的制度，这是一个很重要的背景。这个背景意味着什么呢？大家都知道公务员制度是个等级分明的、步步升迁的架构，这种架构的设计者不是鼓励你有多少开创性的、突出的作为，而是很讲究你要照章办事，不要犯大的过错，就是不求有大功，但求无大错。
你只要循规蹈矩，通常也就会按照资历台阶（seniority），一步一步往上升。在这个制度之下，用政治经济学的一个概念去概括，就是它的激励机制不怎么强。我在黑板上画的这个表就是为了说明这个问题，我解释一下。在过去香港的英式公教人员的体制之下DD这是1980年代后期至1990年代初期的惯例，现在不完全是这样了DD如果你拿到了西方大学的博士学位，进入香港的大学里来教书，资历的起点在大部分情况下应该是B5。如果你进去教书的时候还没有完成博士学位，说你明年一定会拿到，你是个ABD (all but dissertation)，就是什么都有了，但是还没有博士学位，因为论文还没做成，那么你的起点可能在B4或者B3。
如果你作为一个刚毕业的博士从B5开始做起，在“非资深教员”（junior faculty）的行列里最高可以升级到B15。你看，从B5到B15，十一个台阶，每三个台阶会有一个所谓的bar review，bar就是体育术语中跨栏跳的栏杆,有可能把你绊一个跟头。每隔三年的一次评鉴，这个时候就会对你过去三年的研究、教学，以及在学校里面的服务，做一个综合的评价。如果做得不好，就要被停在一个台阶上，等于留级，直到做出显著的改善，才能往上升一步。如果你做得不错，就等于跳过了一个栏杆，比如说从B7升到B8，或者是从B14升到B15。过了B15，就进入了“资深教员”（senior faculty）的行列，从A1到A10，又是十个台阶。我讲的这个bar review，每三年对A行列里的人照样要来一次。
从B15到A1，是一个大台阶，等于是从“一般干部”晋升到“领导干部”了。在非常一帆风顺的情况下，一个三十岁出头、有博士学位的人从进入大学教师队伍那年起，至少要经过二十一年，才能晋升到A10，这时候他或她就是五十来岁了。在过去的英国式的公务员制度下，五十五至六十岁就是正常退休的年龄，这也是香港的英式大学体制下教员的正常退休年龄。如果一个人的全部职业生涯中遇上几次“留级”就是“被bar”的情况DD这也是相当正常的DD，到了退休的年龄，也不一定能升到A10上。这就是典型的行政衙门，你往上爬嘛，一步一步地爬，每天来上班，每天来工作，不出格，不出大错，兢兢业业，一辈子就这样按部就班地干下去。
这里讲的从B到A的二十几个台阶，是决定大学教员实际待遇的一套东西，是大学人事制度的“里子”；与此相关的，还有教员的头衔制度，是大学人事制度的“面子”。英国式的大学教员的头衔非常令人混淆，我对英国的名称制度长期搞不明白，直到我在香港工作了好几年，然后到澳大利亚做了几年，又回到香港，才大致明白了其中的奥妙。我在讲英国体制前，先讲美国的，因为美国的头衔体制比较简化，它的体制可以称为“三层加一帽”。第一层是“助理教授”（assistant professor），你拿到了博士学位，到大学里当全职教员，你的起步头衔就是助理教授。然后呢，通常你做到六年左右，做得相当好，就会申请tenure review，叫做终身教职申请评鉴。如果你成功了，就得到了终身教职（tenured），那么你的头衔就会是associate professor，副教授，这是第二层。然后你再做五六年，做得很不错，你再申请一次升级，升到正教授（full professor），这就是第三层。
在一些非常有财力的美国私立大学里，在普通的正教授上面，还有一顶“帽子”，叫做chair professorship或者endowment professorship，一般翻译成“讲座教授”。越是有钱的私立大学，这样的讲座教授就越多，而且他们之间的区别也越大，因为这些“讲席”是个人、公司、团体甚至外国的政府等等捐款建立起来的。一个讲席建立的历史越悠久，它背后的捐赠基金越大，这个讲席就越尊贵、越荣耀。比如在美国最有钱的十多所私立大学里，讲座教授的类型和档次是相当多样化的。你一开始做讲座教授，那可能是一位不怎么出名的捐款人捐赠的不怎么大的一笔钱设立的。等你日后进一步成了全美国或者世界范围内的大学术权威，你的讲座教授的头衔也会换，换到非常大的一笔捐款设立的讲席。(从1990年代中期开始，美国的有些私立大学里也设立了带有捐款人头衔的副教授教席，这样的职位，与普通的副教授没有实质的区别，只是大学校方对捐款人表示谢意的一种正式方式。我2004年再次访问英国几所老牌大学的时候，发现它们也在学美国的风格，开始设立了带有捐款人名字的讲师教职。)比方说在两三所美国的名牌大学里，社会科学方面最著名的讲座教授之一叫做Henry Ford Professor of Social Sciences，是福特家族捐的钱。但是到这一步还不算到顶了，在非常富有的几所美国私立大学里，还有一个很难翻译的头衔，它叫University Professor，永远是大写的。这个没办法直译，直译出来就是“大学教授”，看不出它的地位。我问过好多人，跟很多人商量过，也没有找到一个贴切的翻译。我有一次在清华大学社会学系座谈时，很勉强地把它译成“顶级教授”，这是很商业化的译法，所以如果有人告诉我更好的译法，我会很感激。
这个University Professor是在美国的制度下，一所大学所能够给予一个教授的最崇高的头衔，获得者不但在学术上已经在全国或者国际上极有威望，涉及的领域既深又广，因此有资格在一个以上的系开课，而且对这所大学作出了不可替代的贡献。举个简单的例子，我在哈佛念书的时候，学校里只有九个University Professors，但那个时候学校里有十几个诺贝尔奖的获得者，换句话说，你拿回来诺贝尔奖，未必能得到University Professor的头衔，因为你对哈佛这个学校的贡献还没有达到那个程度。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />

所以，从这个意义上来讲，美国大学的头衔体制是三层加一顶“帽子”，不过那顶帽子（讲座教授）有好几种尺寸，而且并不是所有的大学都授予这顶帽子，钱不是很多就设立不起来。
英国式的大学头衔体制比这个要复杂些，至少可以称为四层加一顶“帽子”。在英国体制下DD我们只讲大学，不包括理工学院（polytechnics），英式制度把这两者分得很清楚，在理工学院里是不许授予“教授”头衔的，因为它不是大学DD，你拿到博士学位一进去教书，头衔先从“大学讲师”（university lecturer）开始。它这个大学讲师的起点，同美国的助理教授的起点是一样的。(在美国的大学里，也有“讲师”和“高级讲师”的头衔，但它们的含义与在英国制度下的不同，是专用于兼职教师（part-time）的。)但是在英式制度下，大学讲师的终点，比美国的助理教授的终点要高得多，因为在美国，一般是做到六七年左右的时候升迁当副教授，升不了你得走人。而在英式制度下，这个大学讲师可以做到十年以上，还记得吗，从B5做到B15！然后是第二层，senior lecturer，我们中国人翻译叫做“高级讲师”或者“资深讲师”。在英国制度之下，这senior lecturer对于很多人来讲可以一直做到退休为止，因为这是一个非常资深的头衔。比较麻烦的是下面一个头衔，叫reader，直译是“读者”，有人把它翻译成“资深讲师”或“高级讲师”，这是不懂行的译法。这个头衔其实就相当于美国大学里起点的正教授，普通的正教授。
在英式制度下，资深讲师都可以做到退休，更不用说reader了。对于大部分的英国大学里的教员来讲，你能做到reader就很不错了。为什么？因为在英国制度下，叫professor的这个头衔，含义和美国的非常不一样。在美国它就是普通的正教授，但是在英国，professor指的是一个系里面资历最深的一个正教授，学术上地位最硬，同时担任着系主任的职务，这才能给你一个professor的头衔，所以它等于是美国大学里面的“讲座教授”，这体现了英国人讲究地位等级的特点。在香港的英式大学制度下，一旦成为讲座教授以后，工资就过了A10，不再是正常A表上的那些杠杠了。什么意思呢？就是说你的工资待遇是建立在你个人和校方的协商上，这个档次是不公布的。比如说香港科大以前的一位数量经济学家，全球范围内的大牌教授，他的工资在大学里仅次于校长。
在英国少数很有钱的老牌大学里，也有一些荣耀的讲座教授，其中最著名的就是剑桥大学的“卢卡斯数学教授”的讲席（Lucasian Professor of Mathematics），早先由牛顿、狄拉克领此衔，当今是天文物理学家霍金荣任着。(Carl Sagan, “Introduction” to Stephen W. Hawking, A Brief History of Time. From the Big Bang to Black Holes (Toronto and New York: Bantam Books, 1988), pp.ixDx.)不过至今我没有发现英国的大学里有University Professor这个头衔。
我把这个背景讲了之后，你就知道1980年代末至1990年代初香港的公教系统，从英国、从欧洲大陆移用过来的系统，大致是怎么回事。这也就是中国内地从1920年代到1949年，在台湾从1946年直到今天沿用的制度，这就是挂靠政府机关公务员体系的大学人事制度。
制度性特点之二
那个时候的英式殖民主义大学制度的第二大特点是什么呢？为了稳定政治态势、维持殖民主义统治，那个时候香港的大学制度，它要精心地避免对政治上有大争议的问题的独立研究和探讨，它强调的是技术性的、服务性的科目。(在香港的大学曾任教数十年的一位教授评论道：“在香港办大学，究竟是为了什么目标？……在殖民地时代，并不存在这样的问题。大学的目的主要是为了给政府培养公务员，学术乃是点缀。”参阅刘述先：《香港高等教育的歧途》，香港：《明报》，1999年2月18D19日世纪版。)举个很明显的例子，在香港的多所高等院校里，一开始的时候它们是没有政治系（department of political science or politics）的,它们有的只是公共行政管理系（department of public administration）。因为政治科学在西方的定义里首要的是要研究政治竞争，而在殖民主义的制度下，不允许在政治领域里展开竞争，一展开就会危及少数外来者统治绝大多数本地人的权力架构。但是它允许你找出很多技术性的办法，来改善现有的殖民主义政府的管理效能，因此有多个公共行政管理系，就是把政治问题淡化成行政问题。那个时候香港的大学制度，它不鼓励创新性的研究，因为不管哪个学科，你只要鼓励创新的研究，它一定会助长批判精神和独立思想的滋长，不管是做自然科学、社会科学还是其他学科的，都是这样子。它也不鼓励学术性的发表物（就是scholarly publications，论文、论著），尤其是不鼓励在国际性的刊物上发表。道理很简单，一旦超越香港之外，就是国际范围内竞争性的发表，它会刺激批判精神的滋长，殖民主义制度当然不喜欢这些。
而且这个大学制度本身又是一个官本位的，它的官本位不但体现在挂靠公务员体制这点上，还体现在当年（在1970年代到1980年代中后期的时候），如果一个人在政府里面做官，做到一定地位以后升不上去了DD公务员制度就是这样，越往上爬位子就越少。所以到了一定的级别上，你在政府里面做官就没有前途了，那怎么办呢？那就转到高校里面来，因为转过来很容易，你原来的行政级别和大学里的教员级别之间待遇基本上是一套体系的。在政府里面你做到了A5或A7，没有更高的官位空缺，你转到大学里面去，马上就给你A5或A7。那么这样转的结果是什么呢？结果当然是大学里面一部分的资深教员，他们以前是政府里面的官员，这些人可能在其他方面做事很认真、很刻苦、很敬业，但他们从来没有做过学术研究，他们没有也不会写出来什么很严肃的学术著作去发表。所以呢，那个时候我印象很深的是，在香港的高等院校里面有一个相当普遍的特点，你请一个教员，不管是资深还是资浅的，拿出他的履历表来，你看看后面publications这一栏，就是论文论著这一栏，很多人把他们在当地的报纸上写的一篇小文章、给杂志写的一篇小评论也算上，把他们编进普通的教科书里的综述性的章节也算是学术著作。甚至他翻译一小段文章，前面他加一个引言，后面加一个按语，也算是学术成果，因为他实在不知道什么才算是publications。我们都知道，在大学里面，学术publications指的是你专业性的学术著作或论文，不包括其他的东西。所以1980年代末以前的香港，高等院校里相当大一部分的状况就是这么一个模样，跟国际上研究型大学的主流相差太大、太远。
制度性特点之三
它的第三种特点是什么呢？那恐怕是最核心的，就是大学人事制度几乎完全的行政主导、官僚化。一个教员，不管你是资浅的、中级的，还是资深的，如果你没有行政职务的话，基本上没有任何制度性的保障来使你参与学校里面的决策过程，也就是说，教授不参与治校。举个简单的例子，一个系里要招聘人，只要系主任拍板，然后通过校一级的主管，人就招聘进来了，至于这个新人的专业方向、特长、综合能力等等，同一个系里的其他教员可能毫不知情。教员从合同制转为终身教职，大体上也是这样，系主任拍第一板，学院或校方拍第二板，一个教员是走人还是变成终身的这件事就定了。这类决定着大学师资水平的大事，其他的教员知不知情、同意不同意，基本上不太相干，因为没有法定的参与的机会。而系主任、院长作为行政主管的这个职位，一个人是可以做好多年的，甚至于做到退休。
大家想想看，在大学里面，系一级的、学院一级的行政主管个人有这么大的人事决策权，可能的后果是什么？假如他或她是一个出色的研究者、眼界远大的学者、心胸开阔的管理者，当然不会坏大事，可是这样的决策者在1980年代末以前的香港实在是凤毛麟角、屈指可数。这么一来造成的一个结果，是很能干的外面的人很难进得来香港的大学，道理很简单，如果做系、做学院领导的人从来没有很认真地做过学术研究，成就平平，他就会很怕从外面来的真正会做学术研究的人把他给比下去了，会把他搞得很难堪。同时，大学里面不很能干的人也走不掉，只要他不犯大错，不犯法，他每天该上班的时候来上班，该教课的时候教课，你就拿他没办法，他就会长期地留下来。而且呢，也容易造成近亲繁殖，系主任、院长一言堂地招聘人，他一定会倾向于招自己的学生，或者是招自己的师兄弟带出来的学生，或者是招自己的学生带出来的学生。所以，1980年代末期香港的高等院校总体的状况，有很奇怪的不对称：一方面香港是个国际大都市，是个全世界自由程度最高的市场经济体制。但是，香港的大学制度和学术素质却同香港的国际地位非常不相称，同它的经济制度不配合，显得非常僵硬、半封闭、不国际化、不鼓励竞争、不刺激人做独立的和开创性的研究。这么一种过时的大学体制，核心是以官为本位的一种体制。
新大学是走新路还是老路？
上面我讲了原来香港的大学体制的三个基本特点。下面我讲第二部分，就是到了1980年代中期，殖民主义政府快要退场了。这点我倒挺佩服英国的官员，他们临走的时候并没有把香港多年积蓄下来的钱胡乱花掉。据说DD我这是私下里听来的DD，当时他们讨论，说我们积累了这么多的钱干吗？提了好多的建议怎么用它，后来英国人就说中国人重视教育，我们治理香港一百多年，临走的时候留给香港老百姓一份礼物，让他们记得我们。结果他们决定把香港积累的巨量财政节余的一小部分，总数有三十六
亿港币，拨出来建立一所新大学，香港科技大学就是这样成立的。不过后来香港的赛马会捐献了很多钱，差不多二十亿港币。建校阶段政府和民间双方的总投入加起来，有将近二十亿美元，否则不可能有这个学校的。(参阅Paulette Flahavin, Building A University. The Story of The Hong Kong University of Science and Technology (Hong Kong: Office of Public Affairs, HKUST, October 1991), pp.10D12. 在当时的香港，有一些舆论批评香港科大建校耗资太多，这里面有很多的误解，因为在这之前香港并没有开办过研究型的大学，研究型的大学仅仅在研究设备的费用上，就会高于普通的高校。)
香港科大建校的时候，在创校的那些少数人面前有一个选择，这个选择是非常清楚的：你要把香港科大办成一个什么样的大学？你是想办成一个香港现有的高等院校那样的大学的话，是阻力最小、最不招人争议、最能够顺利操作的过程，对不对？另外一个选择，是走出一条办大学的新路子，引进一个新体制，发展出一个跟香港现有的高等院校不一样的新型大学。
很幸运的，后一种观点在科大创校的那一代人中间占了绝对的上风，因此那个时候他们就决定了，一定要像美国的那些优秀的公立研究型大学一样，按照它们的体制来创办香港科大。这种观点在香港科大创校期的顾问委员会DD它的成员都是国际学术界的名流DD里也占了上风，其中以当时在美国加州伯克利大学任教的诺贝尔奖得主李远哲表达得最鲜明，他回顾说：“以前香港政府办大学，只是想在殖民地里培养一些为英国政府服务的人。他们的科学研究，突出的成就并不多。但是，最近这几年，变化很大。新办了科技大学，拨出了许多钱办教育和文化，吸引了不少人和学者到香港。……香港的大学要提升，要发挥作用，一定要定位成一种世界性的或地域性的大学，即超出香港。……香港科技大学创办的时候，校长吴家玮请我当学校顾问委员会的委员，我当时对他说，如果你真的要把科技大学办成世界上一流的大学，你就不应该把科技大学定位在香港这个小城市上面。既然现在有钱办这个大学，一定要把眼光放开一点，要考虑到中国整个东南沿海的发展，要考虑亚洲的未来的发展。”(详阅高宣扬：《李远哲谈跨世纪科学DD兼谈哲学、社会及人材培养》，香港：《明报月刊》，1994年5月号，第25D26页。)当时他们找的样板DD当然他们也有更大胆的口号，在我看来是非常远程的目标，就是要把香港科大办成“亚洲的MIT（麻省理工学院）”呀，那是很遥远的啦DD，他们实际上做的事情是找到在美国不算第一流的，但能算第一点五流的州立研究型大学，找了两所这样的大学的制度来做参考。这两所大学在美国的大学中间能排得上前五十到六十名左右，但进不了前二十五名。找到了这样水平并且是州立的大学，而不找私立大学，因为美国私立大学的制度太不一样，很难引进到香港来。这两所大学，一所是在华盛顿市附近，一所是在加利福尼亚州，找了这两所大学的制度作为参考样本，然后呢，就设计出来香港科大体制的基本架构。
设计这个架构的时候，他们当时就有一个了不起的爱中华情怀。创办香港科大的那一代人中间有很多是当年海外保钓运动的积极分子，他们说，我们到香港来创办一所新大学的目的，第一步当然是为了香港，但不仅仅是为了香港，更是为了1997年以后的大中华。(他们这一代人青少年时代的经历，对于日后他们专业上和社会服务上的取向及活动方式，有深刻而又细微的影响。参阅两本传记：孔宪铎：《背水一战》（香港：三联书店，1997年9月第一版，该书的姊妹篇《东西象牙塔》由北京大学出版社在2004年9月“教师节”前夕出版发行）；刘晓莉：《田长霖的柏克利之路》（北京：北京大学出版社，1999年第一版）。)因此我们不要和本地的大学比高低，那样太小家子气了。我们要珍惜香港纳税人的这笔大钱，要在给定的资源的情况下，为香港，进而为整个中国引进最好的人才。他们当时的有些做法很“绝”，在香港本地引起了很多的反弹。举个例子，他们招聘人就是不向香港的其他高等院校开放，因为“你们人已经在香港了，已经在为香港服务了”，科大的目标是花力气到美国、到欧洲去找人才，把这些专业人才找回来，为香港服务，为中国服务。这弄得香港教育界有些人当时的反弹非常大，说这些人瞧不起香港，拿了香港的钱，不想招聘香港高等院校里的人做事，反而到美国、到欧洲去找那种天上飞来飞去的人。类似的话讲了很多，但几年下来，情况就明朗了，如果当时只把眼睛盯在香港本地的人力资源圈，那只会把科大办成与其他的香港高校差不多的一所大学，后来的香港高等教育界就不会出现非常大的转变了。(详细的回顾可见一篇生动的关于香港科大几位创校者的报道，以及追随者的感怀：《封面专题DD“五月花”号回航》，《南方周末D名牌杂志》（广州：南方日报报业集团），2004年5月号，第62D93页。)
虽然科大创校的那一代人有这样好的一个想法，目标高远，但他们所面临的约束却很大，因为香港不管怎么样，它是一个依法治理的社会。每一所大学创建的时候，大学本身的宪章（The University Ordinance）要经由立法会通过，你不可以不通过立法的程序去改变它的条款，这个框架在那儿，你不能随便地去变它。而且更重要的是，公务员制度DD大学人事体制后面挂靠的那个东西，你一个大学是不可能去改变它的，那是一个延续下来的大制度，而且挂靠它也有好处，就是基本上保证了大学的常规运转的财政来源。所以呢，在这个情况下，科大的创校一代等于是两只手中有一只手是捆起来的，不能大动，只有一只手可以做力所能及的改革。当时动那个大的基本框架他们没有权力，他们中的有心人就选一个环节来改，改这个大学教员的聘用、晋升制度，说这个我们可以改。为什么朝这一块下手？他们认为办好一个大学，最重要的就是把这个大学的教员队伍搞好，这一块办好了，对整个大学的生态会有潜移默化的、具有动源性的正面刺激。我后来把这个经验总结成一句话：办好一所大学，关键在于如何进人，如何留人，如何走人。
我先简要地讲一下科大的教员招聘方式，就是“进人”。它跟美国现在的主要研究型大学在招聘教师时一样，都有一个硬性的标准，即申请者必须有博士学位（Ph.D.；欧洲国家的学位名称多样化，只有最高的那些学位等同于美国的Ph.D.），因为这是考察一个年轻学者是否经过专业上的系统训练的指标。录取教员的程序非常繁复，当有空缺职位时，系里会成立专门的录用委员会（Search Committee），在国际范围内招聘。首先，会在至少两家英文的、一至两家中文的专业期刊或报纸上公布招聘信息；第二，必须在广告上明确宣布选用的标准和报名的截止日期；第三，委员会由资深和资浅的教员搭配构成，有独立运作权，所有的工作流程和资料都会留有记录，供将来需要时查询。如果有一个空缺职位，一般会在所有应聘者中先筛选出十几二十个人的长名单（a long list）；经过进一步考察后，从中挑选出五六个人的短名单（a short list），进行面试，包括作专题学术报告。最后确定出两三个人，对他们进行无记名投票。然后委员会将投票结果递交给系主任，系主任可以表示同意或不同意。投票结果连同系主任的意见会上交到学院，由学院一级的录用委员会复议，主要是就程序等方面的问题进行审核，再由院长签署意见，再上报校一级讨论、批准。在整个过程中，任何一个程序上有不规范行为，都可能负上学校纪律的或法律上的责任。在应聘者的各方面背景中，各级录用委员会和系、院、校负责人最重视的是他（她）的研究成果，即在国际上公认的学术刊物或出版社有多少论文或著作发表，其次考察他的教学能力。这样慎重、严谨、公开的进人制度，大大抑制了只重人情关系、不问学术水平的渠道。
新大学是走新路还是老路？
上面我讲了原来香港的大学体制的三个基本特点。下面我讲第二部分，就是到了1980年代中期，殖民主义政府快要退场了。这点我倒挺佩服英国的官员，他们临走的时候并没有把香港多年积蓄下来的钱胡乱花掉。据说DD我这是私下里听来的DD，当时他们讨论，说我们积累了这么多的钱干吗？提了好多的建议怎么用它，后来英国人就说中国人重视教育，我们治理香港一百多年，临走的时候留给香港老百姓一份礼物，让他们记得我们。结果他们决定把香港积累的巨量财政节余的一小部分，总数有三十六
亿港币，拨出来建立一所新大学，香港科技大学就是这样成立的。不过后来香港的赛马会捐献了很多钱，差不多二十亿港币。建校阶段政府和民间双方的总投入加起来，有将近二十亿美元，否则不可能有这个学校的。(参阅Paulette Flahavin, Building A University. The Story of The Hong Kong University of Science and Technology (Hong Kong: Office of Public Affairs, HKUST, October 1991), pp.10D12. 在当时的香港，有一些舆论批评香港科大建校耗资太多，这里面有很多的误解，因为在这之前香港并没有开办过研究型的大学，研究型的大学仅仅在研究设备的费用上，就会高于普通的高校。)
香港科大建校的时候，在创校的那些少数人面前有一个选择，这个选择是非常清楚的：你要把香港科大办成一个什么样的大学？你是想办成一个香港现有的高等院校那样的大学的话，是阻力最小、最不招人争议、最能够顺利操作的过程，对不对？另外一个选择，是走出一条办大学的新路子，引进一个新体制，发展出一个跟香港现有的高等院校不一样的新型大学。
很幸运的，后一种观点在科大创校的那一代人中间占了绝对的上风，因此那个时候他们就决定了，一定要像美国的那些优秀的公立研究型大学一样，按照它们的体制来创办香港科大。这种观点在香港科大创校期的顾问委员会DD它的成员都是国际学术界的名流DD里也占了上风，其中以当时在美国加州伯克利大学任教的诺贝尔奖得主李远哲表达得最鲜明，他回顾说：“以前香港政府办大学，只是想在殖民地里培养一些为英国政府服务的人。他们的科学研究，突出的成就并不多。但是，最近这几年，变化很大。新办了科技大学，拨出了许多钱办教育和文化，吸引了不少人和学者到香港。……香港的大学要提升，要发挥作用，一定要定位成一种世界性的或地域性的大学，即超出香港。……香港科技大学创办的时候，校长吴家玮请我当学校顾问委员会的委员，我当时对他说，如果你真的要把科技大学办成世界上一流的大学，你就不应该把科技大学定位在香港这个小城市上面。既然现在有钱办这个大学，一定要把眼光放开一点，要考虑到中国整个东南沿海的发展，要考虑亚洲的未来的发展。”(详阅高宣扬：《李远哲谈跨世纪科学DD兼谈哲学、社会及人材培养》，香港：《明报月刊》，1994年5月号，第25D26页。)当时他们找的样板DD当然他们也有更大胆的口号，在我看来是非常远程的目标，就是要把香港科大办成“亚洲的MIT（麻省理工学院）”呀，那是很遥远的啦DD，他们实际上做的事情是找到在美国不算第一流的，但能算第一点五流的州立研究型大学，找了两所这样的大学的制度来做参考。这两所大学在美国的大学中间能排得上前五十到六十名左右，但进不了前二十五名。找到了这样水平并且是州立的大学，而不找私立大学，因为美国私立大学的制度太不一样，很难引进到香港来。这两所大学，一所是在华盛顿市附近，一所是在加利福尼亚州，找了这两所大学的制度作为参考样本，然后呢，就设计出来香港科大体制的基本架构。
设计这个架构的时候，他们当时就有一个了不起的爱中华情怀。创办香港科大的那一代人中间有很多是当年海外保钓运动的积极分子，他们说，我们到香港来创办一所新大学的目的，第一步当然是为了香港，但不仅仅是为了香港，更是为了1997年以后的大中华。(他们这一代人青少年时代的经历，对于日后他们专业上和社会服务上的取向及活动方式，有深刻而又细微的影响。参阅两本传记：孔宪铎：《背水一战》（香港：三联书店，1997年9月第一版，该书的姊妹篇《东西象牙塔》由北京大学出版社在2004年9月“教师节”前夕出版发行）；刘晓莉：《田长霖的柏克利之路》（北京：北京大学出版社，1999年第一版）。)因此我们不要和本地的大学比高低，那样太小家子气了。我们要珍惜香港纳税人的这笔大钱，要在给定的资源的情况下，为香港，进而为整个中国引进最好的人才。他们当时的有些做法很“绝”，在香港本地引起了很多的反弹。举个例子，他们招聘人就是不向香港的其他高等院校开放，因为“你们人已经在香港了，已经在为香港服务了”，科大的目标是花力气到美国、到欧洲去找人才，把这些专业人才找回来，为香港服务，为中国服务。这弄得香港教育界有些人当时的反弹非常大，说这些人瞧不起香港，拿了香港的钱，不想招聘香港高等院校里的人做事，反而到美国、到欧洲去找那种天上飞来飞去的人。类似的话讲了很多，但几年下来，情况就明朗了，如果当时只把眼睛盯在香港本地的人力资源圈，那只会把科大办成与其他的香港高校差不多的一所大学，后来的香港高等教育界就不会出现非常大的转变了。(详细的回顾可见一篇生动的关于香港科大几位创校者的报道，以及追随者的感怀：《封面专题DD“五月花”号回航》，《南方周末D名牌杂志》（广州：南方日报报业集团），2004年5月号，第62D93页。)
虽然科大创校的那一代人有这样好的一个想法，目标高远，但他们所面临的约束却很大，因为香港不管怎么样，它是一个依法治理的社会。每一所大学创建的时候，大学本身的宪章（The University Ordinance）要经由立法会通过，你不可以不通过立法的程序去改变它的条款，这个框架在那儿，你不能随便地去变它。而且更重要的是，公务员制度DD大学人事体制后面挂靠的那个东西，你一个大学是不可能去改变它的，那是一个延续下来的大制度，而且挂靠它也有好处，就是基本上保证了大学的常规运转的财政来源。所以呢，在这个情况下，科大的创校一代等于是两只手中有一只手是捆起来的，不能大动，只有一只手可以做力所能及的改革。当时动那个大的基本框架他们没有权力，他们中的有心人就选一个环节来改，改这个大学教员的聘用、晋升制度，说这个我们可以改。为什么朝这一块下手？他们认为办好一个大学，最重要的就是把这个大学的教员队伍搞好，这一块办好了，对整个大学的生态会有潜移默化的、具有动源性的正面刺激。我后来把这个经验总结成一句话：办好一所大学，关键在于如何进人，如何留人，如何走人。
我先简要地讲一下科大的教员招聘方式，就是“进人”。它跟美国现在的主要研究型大学在招聘教师时一样，都有一个硬性的标准，即申请者必须有博士学位（Ph.D.；欧洲国家的学位名称多样化，只有最高的那些学位等同于美国的Ph.D.），因为这是考察一个年轻学者是否经过专业上的系统训练的指标。录取教员的程序非常繁复，当有空缺职位时，系里会成立专门的录用委员会（Search Committee），在国际范围内招聘。首先，会在至少两家英文的、一至两家中文的专业期刊或报纸上公布招聘信息；第二，必须在广告上明确宣布选用的标准和报名的截止日期；第三，委员会由资深和资浅的教员搭配构成，有独立运作权，所有的工作流程和资料都会留有记录，供将来需要时查询。如果有一个空缺职位，一般会在所有应聘者中先筛选出十几二十个人的长名单（a long list）；经过进一步考察后，从中挑选出五六个人的短名单（a short list），进行面试，包括作专题学术报告。最后确定出两三个人，对他们进行无记名投票。然后委员会将投票结果递交给系主任，系主任可以表示同意或不同意。投票结果连同系主任的意见会上交到学院，由学院一级的录用委员会复议，主要是就程序等方面的问题进行审核，再由院长签署意见，再上报校一级讨论、批准。在整个过程中，任何一个程序上有不规范行为，都可能负上学校纪律的或法律上的责任。在应聘者的各方面背景中，各级录用委员会和系、院、校负责人最重视的是他（她）的研究成果，即在国际上公认的学术刊物或出版社有多少论文或著作发表，其次考察他的教学能力。这样慎重、严谨、公开的进人制度，大大抑制了只重人情关系、不问学术水平的渠道。
评审制度的核心要素
这个委员会通常是三个或者五个委员，接到一个教员的申请后，要做两件最重要的事情。第一，他们必须确定申请人的专业研究领域应该放进哪一个框框里。这点非常重要，因为现在的各学科研究活动呀，广得不得了，同时又精细得不得了，你把申请人放在哪个学术分支里，就决定着他将被哪些人所评审。举个很简单的例子，如果你是做经济学的，如果把你放在产业经济学里面，那么就决定着做数量经济学的人不大可能来评审你，对不对？如果你把这个人放在研究中国转型经济这个很经验的领域里面，那么做
基本经济学理论的学者就不大可能来评审他。每一个研究领域都有它特定的强点和弱点，因此评审一个人的时候相应地用的是一组包含有特定专业要素的标准。你要是想让哪个人的日子难过一点，你尽可能地把他的学科放在更高的抽象层次上去，那么他遇到的大牌学者就会越多，他们用的标准就会越苛刻。这个程序性的权力真是非常重要。
第一步是把他的研究领域对上一个号，然后下面第二步更重要的程序运作，就是决定DD我把它称作“一界”，这个一界就是外界，和你本校没有人事关系的外部学术界DD在这个一界中间，挑选哪些人作为匿名评审人。你根本不知道他们是谁，是匿名“审”你。科大选择外界评审人时有“六不准”的原则：不可以是你原来学位论文的指导教授们；不可以是与你共同发表过论文、论著的人；不可以是与你共同主持一个研究项目的人；不可以是你过去单位的一个系里的同事；不可以是你现在单位的同事；当然不可以是你的亲属。这“六不准”的用意很明确DD使评审尽可能地客观公正，尽可能地排除人情的涉入。“外界”和“匿名”是这个评审制度的核心要素，重中之重。
在程序上，申请人自己可以提名，说我希望有哪些人来评审我，但是根据科大的制度，由本人提名的外部评审人的意见，不当作有效的选票，只能当作不具有约束力的参考意见。这么一来就在地下挖了一个“陷阱”，你提的可能支持你的人名越多，最后这些意见起的总体效果就越小。你没有提名的、而由委员会挑选的每一个评审人的意见都作数，都算一票。在有些人的建议下，后来加了一个回避的条款，就是申请人可以提一个名单，要求谁和谁不作评审人。这是公正的，因为有的人一辈子就研究那一个专题、专门就批评那几个人，你如果把他交给他们去评审，那不就是撞到枪口上，肉包子打狗有去无回了吗？申请人可以提出一个回避的名单，但是回避名单也不可以列上几十人、上百人，你拿出来那么长的名单就麻烦了，全世界你那个学科里比较好的学者也不过一二百人，你都列上去就没有人来评审你了，所以通常回避名单也不过三四个人。
一个申请人要多少外界的学者来评审呢？科大的系级委员会倾向于认为，晋升为副教授同时得到长聘很重要，通常会请至少七八位人士，但回来的评审信不一定有七八封啊，有的人出去度假了，有的人正在办离婚，还有的人不愿意为你评审。如果少于五封是不行的，必须增加。委员会选什么级别的学者来评审是有争议的事情，直到现在还在争议。科大里面的一部分人DD可以把他们称作理想主义者DD说，我们找评议人，基本上应该是找在世界上最好的研究型大学里面相当有成就的、在自己的领域里已经功成名就的大教授，因为他们可以很准确地判断本学科里其他学者的学术素质，为我们的评审把好关。但这样的高标准一贯彻下来可就是个麻烦事：科大有的系开始的时候，经常请的外界评审人来自麻省理工学院、斯坦福、哈佛、芝加哥等名校。委员会寄信给他们会附加上一句话，说在阁下看来，我们的这一位申请人，如果是在你所在大学的系里申请升级和终聘的话，你会不会投他赞成的一票？有的美国大学教授就说，你们怎么跟我们比啊，你们大学在世界上排名第几？你们那边的评审标准怎么跟我们MIT、哈佛、斯坦福、芝加哥是一样的？我也认为科大出去的信里的那句话有点过分，后来有些人提意见，说这句话实在是有点不自量力。以后就把这句话改成：在阁下看来，我们的这样一位申请人，在美国非常出色的研究型大学里，有没有条件得到提升和长聘？我认为这句话是比较贴切的，让科大的被评审人的日子稍微好过一些。
这里我要为科大创校的那一代人辩解一句，他们都是科技出身，大部分人自己都是在国际上本专业里很出色的。科大创校的那一代人里除了没有得过诺贝尔奖，其他的国际上出名的学术奖项几乎都有人拿过，所以他们认为要坚持这样的高标准。
好了，这样科大的系级委员会就把请求评审函向七位DD为了措辞方便，我们就说七封吧，其实经常是七封以上DD外界评审人发出去，所有发出去的函和回来的东西，不论是以什么样的形式回来的，是正式的信函，还是不签字的、传真的、Email的，必须一字不差地原本保留下来。保留这个档案的人，不是委员会的成员，是一个专职的秘书，独立的档案管理，以防止有人搞猫腻。这七封函出去以后，申请人的命运大体上就在七封回信里面了，关键就看七封回信怎么样来评价申请人的学术成就，所以我把这“一界”戏称为“生死界”。因为是外部人评审，这个过程就很难被一手包办或控制。有些人想帮忙，比方说评审委员会里面恰巧有一个委员，跟申请人关系很熟，他就会提名，说加州伯克利大学或者英国剑桥大学的两个教授，是不是可以请他们？他指望他所熟悉的外界的教授，能够为他所喜欢的申请人讲好话。这是可能的，但是结果并不太牢靠，经过几年的观察我们发现，只要是贯彻了“六不准”，就增加了随机性，结果很难被控制，外界评审人不一定作出你所期待的那种评鉴。我们从比较法学和政治学的研究知道，一个公正的选举制度，它的程序是事先确定的，但是它的后果应该是不确定的，这样一来人们才会去竞争。这个道理跟投资是一模一样的，如果投资进股市的结果是确定的，张三肯定亏本，李四肯定赚钱，谁还会去投资啊？对不对？科大的外部评审规则导致的结果之不确定性的增加，大大地保证了DD虽然不可能是百分之百地DD评审的独立性。
在评审委员会请求外界七位评审人的时候，要随函附上申请人的自我评介，对他自己过去做的研究有个总结报告，要写至少三到五页，就是他过去六年或八年里在某个领域做了哪些研究，具有什么样的素质，做出的贡献是哪些，是理论上的，还是方法上的，还是资料收集整理上的，把这些都写上。当时一个争论的技术问题是，要找外界的七个人来评审他，你应该送出去申请人的几篇（部）论文和论著？因为有名的教授们每年接到的从各个大学来的评审请求是很多的，为此每年要评鉴上百篇（部）的文章和书籍。(迄今为止，我所读到的对此最激烈的批评，是指责这种免费请人写评鉴信的方式，是违反经济学常识的愚蠢行为，因为写这类信所要付出的时间和精力太多，而你又不按劳付酬，你怎么可以指望写信人会普遍地认真做义务劳动？诺贝尔奖评审委员会就遵循经济学的常识，给每一位写信的评审人一千美元。详阅Deirdre McCloskey，“The Random Insanity of Letters of Recommendation.”The Chronicle of Higher Education, March 1, 2002, Page B14D15.)香港科大还算比较客气的，给每一个外界评审人一百美元，一百美元算什么啊？仅表示谢意而已。在这个技术问题上，香港科大的第三任学术副校长张立纲教授提出了非常好的建议DD张立纲很了不得，是全球华人中的两位“五大院士”之一(他是美国“国家科学院”和“国家工程学院”院士，“中国科学院”首批海外院士，台湾“中央研究院”和“香港工程学院”院士。在美国，“国家科学院”院士是仅次于诺贝尔奖的荣誉称号。张立纲是半导体物理、材料科学与器件等多学科交叉形成的前沿领域DD半导体量子阱、超晶格的主要奠基人之一，他的原创性工作在这一领域产生了重大影响，开拓了许多重要的研究方向。)，也是科大的第一位University Professor (前面试译为“顶级教授”)DD，他说，所有的申请人，如果对自己做的研究和本学科有很好的判断力的话，可以只送出去五篇论文就够了，如果有这样的自信心，只送出去自己认为做得最出色的东西，不鼓励以量代质。可惜像张立纲这样的世界级的科学家提出的高标准，后来发现很难普遍坚持下去。有的人做了六年，要他拿出来五篇论文，代表他最高成就的，他心里就会嘀咕：我只送出去五篇，每篇这么五页、十页的，别人会不会认为我六年的成果太少了，只做了这一点东西啊？所以一般来讲，申请人做的研究开创性越是不明显，越是会倾向于送出去多一些论文论著，那样给评审人的印象更深一些。不过很多外部评审人申明，不能超过十篇（部），超过了他就拒绝读。
等到外部的七封评鉴信寄回来了，科大的系级评审委员会就要仔细地研读，对来信字里行间的分析非常讲究，因为有些美国大学教授回来的信里话不会说得太露骨。为什么呢？这里边牵扯到美国的法律DD香港起先没有这样的规矩，科大现在也引进了DD，在美国，法律上允许申请人有一天要求来看评鉴信，万一看出来这个信中对他有严重的不实之词，害得他没升级，他可以上法庭打官司，所以美国的一些教授就怕惹事，批评的话说得委婉一些。后来科大采取了一个办法，把所有来信中能表明评审人的姓名、单位名称的信息全部涂掉，然后才允许申请人去翻看。他可以猜测是谁写的，但是他不可以在法律上举证，这是为了保护匿名的外部评审的严肃性，尽可能地让别人讲实话。
根据我对科大这几年的观察，如果七封信里面有六封信对你这个申请人很支持，一封信是模棱两可之间，那么这个事情基本上就差不多了；如果七封信中间有六封信是非常肯定的，一封信对你是否定的，可能对你升级的影响不大；如果两封信对你是否定的，你的机会就大大地下降；如果三封信是否定的，那根本就没希望了。所以外界评审人的意见是最关键的，越是来自知名大学的知名学者的评语，分量越重。
对外界评审信仔细研读以后，系评审委员会就要把申请人三个方面的贡献，研究、教学、大学内外的专业服务（比如担任校内委员会的成员或者校外学术期刊的编辑），写出一个综合性的评语DD当然研究成果是最重要的方面DD，然后把七封信原样送给系主任。如果系委员会对申请人是投赞成票的，系主任也是赞成的，那就到了学院一级。如果系委员会赞成，但系主任反对，那怎么办？这个申请个案也得要递到学院一级。如果系委员会和系主任都是否定的，这个事情就完了，不要再递上去了。
到了学院这一级，院评审委员会最倚重的，仍然是看那外界来的七封信，它对系委员会的评语不怎么重视，对系主任的评语也不怎么重视，因为这些都是内部人的意见。学院这一级的评审委员会和院长分别作出独立的决定，两正，就递上到校一级；一正一否，也递上；两否，这个事情就完了。最后到校一级，系、院、校三级里面最后的生杀大权在这一级。学校评审委员会的成员是七位或九位，大部分委员跟你申请人的专业、跟你的系没有直接的关系。这些委员既然不是你本专业的，那么他们凭什么来判别你呢？很明显，最重要的还是凭那外界的七封信，虽然系里面和院里面写什么评语，他们也看，但不会太倚重。
学校这一级的否定比例非常之高，因为他们是最后的把关人。而且在这一级科大定了一个非常狠的附加条件DD我认为这个条款从制度设计的角度看是非常聪明的DD：你们系、院不要自己在底下做好人，把矛盾、难处理的个案都推到校一级这儿来，到时候“拿刀砍人”的事情都是我们干，人情都是你们做。哪一级提上来赞成的个案，在上面一级被否了，这个人走了以后不是空出来一个名额吗？这个名额将由作出否决的那一级收回控制。比方说你这个系里的编制是十个教员，你要做好人，每一个申请个案都通过，到上面学院里被否了，这个名额由院里收回，不重返到你们系里去。校一级否定的，不重返到院里去，由校一级收回。你系、学院的编制少了，但你的工作总量维持不变。狠哪！这样一来，每一级评审机构都要敢于得罪人。这个制度环节也是慢慢建立起来的，一开始不是这样，很多人都做好人，这是人之常情嘛！一直到这个附加条款出现以后，情况才开始改变。
校一级委员会里这些人因为和你的专业基本上没关系，他们拿的是所有科学研究通用的基本规则来衡量你，这也是最苛刻的标准，尤其对人文学科、社会科学这些“近似科学”而言。如果委员会同意了，它就会递到分管学术的第一副校长那里。如果学术副校长也同意了，这个事情基本上就成功了；如果副校长不同意，那怎么办呢？副校长可能会把他的否决意见作为终审决定（假如是从副教授晋升为正教授，终审权在校长手里）。即使委员会同意了，如果被学术副校长否决了，申请人还有一次申诉（appeal）的机会，他可以要求对他的案例进行复审，那么副校长就要组织一个特定的上诉委员会，来重新评审这一个案。不过，百分之八十、九十的上诉个案都是被否定的，就是说上诉是可以尝试的，但是成功的机会很小。
大学制度演进的催化剂
像这样一套对教员晋升和长聘的评审制度DD我再次强调，这是研究型大学教员整体素质的核心保障(这个制度在美国变得越来越严格，因为竞争越来越厉害。参阅 Robin Wilson, “A Higher Bar for Earning Tenure. Junior Faculty Members Find that They Must Publish More and Publish Quickly.” The Chronicle of Higher Education, Vol. 47, Issue 17, Page A12D14, January 5, 2001.)DD从香港科大建校到现在为止，演变了十二年，一步一步地增加外部制衡的因素，一步一步地增加有利于
公正、公平的条款。有了这样一个制度以后，出现了哪些效果呢？最符合预期的主要效果就是，因为它倚重的外界和本界没有直接的关系，评审人基本上是请国际上知名的学者、有成就的专家，那些在素质不高的刊物上、不出名的出版社里发表出版的东西，到了国际大平台的外界，基本上就不作数了，所以教员们对自己的研究工作，包括选题、设计、实施、发表，有了面向世界的、精益求精的动机，而且这种严格的自我约束是持续的。同时还有一个效果就是，造成近亲繁殖的那些方方面面的东西被冲击、被釜底抽薪，很难维持下去。
但是我觉得最重要的是，它对1980年代末盛行的行政主导的大学体制，从非常重要的部位动了一个深层手术。就像我讲的一样，传统的香港高校制度中，一个系主任加上一个副校长或者类似级别的，就可以决定进人、走人、留人的大事；有了科大的制度以后，这样的一种行政主导逐渐地让位于学术主导。所谓教授参与治校，就是体现在教员组成学术评审委员会，体现在由委员会来选择外界评审人，否则你就再喊“学术标准第一”的口号也不行。科大创校一代里边有人讲过，他们刚从美国的大学来到香港的那几年，处处发现学校里的管理是在专职行政人员的手里DD这些人是政府公务员系统的，非常恪守本职、非常敬业、非常高效率，但不懂研究型大学是怎么回事DD，创校的那些人抱怨，说你们管得太多了！行政人员认真地回答：“我们就是政府派来管你们的。”现在这种情况淡化多了。科大的教员制度设计在这一点上，我认为是造成一系列良性变化的重要契机，而且这么一来也提升了香港的高等院校对外部人才的吸引力。就像我讲过的，在1980年代末以前，虽然香港是一个开放的经济、一个国际大都市，香港高校里面的待遇相当好，但是外部人才很难进来，主要是因为前面提到的那三组制度性的弊端。有了科大的制度以后，香港的高校越来越多地吸引了外部的人才；外部人才不一定是外国人，很多是华人出去留学，再回到本土来服务的。(在2003D2004学年期间，香港科大的四百五十余位教员来自北美和欧亚三十五个国家和地区的著名学府，百分之八十是华裔。)
下面这个判断不是来自于我本人，而是来自于早先在哈佛大学、后来到斯坦福大学教书的Andrew Walder教授，他曾经在香港科大当过社会科学部的主任，然后又被“香港大学研究资助委员会”聘请为社会科学评审组的召集人；据他讲，到现在为止，在全香港的八所高等院校中，只有香港科大才有这么一个教员招聘、升迁、长期聘请的严格制度，其他的七所都还不具备。出现了这个制度以后，确实在香港产生了很大的冲击性效应。香港的其他几所高校虽然还没有完全建立起这样的制度，但是科大的做法对它们怎么样地推动教员做开创性的、可以在国际上竞争的研究，产生了很大的刺激。为什么？这里就牵涉到全香港的大学研究资助委员会的评审标准；这个委员会的大部分委员都是从北美、欧洲请来的资深学者，由他们预审香港各高校教员递上去的研究项目基金申请。他们一审以后，再送出去请外部的学者作匿名终审，最后依此来分发研究基金。
结果是什么状况呢？自从香港科大1991年正式招生开学以来的十二年里，在全香港范围内，高等院校的研究基金申请成功率平均是百分之四十八，香港科大的成功率一直保持第一，平均在百分之六十四，有的年份高到百分之九十，远远高于第二名，这样一来就促使对整个香港高校研究基金分配机制的大调整（每年基金总数从1991D1992年度的六千四百万港币增长到2002D2003年度的四亿三千万港币）。科大的成功率高，是因为它的进人、留人、走人的制度是激励人做研究的。(参阅一篇简短却意味深长的报道：Dennis Normile, “Hong Kong: Science University Fears Merger Could Weaken Research Program.” Science, 5 September 2003, Vol. 301, pp.1316D1317.)其他高校要想争取到更多的研究基金，也得在教员的评鉴标准方面作适当的改进，不能再像过去那样，把什么地方报刊上的文章评论都当作“学术成果（scholarly publications）”。科大的向国际上知名研究型大学看齐的制度，不仅使内部的生态良性演化，而且刺激了全香港高校的学术研究生态的逐渐转变。
当然，现在香港科大的制度也面临着重要的挑战，这个挑战就是香港高等教育资源的缩减和人才流通的全球化。你统计一下全世界比较好的大学近来每年毕业的博士生，数字是很惊人的，供大于求，这么一来，全世界大学招聘教员已经是越来越朝全球化的方向发展。根据我自己看到的现象，大学制度最开放的那些国家不谈，即便是以前大学教员市场比较封闭的国家，现在也在尝试国际化。日本、韩国已经在逐步地引进新方式，大学聘教员在国际上公开招。现在随着大学教员竞争的国际化，一个国家或地区的那些政府管得太多、体制更加不灵活机动的大学，被迫跟其他国家或地区的体制灵活机动的大学争夺人才。比如，美国的大学里系跟系之间不一样，学院跟学院之间不一样，大学跟大学之间更不一样，这样比较灵活的待遇制度，有利于它在它看重的那些专业方面从别的地方挖人。所以香港虽然现在总体来讲大学教员的待遇非常之好，但是要取决于你讲的是哪些学科、哪些专业。越是被北美的人才市场看好的学科和专业，香港的综合优势（包括待遇和研究条件）越是小，甚至不如人家。(参阅一篇对美国和香港的大学教员工资待遇的介绍，Areader：《美国教授的工资知多少》， http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/report/gongzi.txT.)举个例子，以前香港科大里边工资仅次于校长的那位大牌数量经济学家，他后来走了，美国有一个大学给他提供的讲座教授位置，年薪据说是三十万美元吧。科大的校长还没有这么高的工资，在香港的高校里，教授的薪金不能高于校长，这里是挂靠公务员制度，给教授加工资的灵活度很小。现在美国的大学给应用型的学科（投资、金融、热门科技、法律方面的等等）里的出色教员的待遇，那更是香港难以长期拼比的。全球化人才的竞争将会迫使香港的高校制度进一步转化，就在今年(2003)，香港科大决定推出一个重大的改革，把教员工资待遇与公务员系统脱钩，就是因为不改就留不住那些热门专业里的出色的人，也招不到很好的人来。科大也会对原来的各个系科之间工资相对拉平的状况作改变。在这之前，香港的大学制度下，无论是做文学、历史、哲学、医学，还是法学、经济、金融、科学、技术的，你只要是在同一个级别上，待遇就会差不多，那样下去越来越难维持了。当然，我们可以从道德上去谴责，说为什么我教哲学的、教神学的钱拿得比教金融的少？难道灵魂问题不重要？在道德上谴责归谴责，客观的效果就是你留不住很多专业里的人才，这是很现实的问题。我听说香港其他的大学也在逐步地把与公务员挂钩的工资待遇制度突破，如果不突破，就把大学的双手绑得太紧了。
我最后想讲的一点就是，在香港所试验的大学制度的改革，中间有些东西，在内地还不可能马上引进，但是有些东西是可以引进的，而且引进的条件也基本成熟了。我特别强调的就是，在对大学教员的学术水平、研究成果进行评审的时候，要多多地依赖于外界（external）DD“外界”是指与你没有前面所说的那几类关系，并不一定是外国（但决不排斥外国）。这一点真是太关键了！你说，难道要我们中国教党史的人也到国际上去评审吗？对这个问题我有两点回答，第一，看你怎么定义。如果你把党史定义为中国现代史的一部分，就完全可以，因为在国外没有党史这个专业名目。第二，无论是在中国内地还是海外，研究中国近代史和现代史，包括中国共产党的历史、中国革命运动史、中外战争史、中国国民党的历史、中国军阀史、中国地方政治史、中国法律制度史、中国行政发展史，这样的学者很多，你的研究和他们的课题有很多交叉重叠的地方，当然可以互相评鉴。你说，中国文学这样的专业也要外界来评审吗？你千万不要忘记，中国人的台湾和港澳地区，加上新加坡、东亚、欧洲、北美、澳大利亚和新西兰，也有很多人在用中文做研究，更多人在研究中国文学啊，他们就不能评鉴你这位同行的东西吗？
这“外界”一界，它越是宽广DD就是说越是超越狭小的近亲繁殖的范围、越是多元的和普遍主义的DD，它促成你的研究视野就越是宽广，你这所大学里面教员的素质也会提升得越来越扎实。一所大学的教员素质被外界普遍地公认，才能保证你这个大学的声誉，才能保证你这个大学能吸引最好的学生，能培养出来比出色的教员更出色的学生。一所大学，无论它坐落在哪里，衡量它的价值最根本的一条，是它里边的教员和学生（尤其是研究生），在自己的学科里做了多少开创性的研究；不仅为你所立足的这个社会、这个国家，作出了一个大学应该作出的贡献，进而对全人类的知识、生活、文明的改善和发展作出了有持续意义的贡献。用一位教育学家的话说，一流的大学必须“既是面向全国的，同时又是面向全球的；既与本地区的现实相连，同时与更广阔的研究世界相连”(Philip G. Altbach, “More than Money Needed to Build a Premier University.” The Japan Times, 20 April 2000.)。如果在这方面没有制度性的激励和保障，无论给多少钱，无论吹多少牛，无论校园里盖多少房子，无论铺多少绿草地，最后都帮不了你变成国际上的一流大学。
演讲的问答部分
问：我不是北大的，我是清华的学生，我更多的是站在局外人的角度来看北大的改革。您是不是觉得在内地搞大学改革比在香港、台湾更加困难？另外我听说您很早就有回内地大学执教的想法，请问您准备在什么时候完成这个夙愿呢？
丁学良答：毫无疑问，内地大学的改革在大部分的环节上，难度要超过港台，但是在某些环节上又比他们有优势。有一点，香港、台湾、新加坡都是一些小型的甚至微型的社会，小型、微型的社会有一个基本的局限，就是它们的大学赖以成长的环境资源很少DD我刚才引用的那位教育学家P.G. Altbach在解释为什么新加坡等亚洲小地区难以发展成“东方的波士顿”，即学术研究和知识经济的重镇，第一条原因就是规模的限制：因为“规模创造协同配合，令学者之间和大学之间有更多的合作与竞争的机会”。小地区里大学本身对社会产生的综合效应也小，大学除了专业技术工作以外，更重要的是对社会的发展和改进发挥观念上的领导作用。从社会对大学的期待这一点，从大学在社会里面担当的超越于纯粹专业之外的示范效应这一点，更不要说从优秀的生源对大学的刺激来讲，中国内地不能说完全没有比较优势。
还有一个优势，就是自1978年邓小平改革开放的政策以来，中国内地出去的留学人员多年保持稳定的增长，在海外积蓄了大量的人才。(据《人民日报》(英文版Online)2003年1月28日报道，从1978年至2002年底，由中国内地出国留学的总人数达五十八万，其中的四十三万人尚在海外工作。)如果国内的大学体制改革能够做得比较像样，那么海外的华人人才的资源真是会源源不断地流转回来。这里牵涉到一个问题，不同的国家和地区给大学教员的待遇有高有低，你中国内地的经济条件怎么能够到国际上去招人呢？这个观念要转变，不要认为你向国际上敞开招人，意味着你必须提供国际上最高的待遇，这是两码事。一个开放的招聘体制只不过保证了：在你给定的资源和待遇的条件之下，你在国际人才库里招得到可能的最出色的人。以你资源的不够来否定招聘教员的国际化，这是一种错误的论证。
作者：丁学良
