http://www.confucianism.com.cn/html/all/1571215.html
中国国学网--
中国古代心理疗法之奇闻佳话
中医心理疗法丰富多彩，妙趣横生，千百年流传下来的许多诊疗奇闻佳话，不仅使人惊笑一番，大有“喜怒哀乐”皆是药之感，而且可以领略中医对一些疑难怪病独具特色的心理疗法，明白它那神奇的疗效蕴藏着丰富的科学道理。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
激怒疗法 
传说战国时代的齐闵王患了忧郁症，请宋国名医文挚来诊治。文挚详细诊断后对太子说：“齐王的病只有用激怒的方法来理疗才能治好，如果我激怒了齐王，他肯定要把我杀死的。”太子听了恳求道：“只要能治好父王的病，我和母后一定保证你的生命安全。”文挚推辞不过，只得应允。当即与齐王约好看病的时间，结果第一次文挚没有来，又约第二次，二次没来又约第三次。第三次同样失约，齐王见文挚恭请不到，连续三次失约，非常恼怒，痛骂不止。过了几天文挚突然来了，连礼也不见，鞋也不脱，就上到齐王的床铺上问疾看病，并且粗话野话激怒齐王，齐王实在忍耐不住了，便起身大骂文挚，一怒一骂，郁闷一泻，齐王的忧郁症也好了。可惜，太子和他的母后并没有保住他的性命，齐闵王还是把他杀了。但文挚根据中医情志治病的“怒胜思”的原则，采用激怒病人的治疗手段，却治好了齐王的忧郁症，给中国医案史上留下了一个心理疗法的典型范例。 
逗笑疗法 
清代有一位巡按大人，患有精神抑郁症终日愁眉不展，闷闷不乐，几经治疗，终不见效，病情却一天天严重。经人举荐，一位老中医前往诊治。老中医望闻问切后，对巡按大人说：“你得的是月经不调症，调养调养就好了。”巡按听了捧腹大笑，感到这是个糊涂医生怎么连男女都分不清。自后，每想起此事，仍不禁暗自发笑，久而久之，抑郁症竟好了。一年之后，老中医又与巡按大人相遇，这才对他说：“君昔日所患之病是‘郁则气结’，并无良药，但如果心情愉快，笑口常开，气则疏结通达，便能不治而愈。你的病就是在一次次开怀欢笑中不药而治的。”巡按这才恍然大悟，连忙道谢。 
痛苦疗法 
明朝有个农家子弟叫李大谏，自幼勤奋好学，头一年考上了秀才，第二年乡试，又中了举人，第三年会试，又进士及第，喜讯连年不断传来，务农的父亲，高兴得连嘴都挂到耳朵上了，逢人便夸，每夸必笑，每笑便大笑不止，久而久之，不能自主，成了狂笑病，请了许多医生诊治，都没有效果。李大谏不得已便请某御医治疗。御医思考良久，才对李说：“病可以治，不过有失敬之处，还请多加原谅。”李说：“谨尊医命，不敢有违。”御医随即派人到李大谏的家乡报丧，给他父亲说：“你的儿子因患急病，不幸去世了。”李大谏的父亲听到噩耗后，顿时哭得死去活来，由于悲痛过度，狂笑得症状也就止住了。不久，御医又派人告诉李的父亲说：“你儿死后，幸遇太医妙手回春，起死回生被救活了。”李的父亲听了又止住了悲痛。就这样，历时十年之久的狂笑病竟然好了。从心理医学上讲，此所谓相反疗法。 
怡悦疗法 
传说古代名医张子和，善治疑难怪病，在群众享有崇高威信。一天，一个名叫项关令的人来求诊，说他夫人得了一种怪病，只知道腹中饥饿，却不想饮食饭菜，整天大喊大叫，怒骂无常，吃了许多药，都无济于事。张子和听后，认为此病服药难以奏效，告诉病人家属，找来两名妇女，装扮成演戏得丑角，故作姿态，妞妞捏捏地做出许多滑稽动作，果然令病人心情愉悦。病人一高兴，病就减轻了。接着，张子和又叫病人家属请来两位食欲旺盛地妇女，在病人面前狼吞虎咽地吃东西，病人看着看着，也跟着不知不觉地吃起来。就这样，利用怡悦引导之法，使心情逐渐平和稳定，最后终于达到不药而愈。 
羞耻疗法 
羞耻是人地本能，中医利用人的这一本能，治疗一些疑难怪症，都收到了神奇的意外效果。传说有一民间女子，因打哈欠，两手上举再也不能下来，吃药治疗皆无效果。名医俞用右，利用女子害羞的心理，假装要解开这位女子的腰带，扬言要为她作针灸治疗，女子被这突如其来的手势动作惊怒了，不自觉地急忙用双手掩护下身，急则生变，双手顺势自然下垂复原。这是中医采取“围魏救赵”地计谋权诈的心理疗法，收到了立杆见影的效果。
