http://www.confucianism.com.cn/html/all/3773986.html
中国国学网--
网聊“火星文”代替汉字
30年老教师批不了作业
现如今，电脑越来越普及了，而写字这项基本技能则被忽略；一位教了30多年语文的老教师的班上有10多名学生写字不过关。      （大连市）金州区一位教龄30多年的老教师最近越来越看不懂学生的作业了，全班60多人竟有10多名学生的作业他看不懂。记者了解到，如今学生们对写字这项最基本的技能有些淡化，有的家长甚至老师对此重视也不够，书法特长班成了冷门。  　　老教师的尴尬      现在都看不懂学生作业      汤景是大连市金州区一小学从事语文教学30多年的老教师，但近几年，他发现汉字书写能力在学生中出现退化现象。“现在有的学生连最基本的笔画都写不明白，‘笑脸’、‘火星文’（注：网上聊天用的符号。）等一些乱七八糟的符号也充斥在作业里。”汤老师说，不久前，班级进行阶段测验，试卷里错字连篇、用错字、写白字的学生不是个别现象。他把学生家长找来，希望家长督促学生练字。但有的家长提出异议，现在都是电脑时代了，孩子能打字就够用了，写的差点不耽误事，练字太耽误时间。      家长一席话让汤老师一时语塞。难道自己强调“写好字”已经过时了？      书法越写越“淡”      大连市一少年宫取消书法班      欣欣今年上小学一年级，上学前，欣欣就参加了舞蹈、绘画、英语和古筝特长班。上学后，为了不耽误学习，家长为她取消了舞蹈班。而欣欣家所在的西岗区鹏程家园的几个小伙伴也都参加了各种特长班，大都集中在音乐、舞蹈、绘画和英语等几方面，没有一个人报书法班。      大连市西岗区一小学一年级的54名学生中，有30多个孩子上特长班，没有一个人选择学习书法。记者经过询问得知，市内四区少年宫中，沙河口区少年宫已经取消了书法特长班，另外三所少年宫虽然有书法班，但普遍“报的人很少”。      依赖电脑、课业负担重      孩子们离写字渐渐远了      一位在少年宫从事招生工作的工作人员说，现在家长都特别重视对孩子特长的培养，家长给孩子报名时都尊重孩子的意见，孩子们一般都喜欢唱歌、跳舞、乐器或画画之类的项目，而对有些“死板”又不新鲜的书法就不感兴趣；另外，现在电脑普及了，学生和家长对书法的作用重视也不够；还有，现在孩子的课业负担比较重，为了完成作业，孩子写字难免潦草，即使一周学一次书法，效果也不见得好。以上几个原因，都促使书法特长班遭到了冷遇。      据上海市对“汉字书写现状”的调查显示，年轻人写钢笔字不规范、不合格的占70%～80%；一个对部分城市规模较大的重点小学调查显示，41%的学生书写不符合教育部门制定的《语文课程标准》中的要求。  　　拯救行动      开发区小学全面开写字课      记者了解到，近几年，开发区各小学都开了写字教学课，现在该区各小学，每周都安排一节写字课，港西小学每周安排了两节写字课。据了解，目前大连市教育部门对写字课非常重视，教育主管部门每年都要对此召开现场会，一个全社会“拯救写字”的行动正在大连市展开。
