http://www.confucianism.com.cn/html/all/1190366.html
中国国学网--
篆刻基础知识
[怎样刻白文印]

    运刀又有单刀、双刀之分。单刀即一刀直冲而下(如果刻完后反过来，?顺刀痕正中带一刀，略微带刻掉笔划中的一部分锯齿形裂痕，则可不致太单薄)?不宜初学，这里不作重点介绍。
 刻满白文用双刀法刻去笔划，即用流水作业法将一方印分四次刻成：①依次将横划的下部刻完，将石章转动180°。②将横划上部全部刻完，?轻转刀角修好笔划两终端。③④竖线也依上述办法两次刻成，最后收拾印边及部分不够之处。刻时“宁使刀不足，莫使刀有余”，因为不足可补，超过则不可补救。 

    [怎样刻朱文印]

    刻朱文印与刻白文相反，即留下笔划、印边，刻去除此以外的所有空地。也有双刀流失作业法，一印分四次刻法，最后收拾印边，剔去笔划、印边之外的残留部分。印不必刻得过深，刻刀须紧贴笔划，否则刻成钤出后令人觉得白文变细，朱文变粗。无论刻朱文白文，宜一次完成，即尽可能刻得周到，要刻出写写的笔意。根据印文具体情况随时调整运刀速度，转换刀刃方向和角度也很重要。大印要重而沉着，小印宜轻而流畅。切忌不掌握轻重徐使笔划断裂，或刮削重复致全印死板。一切须勤学苦练，方能心手相应，运用自如。

    [怎样临刻古印]

    学习中国传统艺术，无论书、画、刻印，临摹是必经之路。秦汉印是篆刻史上的一座高峰，它的成就可以比之于唐诗、宋词、无曲。临刻古印开始主要选择秦汉印中比较平正、质朴一路的印以满白文为佳。到有了相当的基础后，也可再选择有
特别的巧思或古拙奇宕一路的印，就象写字先临楷书，再临行草一样。办法是用水印法上石后，先以镜子校对，要力求写得与原印接近，刻好后，可用手指染墨轻拍印面，再同镜中的原稿核对修改。

    [怎样临刻名家印]

    明清以来各派名家印，是我国辉煌的篆刻艺术遗产中的又一高峰。各派的不同特点在印章中方寸之地呈现出神采各异的风貌。临刻名家印，可根据“取法乎上”的原则，在徽派、浙派、晚清四大家(吴让之、赵之谦、黄牧甫、吴昌硕)及其他如赵叔孺、赵古泥等名家印中选择接近自己性格的一类。初学一般宜选临工整一点的。朱白文都要临，同样也要熟记特点，仔细比较，学以致用。

    [怎样检查临刻效果]

    初学者临刻印章，一般不能一次奏效，尽管刻时小心，或许还会有不到之处。这时可用于指薄蘸墨的轻拍印面，然后用小镜对照原印，寻找不似之处加以修改，努力做到酷肖原印。并可用敲击、研磨等手段摹仿原印的残破效果。对照原印的过程是提高的过程，要花全部时间的三分之一来研究对照。
    前人说：“小心落墨，大胆奏刀”，修改是次要的。如果是创作，则更应把精力化在构思章法上，章法不好，全印失败，再怎么也改不好了。
以后在写印稿时要做到：印写得不满意，宁可磨去重写，也不随便动刀，如该印实在写不好，不妨留作下次选用，这次可别选一方印练习。

    [书法与刻印的关系]

    传统认为，篆刻必先篆后刻，甚至有“七分篆三分刻”之说。篆刻本身是一门与书法密切结合的艺术。篆刻家的作品与刻字铺师傅刻出的领工资用的印章的根本区别，在于前者是“写”的，讲究章法篆法，后者是靠“描的”，并不计较章法篆法。不研究篆刻不讲究章法刻出的印必然十分僵板。故学习篆刻的同时一定要十分认真地选择篆书碑贴临写，经过一个阶段的训练，便会明显觉得篆印时的便利，不少初学者重刻轻写，往往事倍功半。 

    [怎样临刻古印] 

    学习中国传统艺术，无论书、画、刻印，临摹是必经之路。秦汉印是篆刻史上的一座高峰，它的成就可以比之于唐诗、宋词、无曲。临刻古印开始主要选择秦汉印中比较平正、质朴一路的印以满白文为佳。到有了相当的基础后，也可再选择有 特别的巧思或古拙奇宕一路的印，就象写字先临楷书，再临行草一样。办法是用水印法上石后，先以镜子校对，要力求写得与原印接近，刻好后，可用手指染墨轻拍印面，再同镜中的原稿核对修改。

    [怎样临刻名家印] 

    明清以来各派名家印，是我国辉煌的篆刻艺术遗产中的又一高峰。各派的不同特点在印章中方寸之地呈现出神采各异的风貌。临刻名家印，可根据"取法乎上"的原则，在徽派、浙派、晚清四大家(吴让之、赵之谦、黄牧甫、吴昌硕)及其他如赵叔孺、赵古泥等名家印中选择接近自己性格的一类。初学一般宜选临工整一点的。朱白文都要临，同样也要熟记特点，仔细比较，学以致用。 [怎样检查临刻效果] 初学者临刻印章，一般不能一次奏效，尽管刻时小心，或许还会有不到之处。这时可用于指薄蘸墨的轻拍印面，然后用小镜对照原印，寻找不似之处加以修改，努力做到酷肖原印。并可用敲击、研磨等手段摹仿原印的残破效果。对照原印的过程是提高的过程，要花全部时间的三分之一来研究对照。 前人说："小心落墨，大胆奏刀"，修改是次要的。如果是创作，则更应把精力化在构思章法上，章法不好，全印失败，再怎么也改不好了。 以后在写印稿时要做到：印写得不满意，宁可磨去重写，也不随便动刀，如该印实在写不好，不妨留作下次选用，这次可别选一方印练习。
 
   [书法与刻印的关系] 

    传统认为，篆刻必先篆后刻，甚至有"七分篆三分刻"之说。篆刻本身是一门与书法密切结合的艺术。篆刻家的作品与刻字铺师傅刻出的领工资用的印章的根本区别，在于前者是"写"的，讲究章法篆法，后者是靠"描的"，并不计较章法篆法。不研究篆刻不讲究章法刻出的印必然十分僵板。故学习篆刻的同时一定要十分认真地选择篆书碑贴临写，经过一个阶段的训练，便会明显觉得篆印时的便利，不少初学者重刻轻写，往往事倍功半。

    [章法与刻印的关系] 

    章法就是一个字或一个组字在印面上排列的艺术、比较复杂而变化多端，实在是篆刻艺术中最重要的一环。如果一方印光有熟练的刀法而无高明的章法，必无佳作可言。尤其是成套成组的创作，必须方方有变化，更要显示作者在章法上的功底。故在设计印稿时应反复构想。这一点，篆刻大师吴昌硕慎重的创作态度是值得我们学习的。要根据文字具体的笔划、笔势、形体及字与字之间的相互关系设计出相宜的形式。
