http://www.confucianism.com.cn/html/all/18299874.html
中国国学网--
千年科举探幽(10)
 1904年的夏天，一个叫刘春霖的年轻人非常兴奋，他幸运地被慈禧太后钦点为状元。     但是，刘春霖没有想到，他将成为一个时代结束的象征。曾经催生了西方现代文官选拔制度的科举制，在中国迎来了另外一种命运。     就在刘春霖高中状元的第二年，1905年9月2日，张之洞、袁世凯等一批高官联名上奏皇帝，请求废除科举。随后，慈禧太后发出上谕，要求从1906年开始，所有乡、会试一律停止。     有人为此欢欣鼓舞，有人却黯然神伤。     延续了1300年的科举制，就这样嘎然而止，退出了历史的舞台。     在今天紫禁城的东侧，有这样一块曾经让天下读书人魂牵梦系的圣地。     很少有人知道，当年的金榜就是在这里张贴并公告天下的。如今张贴金榜的拱门已经不复存在了，带给人们的却是一座美丽的公园。静静流淌的河水旁，杨柳依依，人们惬意地散步和嬉戏着。     与此同时，在北京朝阳区的一个四合院里，工人们正在紧张地施工作业。     院子的主人叫姚远利，再过几天，他一手创办和投资的科举匾额博物馆即将竣工和开馆。     在整个博物馆不大的空间里，井然有序地陈列着500多块科举匾额，它们大多是明清时期的遗存，既有木质的，也有石头的。     从2000年开始，姚远利便开始了科举匾额的收藏。虽说目前博物馆还没有开馆，但是到现在为止，已经有三千多人来此参观，这其中还包括众多热衷于科举学研究的专家和学者。每次有人问起这些匾额的由来，姚远利总是会耐心地为他们一一解答。     今天姚远利显得格外兴奋。当两名工作人员刚刚把手中的匾额放下，他就迫不及待地走过去，认真打量起来……     姚远利欣慰地点了点头，因为他确认，这是中国最后一位状元??刘春霖的亲笔题记。     科举制通过公开报考、公平竞争、择优录取选拔人才，被誉为是中国的第五大发明，是中国在精神领域给予世界最宝贵的一笔财富。虽说它的消亡是历史发展的一种必然，但曾经它那充满智慧思想的设计，为人类社会树立了公平、公正的竞争原则。     中国人作为这一制度创造者，我们没有理由淡忘这段历史，失去这份记忆。     今天，我们在北京孔庙保存的198座进士题名碑中找到了刘春霖的名字。     几乎所有的进士题名碑都是朝廷为表彰进士而修建的，但是这座进士碑不同，它是刘春霖和同科的进士们自己捐资修建的。
