http://www.confucianism.com.cn/html/all/5648892.html
中国国学网--
诺贝尔的噩梦??北岛批判


徐江
（1）
从所谓的“新时期文学”开始直到今天，中国当代诗歌所取得的成就，在文学领域的诸项目中，北岛当是最为瞩目的。而诗人北岛，则始终是中国当代诗人群体中一位泰山北斗般的人物。套用时下买办主义诗人们流行的用语DD他是“诗人的王”；用国外殖民主义色彩颇重的汉学家的口吻DD他则是“中国文学的代言人”。
    姑且不论这些评语是否有言过其实的成份，北岛在中国当代文学中的地位是毋庸置疑的。十年中三度入围诺贝尔文学奖候选人提名，其中一次还险些掀翻爱尔兰诗人希内，单凭这一点，便不由时下心浮气躁的中国文坛群腕儿们不服。另外再试问与北岛同龄的诗人和作家们，十年前，谁又曾在民间和前卫文学中间，具有过像北岛那样强烈的震撼力与影响力呢?所以，当我们意欲看清中国诗歌在当代的成绩与种种不足时，请出北岛这位诗坛巨星做我们剖析的样本，实在是再自然不过的事了。
尤其是在今天，国内作家与媒体对诺贝尔文学奖的推崇与渴盼达到了一种病态的程度，分析北岛DD这位最有可能成为汉语作家中获得“诺奖”第一人的成就与缺憾，或许倒不失为让狂妄的中国作家们败败虚火的一个良方。
    至少，也算是抹点儿“风油精”吧。

    为什么偏偏是北岛

    “ 历史选择了北岛。”
    当我们回顾二十世纪八十年代诗歌在中国所达到的辉煌以及九十年代相对的低调时，我们无数次听到这样的感慨。确实，为什么偏偏是北岛，在某种意义上成为中国当代诗歌乃至整个文学在世界上的象征?
    如果单以在“文革”背景下从事呼唤人性的写作这一点来衡量，显然北岛不是唯一的优秀诗人。年长北岛八岁的贵州诗人黄翔和年长北岛1岁的北京诗人食指，从事写诗的年头似乎都比北岛要长，而且，一度在少数文化精英圈子中所享有的声誉也并不逊色于北岛；芒克与多多诗歌的思想力度并不比北岛差，语言比北岛的更直白，同时又更艺术化，可前者即使在其声誉的顶点锋头也始终未盖过北岛，后者则索性未完全被大众接受，这究竟是怎么回事?舒婷、江河、顾城、杨炼，他们一度是八十年代与北岛齐名的朦胧诗高手，舒婷在官方文学界推出的排名甚至位居北岛之前，但他们为什么会在大众及评论家的心目中始终无法比北岛更醒目?至于比北岛更加年轻、诗写得更加现代、更加国际化的严力，还有以《中国，我的钥匙丢了》闻名于世的安徽诗人梁小斌，他们各自创作的意义似乎也仍然无法与北岛相比：严力的意义要到九十年代，才在中国诗坛显出他的重要性，而梁小斌，除了一度曾使北京“今天派诗人”为主将的朦胧诗更加深入人心、更具有全国性色彩外，再没有为我们带来什么对诗歌具有建设性的东西……同辈的诗人尚且如此，后一辈的诗人欲与北岛试比高则显得更难了：毕竟，他们的创作距“文革”的背景已越来越遥远，而他们越来越本真的个人化风格，则显然不能激起全民对诗歌的注意(这一点我将在文章最后做详尽论述)。
    至于国际上对中国诗歌、中国文学的评价，兴奋点则始终还处于“文革”一点。学者李欧梵(他也是台湾九歌出版社出版的北岛诗选《午夜歌手》的序言作者)曾转引过《纽约客》杂志的一篇披露：当有人问及诺贝尔奖评委会为什么中国作家从未得奖时，答案是“那里发生过文化大革命的事件，这对中国是一个问题，而对我们也是一个问题”。这一方面向人们揭示了诺贝尔文学奖评委们面向中国文学时的考察标准，亦向大家传递了这样一个信息：如果有中国作家将来问鼎此奖项成功，被首先选中的肯定是北岛这样岁数的作者，因为只有他们，是完完全全属于“文革这一代”的。北岛确有可能，最先成为“诺贝尔文学奖”这个全世界穷作家们眼中的“上帝”在中国的宠儿。历史选择了北岛，它还有可能再一次地惠顾他。
    而在上述这些前提的限制下，我们再来谈论北岛的诗歌特色，恐怕就不再仅仅是与北岛本人有关的事了。它的意义更多是象征性的，是总括了中国当代诗歌前十年的成就与缺憾的。
那么，以我们现在冷静的眼光，审视北岛这一代诗人所置身的创作环境，我以为，他们对于中国诗歌的贡献表现在以下的这几个方面：
    一、他们恢复了诗歌作为一种文学在中国的存在，以自己的创作接续了断流数十年的中国现代诗歌传统，并成功地使其当代化，激发了更新一代诗人的成长。《回答》也好，《相信未来》、《阳光中的向日葵》也好，乃至更加富有大家风范的《还给我》也好，人们很难想象它们会诞生在五十年代直至“文革”爆发这段共和国的历史里。在将近二十年的漫长岁月里，中国的诗神一直是沉睡的，只是伴随着民族苦难的日益加重，她才一点点在自我催眠中苏醒。
    二、他们初步恢复了诗人作为“个体思想者”的身份和权利，并以各自的努力，使中国当代诗歌重又获取了多重声部，从而宣布了文学千篇一律年代的终结。北岛的简洁凝重、顾城的空灵柔弱、舒婷的温婉咏叹、江河和杨炼或明朗或晦暗的铺排……只一刹那的功夫，诗歌在读者眼中变得陡然丰富起来。人们发现，多年来在中国官方文学中屡遭排斥和批判的“小我意识”、“小资情调”并非是什么洪水猛兽般的毒物，而是一个文明的、健康的、思想正常的人在精神生活领域中应有的权利。朦胧诗使人们意识到，中华民族脱离一种正常的、健康的、现代的精神生活已有太久太久了。而世界本不是那么灰暗单调、充满傻里傻气的斗争气息的，远要丰富的多。诗人作为个体的写作者，完全有权写出他与众不同的感受。“卑鄙是卑鄙者的通行证”、“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明”、“中国，我的钥匙丢了”……这些新时代的格言式诗句得以在民间被万人传诵、赢得不期而至的掌声。
    三、他们以自己的作品启迪读者：诗是高度心智劳作的结晶，是讲求艺术底蕴、思想深度和文字技巧的，诗不再是文盲们农闲时围坐村头、随说随胡乱找辙压韵的顺口溜游戏。诗歌的任务之一应该是反映民族与个人备受创伤的心录，唤醒沉睡中的真善美。北岛的《结局或开始》、顾城的《永别了，墓地》、芒克的《葡萄园》、多多的《当人民从干酪上站起》，这些诗作都充分证明了我们的朦胧诗人并未辜负那个苦难的时代交付给诗歌的使命。
    四、朦胧诗人中的部分优秀者，如北岛、如多多、如顾城，已在进行重建中国当代诗歌这一大的历史任务的同时，开始寻找一种更纯粹的、属于个人的写作方式(虽然这种个人化诗歌写作的确立要等到九十年代后期，一批比北岛他们年轻二十岁的诗人出现)。《履历》、《触电》、(北岛)，《感情的时间》(多多)，《颂歌世界》(顾城)，这类诗篇在当时的诞生可谓惊人，即使依现在的眼光来看，它们仍与前面提到的《回答》、《结局或开始》、《当人民从干酪上站起》那类作品有着明显的分别：个人化情绪、生活的具象场景描述、略带任性(顾城)或拘谨(多多)的口语化倾向、日渐加重的凡间烟火气息……这些较诸当时正为诗歌赢得雷鸣般掌声的朦胧诗几大名篇而言，更具备诗学上的创新和艺术上的前卫意义。

    “我醒来了，亲爱的
    当我发现
    你正在我身上写字
    当我感到
    你冰凉的指尖
    我就不再睁开眼睛
    因为我知道
    你正对我凝神思考
    你在我身上
    决定你的命运
    你在我身上
    悄悄写字……”   
    (多多《感情的时间》)

    “和一个女孩子结婚
    在琴箱中生活
    听风吹出她心中的声音
    看她从床边来走到窗前
    海水在轻轻移动
    巨石还没有离去
    你的名字叫约翰
    你的道路叫安妮”
    (顾城《颂歌世界?提示》)

    这样富于个人化的写作，别说是在建国后，即使放在“五?四新文学以来”这一大的诗歌发展背景之下，恐怕也并不是太多见的。公正地讲，中国当代诗歌的个人化、口语化，是在“朦胧诗”年代开始其萌芽的。我还想提请大家注意严力和王小龙的早期创作，他们的名字最早出现在读者的视野中，照旧是因为那本老木编选的《新诗潮诗集》，可以说，此二人是与北岛、舒婷、顾城等同时亮相于诗坛的。但或许是当时作品量太少，要不然就是意识过于超前，他们的诗句在当时虽然引人注目，但却未被普遍看好。比如：

    “你被虚荣照耀
    让我习惯这美丽
    谢谢
    请把头发梳好
    我的目光要在上面站齐
    然后
    齐步走
    拔走军旗”
    (严力《转移阵地》)
