http://www.confucianism.com.cn/html/all/1601714.html
中国国学网--
史上蒙古帝国的三次西征
成吉思汗灭亡西辽后(参见蒙古攻西辽之战)，其地便与中亚最强大的国家花剌子模王国接壤。花刺子模王国原是里海之东的小国，都城兀笼格赤(原名花刺模，一作乌尔达赤，蒙古人称玉龙杰赤，在今土库曼斯坦乌尔根奇)。宋庆元六年(1200年)，摩诃末继位后，逐渐强盛，夺取西辽西部地区；又通过多次远征，吞并了波斯(今伊朗)、阿富汗等周围各国，达到全盛时期。建新都于撒马耳干(今乌兹别克斯坦之撒马尔罕)，企图远征蒙古，派使节到中都(今北京)，探听大蒙古国虚实和路线。其后，由于分封诸子，政出多门，国力渐弱。元太祖十年(1215年)，成吉思汗派使节到花剌子模王国，缔结通商贸易协定。成吉思汗按协定派出使臣与商队450人，500头骆驼，携带大批金银珠宝与商品前往通商。至讹答剌(一作兀都刺儿，在今哈萨克斯坦奇姆肯特西北)，总督亦难出见财起意，诬指商队为间谍，上报国王屠杀之，侵吞商品与骆驼。成吉思汗为集全力攻金，避免中断贸易，争取和平解决，派出使臣，致书摩诃末责其背信弃义，要求交出凶手。摩诃末拒绝要求并杀害正使，剃光两位副使胡须，押送出境。成吉思汗遂以攻金事付木华黎，而自谋征讨花剌子模之事。十三年(1218年)，灭西辽后，蒙古西境遂与西域接壤。十四年，成吉思汗亲统大军西征，历时五年。消灭了40万军队，征服了花剌子模。十四年六月，成吉思汗亲统大军从额尔的失河出发，越过阿勒台山，经别失八里(今新疆吉木萨尔北破城子)、仰吉八里(今新疆马纳斯西北)、天地(今新疆寨里木湖)、畏兀儿(今新疆东南地区)、阿力麻里(今新疆霍城西北)、哈刺鲁(今哈萨克斯坦伊犁河以北地区)各以兵从，共23万人，号称60万。摩诃末与大臣议定，命各城坚壁清野，不出战。成吉思汗于是年中秋前后抵达虎思斡耳朵，稍事集中休整，立即向锡尔河进攻；以哲别率5000骑兵为奇兵，取道畏兀儿、可失哈儿(今新疆喀什市北)、拔汗那(今乌兹别克斯坦费尔干纳地区)，进入阿姆河上游，从花剌子模东南部，进攻摩诃末战略上敏感的地方。以造成切断王国与两大资源地和新军筹建基地阿富汗与呼罗珊联系的假象，吸引摩诃末的注意力。摩诃末中计，派其主力指向拔汗那对付哲别。成吉思汗率主力乘机推进到锡尔河的讹答剌，分军为四；第一路军由皇子察合台、窝阔台指挥，留攻讹答剌。经强攻六个月，最后占领讹答剌，活捉亦难出；第二路军由皇子术赤指挥，顺锡尔河西北攻占昔格那克(也称速黑纳黑，今哈萨克斯坦契伊利东南)、讹迹邗(今吉尔吉斯斯坦乌支根)、巴耳赤邗(今契伊利西北)，毡的(今哈萨克斯坦克齐尔?奥尔达东南)；第三路由阿剌黑、速亦客秃、塔孩指挥，沿锡尔河东南攻占伯纳克特(一作别纳客，今乌兹别克斯坦塔什干西南)、忽毡(今塔吉克斯坦之列宁纳巴德)。成吉思汗与拖雷率领主力，以速不台为先锋，渡过锡尔河，通过600公里宽的基吉尔库姆沙漠，直取不花剌(今乌兹别克斯坦布哈拉)、撒麻耳干，切断摩诃末向受围各城支援的通道。成吉思汗于十五年秋，派以术赤为主帅，察合台、窝阔台为副，指挥第一、二路军往攻玉龙杰赤，次年攻克(参见玉龙赤杰之战)。成吉思汗用了一年零七个月的时间，消灭花剌子模国30万军队，攻占花剌子模本土和河中地区，取得了具战略决战性的河中战役的胜利，为灭亡花剌子模国打下了基础(参见河中之战)。成吉思汗军至撒麻耳干，获情报：摩诃末已从忒耳迷(今乌兹别克斯坦捷尔梅兹北)渡河，暂住夏营地，兵力不多。于是派哲别、速不台、脱忽察儿三将，各率领l万骑兵往攻，摩诃末认为新都撒麻耳干城池坚固，易守难攻，没有三至四年不能攻克，不料五天陷落，遂率部逃窜(参见撒麻尔干之战)，路经纳克休普(今阿富汗马扎里沙里夫北)、巴里黑(马扎里沙里夫西)、你沙不儿(今伊朗东北部内沙布尔)(参见你沙不儿之战)、可疾云(今伊朗德黑兰西北加兹温)、哈马丹(今伊朗德黑兰西南哈马丹)，马三德兰(今伊朗东北部马赞德兰省)至里海阿疏儿?阿迭岛(今伊朗戈尔甘河口以西，其岛或已下沉)、阿必思浑岛(今已无可考)隐蔽。哲别、速不台二将率领部队跟踪追击，俘其母后秃儿堪可敦和嫔妃，缴获了金库，押送撒麻耳干至成吉思汗大本营。术赤、察合台、窝阔台待命往攻玉龙杰赤，阻击乘船沿海北上的摩诃末军。当摩诃末得知其母后、嫔妃被俘，幼子丧命，又患肋膜炎，自知不久于世，乃立札兰丁为嗣主。成吉思汗立即命令哲别、速不台率领3万骑兵(包括脱忽察儿之1万骑兵)北越高加索探察。哲别、速不台率军由南面迂回里海，进入亚塞拜然(今阿塞拜疆)进行了乔治亚(或称谷儿只，即今格鲁吉亚)之战，扫荡高加索南北诸役，举行了帖雷克河之战、迦勒迦河之战，破俄罗斯联军lO万，打开了俄罗斯大门，班师回国。拖雷奉命率领军扫荡阿姆河以西呼罗珊地区(今土库曼南部、伊朗东北部和阿富汗西北部地区)。成吉思汗率领主力攻占忒耳迷及渡口，进军忽儿忒地区(今阿富汗北部)和撒蛮(今阿富汗北部之萨曼甘)，攻占了巴达哈伤(今阿富汗东北部兴都库什山以北，喷赤河以南地区)和巴里黑、塔里寒(今阿富汗东北之塔利甘)(参见塔里寒之战)，平定了阿姆河以北地区，尔后进军并攻克了另一个塔里寒(又称言内思剌惕DD苦黑)。札兰丁继位国王，决心据旧都玉龙杰赤抗击蒙古军。玉龙杰赤有9万守军，但守将不拥护甚至密谋杀死札兰丁。札兰丁率领帖木儿?灭里等300骑逃奔到哥疾宁(今阿富汗喀布尔西南的加兹尼)，广事号召，奋力救亡，其部下从四面八方投奔而来，马鲁都督汗灭里(也称额明木勒克)、赛甫哀丁DDD阿里拉黑各率领4万人马来到，札兰丁信心倍增，重整军备，准备反攻。两军在巴鲁安(又作八米俺，在今阿富汗喀布尔西北巴米安)遭遇。成吉思汗闻报立即率领察合台、窝阔台、拖雷各军向巴鲁安急行军，追歼札兰丁，于十六年十一月举行申河(今印度河)战役，全歼札兰丁4万多众，札兰丁率50余人向印度逃遁(参见申河之战)。成吉思汗派拖雷、巴拉二将渡申河追击札兰丁，未获而还。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
蒙古第一次西征
元太祖十四至十九年(1219D1224年)，成吉思汗率军与花剌子模国进行的一场战争。
点评:成吉思汗西征花刺子模战争在中国战争史上占有重要地位，其特点为军事、政治、外交综合运用。成吉思汗的战略基本原则是：摧其坚、夺其魁，以解其体。在政治上，争取对方贵族、官吏、宗教领袖、军事首领等代表人物降服，在军事上，针对花剌子模分军防守要点的特点，采用迂回及突然袭击等战术，逐次占领对方战略要点，从而取得了第一次西征的胜利。
蒙古第二次西征
即蒙古汗国的第二次西征。元太宗八年至十四年(1236D1241年)窝阔台汗遣拔都等诸王率军征服伏尔加河以西诸国的战争。
蒙古灭金战争结束后(参见蔡州之战)，窝阔台汗在中原和中亚建立了巩固的统治。也儿的石河(今新疆额尔齐斯河)以西、乌拉尔河以东之地为蒙古的征服地区，是成吉思汗长子术赤的领土。但是，乌拉尔河以西的钦察、斡罗斯等还未平定。元太宗七年(1235年)，窝阔台召集忽里勒台，决定征讨钦察、斡罗斯等未服诸国。居住在伏尔加河和乌拉尔河之间的钦察部首领忽鲁速蛮惧怕蒙古军，已先遣使纳款，蒙古军至，准备投降。惟居住在伏尔加河下游的钦察部首领八赤蛮坚决抗战。斡罗斯和波兰、匈牙利当时分为诸公国，各自为政，不听大公号令，德、意、奥诸国卷入十字军东征。欧洲形势对蒙古西征有利。
八年春，成吉思汗长子术赤长子拔都、次子察合台长子拜答儿、三子窝阔台长子贵由、四子拖雷长子蒙哥各统本王室军，万户以下各级那颜亦分遣长子从征，以拔都为统帅，速不台副之，共15万大军，自各地出发，秋季抵伏尔加河东岸集中。诸王商定后，各率本部兵前进。速不台率先锋军取不里阿耳(今俄罗斯维亚特卡一波利亚纳东)。是年冬，蒙哥进征伏尔加河下游的钦察部，斡勒不儿里克部首领八赤蛮出没于密林，不时袭击蒙古军队。次年春，速不台自不里阿耳境移师南下，增援蒙哥。八赤蛮闻速不台至，大惧，逃入海中。蒙哥率军进攻宽田吉思海(今里海)岛屿，俘八赤蛮处死。于是，宽田吉海及外高加索山以北诸部震服。九年(1237年)夏、秋，在伏尔加河以东休养士马，决定征讨斡罗斯(今俄罗斯欧洲北部的基洛夫州和鞑靼自治共和国以西地区和乌克兰、白俄罗斯)。十二月，拔都等诸王率军渡过伏尔加河，攻克烈也赞(一作“也烈赞”，今莫斯科东南亚赞州里亚赞城)、科罗木纳(今莫斯科东南科洛姆纳城)诸城。次年二月，围攻斡罗斯弗拉基米尔大公国都城弗拉基米尔(今俄罗斯莫斯科东北)。大公阔儿吉弃城逃跑，至昔迪河(今伏尔加河上游)畔等待基辅公国援军。蒙古军围攻五日，并强迫斡罗斯人参加攻城战，城破。拔都分军数路攻取弗拉基米尔城附近的罗斯托夫、莫斯科等10余城。三月，拔都派一军突然袭击昔迪河畔之大公军营，全歼其兵，大公战死。蒙古军由此向基辅公国古都诺夫哥罗德(今俄罗斯诺夫哥德州诺夫哥罗德城)挺进，至城20里，忽改道南下向高加索北进军，蒙哥、贵由镇压阿速叛部，拔都经略伏尔加河以东诸地，并在钦察草原休养士马。十年，蒙哥、贵由攻取铁门关(今乌兹别克斯坦南部杰尔宾特西)，打通高加索南北交通线。是年秋，召蒙哥、贵由东归。十一年，拔都遣军渡过顿河，复入斡罗斯南部抄掠。斡罗斯王公们忙于争权夺利，不能团结对敌，使蒙古军攻取别列思老勒、契尔尼果夫二城。攻打契尔尼果夫城时，蒙古军使用于巨型抛石机。是年秋，拔都亲率大军进抵乞瓦城(今乌克兰基辅城)，诸路军云集。拔都下令四周架炮，昼夜不息，猛烈攻击。十一月十九日，方才攻克(参见乞瓦之战)。攻取乞瓦城后，蒙古军继续西进，攻取加里奇公国都城弗拉基米尔DD沃伦(今乌克兰西北部沃伦州弗拉基米尔沃伦斯基)和境内其他城市。加里奇公丹尼勒逃往马札儿。斡罗斯被蒙古军占领。
十二年初，蒙古军除留3万军镇守南斡罗斯外，其余12万人分三路向马札儿(今匈牙利)进军。北路以拜答儿为统帅，率领察合台部下的3万人摧毁马札儿外援波兰；南路以合丹为统帅，率领窝阔台部下的3万人，绕过喀尔巴阡山脉，自南迂回前进；中路以拔都、速不台为统帅，率领6万大军，越过喀尔巴阡山直向京城丕思惕(今匈牙利布达佩斯市附近)进军。南北二路军先发。拜答儿将南路军分数路，渡维斯多拉河向波兰进军。是时波兰分为若干小封国，国王波列斯拉夫只管辖直属之地，基余诸封国各自为政。十二年二月，蒙古军先后攻下波兰共主波列斯拉夫所辖桑多米尔城(今波兰华沙东南维斯瓦河西岸散多梅希城)。三月，败波兰军，攻取都城克拉克夫(今波兰南部克拉科夫城)，纵火烧毁。然后蒙古军向波兰藩屑国西里西亚(今波兰西南部之西里西亚)进攻，乘筏渡过奥得诃，攻其都城弗洛斯拉夫(今波兰西里西亚府弗劳兹拉夫)。西里西亚王亨利二世退守勒格尼兹(今德国德雷斯登州之格尔利次附近)，集结波兰、日尔曼、条顿骑士团共3万军队准备迎战。拜答儿放弃进攻弗洛斯拉夫城，进至勒格尼兹附近，引亨利出战。四月初，亨利率军出战，蒙古军佯败撤退，亨利尾追。蒙古军趁亨利部疲劳，突然发起反攻，尽歼其军。亨利被俘斩。蒙古军乘胜南下，攻入莫拉维亚(今捷克南部摩拉维亚地区)，焚掠诸地后，遂向马札儿与拔都会合。合丹统帅的南路军绕过喀尔巴阡山进入马札儿，先后攻取鲁丹、瓦剌丁诸城，四月，在匈牙利平原与拔都会合。
拔都、速不台所率中路军分二路向匈牙利进攻。国王贝拉四世仅派少数军队扼守喀尔巴阡山诸隘口，伐木塞道。三月十二日，蒙古军奇袭喀尔巴阡山诸隘口，至十五日将其全部攻破。拔都率军向帛思忒城进攻，所过焚毁。贝拉四世闻讯，自佩斯至帛思忒城，集结10万大军守城。蒙古军抵城下，攻而不破。匈牙利军不出战。拔都率军引退。贝拉四世出城追击，至赛约河(一作撒岳河，今匈牙利东部蒂萨河)河西(今索尔诺克)驻营，遣兵1000守桥，以防蒙古军进攻。蒙古军退至匈牙利军不防之处、河东之沼泽地下营，夜分二路进攻：一路由拔都率领，遣兵夺桥，置炮攻击，失利；一路由速不台率领，从河下游结筏潜渡，迂回匈军侧后。拔都猛攻守桥军，夺取桥梁。黎明时，两路军四面围攻匈军营地，发起突然袭击。匈军突围，拔都放西面一条路，匈军向西逃窜，蒙古军三面伏击，尽歼其军(参见赛约河之战)。贝拉四世逃入奥地利。蒙古军进抵佩斯城，攻破其城。此役，蒙古军亦损失惨重。夏、秋，全军在佩斯城附近的诺伊施达城，遇奥地利、波西米亚两公国的反击，旋即退走。十二月，多瑙河封冻后，进攻匈牙利古都格兰城。该城处多瑙河畔，绕以深壕，城有戍楼。蒙古军抵城下，置炮30攻城，驱俘虏填壕，进攻甚急。城内之法、德等国商人，尽焚其财帛。蒙古军破城后，将城焚毁。拔都遣合丹统军往追贝拉。贝拉闻蒙古军追至，避入亚得里亚海岸边的岛上。合丹至海边，掠斯帕剌托、卡塔罗二城。元马乃真后元年(1242年)初，窝阔台死讯传至，拔都召回合丹。合丹经塞尔维亚，与拔都会合。三月，拔都率军东还。
点评:蒙古军在征服欧洲诸国的战争中，军力削弱，已无力继续维持欧洲战事；窝阔台死后，成吉思汗诸子孙关注汗位继承人；蒙、宋战争还在继续。因上述诸原因，使蒙古统治集团无暇顾及欧洲战争。拔都率军经瓦刺吉亚(今罗马尼亚西部克里瓦纳)、摩尔达维亚(今摩尔达瓦)，于马乃真后二年初到达伏尔加河下游拔都营地。拔都留镇钦察。其它诸王将帅率军东还。此战争，为金帐汗国的建立奠定了基础。元宪宗九年、(1259年)，蒙哥汗死后，拔都建金帐汗国，都萨莱城(今俄罗斯伏尔加河下游之萨拉托夫)，统治斡罗斯达200余年。
蒙古第三次西征之战
元宪宗二年至世祖中统元年(1252年一1260年)，蒙哥汗派其弟旭烈兀率领10万大军攻波斯的战争。即蒙古第三次西征。
蒙古军灭花刺子模(参见蒙古第一次西征)、征服保加尔、钦察、斡罗斯、波兰、匈牙利军后(参见蒙古第二次西征)，蒙古帝国的实力已经扩展至中亚和欧洲。元宪宗元年(1251年)，蒙哥即汗继位后，遵奉祖父成吉思汗遗训，拓展疆土，开藩建汗。窝阔台汗在位时，曾派大将绰尔马罕进攻波斯。经过几次远征，绰尔马罕等仅使札兰丁(花刺子模国王摩诃末之子)覆没，高加索和小亚细亚等部称藩，而对波斯尚未征服。蒙哥即位时，在波斯境内，尚有两个国家保持独立：一是立国于马三德兰地区(今伊朗北部马赞德兰省)的刺客派之木刺夷国；一是建都巴格达的黑衣大食王国(报达国)。其西还有叙利亚国。此三国彼此不相声援，地位孤立。其中木刺夷人屡劫蒙古商旅。蒙哥大汗为了维护蒙古汗国的权益，扩大疆土，决定远征波斯，以图在该地建立一个统一的政权。
二年七月末，旭烈兀命令怯的不花为先锋率领1.2万人先发，为大军攻战做准备。旭烈兀本人仍留在和林，继续筹组西征军。三年十月初九，旭烈兀率军出征，命宗王巴剌寒、秃塔儿率拔都从征之军为前锋。旭烈兀大军经过阿力麻里(今新疆霍城县霍城镇西北阿脱诺克)，到达土耳其斯坦(一作突厥斯坦，指今哈萨克巴尔喀什湖以南、锡尔河以北地区)、河中(今锡尔河与阿姆河之间地区)两地。四年夏，旭烈兀大军留驻土耳其斯坦。五年九月，旭烈兀大军进抵撒麻耳干(今乌兹别克之撒马尔罕)，休整40天之后，继续西进抵铁门关(今乌兹别克斯坦南部杰尔宾特西)，又在此地‘留居一个月。六年春，旭烈兀率领大军，渡过阿姆河，开始向木剌夷地区(今伊朗北部)进迫。
木剌夷国的军队总兵力有10万余人，在库希斯坦(今阿富汗西北部和伊朗东北部)境内有六七万人，在鲁德八儿区(今伊朗北部、里海西南鲁德巴尔一带)守兵有五六万人。在旭烈兀西征军怯的不花率前锋，进入木刺夷境内时，首先攻下库希斯坦的几个城堡，而后围困其要堡古儿都苦。在此期间，怯的不花部先后消灭木刺夷军5万余人，削弱了鲁克赖丁的实力，至鲁克赖丁嗣位之时，旭烈兀西征大军，已通过撒麻耳干，向其国境迫近。后旭烈兀率领西征军进驻水干城，命拜住带领军队移居小亚细亚。同时命亚美尼亚和格鲁吉亚的公爵们，领军参加远征。而后，旭烈兀大军进至撒瓦。派库喀伊尔喀率部，支援怯的不花，合攻库希斯坦诸堡。两位将军攻克秃温(今伊朗东部呼罗珊省费尔道斯)后，与旭烈兀大军会合。旭烈兀继续经过徒思(今伊朗东北部马什哈德)，抵达尼沙不耳州哈不衫(今伊朗东北部萨布泽瓦尔)。派贝克帖木克赴木刺夷谕降。木剌夷拥有重兵，凭险据守，未可即下。旭烈兀遂取逐步消耗之策略。六年六月，鲁克赖丁见旭烈兀大军步步压境，感到无力自保，故派其弟沙歆沙，去旭烈兀统帅部请投降。旭烈兀致书鲁克赖丁：若鲁克赖丁毁其数堡，亲自来营谒见，可保其国不受损害。鲁克赖丁接到旭烈兀信之后，堕其数堡，并把部分要塞削平。旭烈兀亦命拜住帐前将军牙撤兀儿，退出木剌夷边境。但是，鲁克赖丁对出谒一事，则请宽限一年。九月，旭烈兀于比斯塔姆，再对鲁克赖丁谕以恩威，命其来见。鲁克赖丁仍以宽限为请，并求除保有阿剌模特(今伊朗西北部吉兰首府拉什特)、兰巴撒耳(今伊朗北部里西南的兰加鲁德附近)、刺勒三堡外，其它诸堡一律献出，并谓已命吉儿都苦堡和库希斯坦守将，赴营纳款。鲁克赖丁以为冬寒将临，旭烈兀大军不可能冒寒在山国作战，故作口头退让，以拖延时间，等待良机。旭烈兀认为鲁克赖丁没有投降诚意，决心以武力解决。他把全军分为三路，向木刺夷国都堡DD麦门底司堡(今伊朗剑北部吉兰省与马赞达兰省交界之厄尔布尔土山中)进攻。经激战，鲁克赖丁军不支，被迫于十一月十九日出降(参见麦门底斯之战)。十二月，旭烈兀率领大军进入兰麻撒耳附近。命令塔亦儿不花军和波斯军一起，围攻兰麻撤耳堡。塔亦儿不花军和波斯军奋战数十天，才将兰麻撤耳攻克。于七年元月初二班师。至此，木剌夷国全部被旭烈兀占领。七年九月二十一日，旭烈兀率军向报达(今伊拉克)进攻。报达国教主木思塔辛宣战，立即召集重臣，研究抵击方略，决计组织7万军队迎战。旭烈兀首先派怯的不花率领骑兵，进入木刺夷和报达之间的山地，打开从哈马丹通往巴格达通道，接着，分三路进攻报达；右军，由拜住率领，从毛夕里(在今伊拉克北部边境)渡底格里斯河，向报达西北进攻。左军，由怯的不花、忽都孙率领，向报达东南罗耳之地进攻。中军，由旭烈兀亲自率领，向开尔曼沙(今伊朗赫塔兰，原克尔曼长)、火勒完(今巴格达之东北)一道进攻。十一月间，三军同时向报达国首都巴格达城前进。旭烈兀中军首先攻破开尔曼沙，于十二月十八日，进至火勒完。同时，怯的不花率左军占领了罗耳之地大部；拜住率右军在塔克利特(今伊拉克巴格达西北萨拉赫丁省提克里特)附近渡过了底格里斯河，与报达将领费度丁所部1.2万余相遇，拜住乘夜决堤，用水淹没报达军营后方之平原，后向费度丁军发起进攻。全歼费度丁军(参见底格里斯河之战)。木思塔辛见费度丁军败，立即下令修缮巴格达城墙戍楼，沿街布置障碍。此时，拜住右军已进占巴格达城河西之附郭；怯的不花左军已进抵撤儿撤儿；旭烈兀中军于八年正月十八日，已集结于巴格达城东。对报达首都巴格达构成合围之势，三十日诸军同时开始进攻。二月初十，木思塔辛知道败局已无法挽救，故带领其3个儿子和官员、贵人3000余，走出巴格达城，向旭烈兀投降。十三日，旭烈兀大军进入巴格达城。报达国至此灭亡(参见巴格达之战)。 
旭烈兀占领报达后，继续向西进攻。西行千里，进至阿拉伯，又攻下百余城池，降服巴尔苏丹。九年九月，旭烈兀军进至叙利亚。叙利亚军约有10多万人。旭烈兀军分为三路，开始进攻。进至额弗刺特河(今幼发拉底河)时，叙利亚王纳昔儿大震，立即召集诸大臣和将领议战策，因意见分岐，致军心涣散，乱作一团。纳昔儿王派人赴开罗，求救于埃及王。埃及内乱，无暇援助。这时，旭烈兀已攻下额弗刺特河畔的毕莱特。接着，强攻在额弗剌特河岸上的9个堡垒(参见额弗拉特河之战)。继向阿勒颇城挺进。元世祖中统元年(1260年)正月二十四日，开始攻阿勒颇城。经过7天的连续进攻，克城(参见阿勒颇城之战)。旭烈兀军从阿勒颇城逼进叙利亚首都大马士革。纳昔儿王得悉阿勒颇城失守后，离开大马士革逃走。大马士革城民迎接旭烈兀军。三月初一，怯的不花率领部抵达，宣布安民教令，不许侵害生命财产。三月二十一日夜，怯的不花军围攻大马士革子城，经过激战，至四月初六子城守军投降。旭烈兀全部占领叙利亚国(参见大马士革之战)。之后，继续进攻小亚细亚(今土耳其小亚细亚半岛)，又击败巴尔干诸国之联军。旭烈兀又命郭侃渡海，陷富浪国(即塞浦路斯岛)，使地中海诸国，大为震动。东罗马朝廷和西欧之耶稣教国家，亦纷纷派来使者，与旭烈兀联络，欲与联盟，共讨回教国家。旭烈兀进至亚洲西南端之地后，准备进攻埃及。此时，蒙哥大汗去世，旭烈兀命怯的不花，镇守叙利亚，自率部东归。蒙古军第三次西征至此结束。
