http://www.confucianism.com.cn/html/all/897670.html
中国国学网--
隋与高丽的战争
隋文帝杨坚、炀帝杨广为征服高丽(都平壤)，于开皇十八年(598年)、大业八年(612年)、九年、十年对高丽进行的四次大规模作战。              隋文帝杨坚建立隋王朝后，北击突厥，南灭陈朝，统一华夏，结束了自西晋以来中国长期分裂的局面。隋文帝采取劝课农桑、轻徭薄赋等政策，促进了社会安定，使农民生产积极性大为提高，社会经济迅速发展，府库充实，国力大增。杨坚志得意满，遂把目光投向一直未臣服的高丽。且在隋灭陈作战时，高丽王担心祸将临头，积极备武积粮，就已引起隋文帝极大不满。              开皇十八年二月，高丽王高元率??(活跃在东北地区的一个古老民族)骑兵万余进攻辽西，被营州总管韦冲击退。隋文帝十分恼怒，初四，命汉王杨谅、上柱国王世积为行军元帅，周罗喉为水军总管，率大军30万，分水陆两路进攻高丽。六月二十七日，隋文帝下诏黜除高丽王高元官爵，同时，汉王杨谅率陆路隋军出临渝关(即今山海关)。时逢雨季，道路泥泞，粮草供应不上，军中疫病流行，虽勉强进至辽水(今辽河)，但已无力投入战斗；水路隋军由周罗喉率领，自东莱(今山东掖县)出海，直趋平壤城，在海上遇大风，船多沉没。九月二十一日，水陆两路被迫退还。死者十之八九。高丽王慑于隋军威，亦遣使谢罪，隋文帝于是罢兵。              仁寿四年(604年)七月，隋文帝卒，其子杨广即位，是为隋炀帝。大业七年二月，隋炀帝以高丽本为箕子(商纣王叔父)所封之地，今又不遵臣礼为由，下诏征高丽，命天下之兵不论远近均于次年正月会集于涿郡(治蓟县，在今北京城西南)。四月，征调江淮以南水手1万人，弩手3万人，岭南排镩(即小矛)手3万人；七月，发江淮以南民夫及船运黎阳(在今河南浚县东北)及洛口(在今河南巩县东北)诸仓米至涿郡，舳舻相次干余里，载兵甲及攻取战具，往还在道常数十万人，填咽于道，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路，天下骚动。这些繁重的兵役、徭役使广大农民再也无法忍受下去。同年，王薄在长白山(今山东章丘、邹平一带)起义，作《无向辽东浪死歌》，号召农民反对去高丽作战，揭开了隋末农民起义的序幕。八年正月，应征士兵全部集中于涿郡，共113．38万人，号称2百万，运输粮饷的民夫加倍，隋炀帝将其分为左、右12军。初三，第1军出发，以后每日发一军，前后相距40里，经过40天才出发完毕。各军首尾相接，鼓角相闻，旌旗相连960里，炀帝的御营最后出发，又连绵80里，史称“近古出师之盛，未之有也”。隋唐时期的辽东地区，人烟稀少，物资匮乏，大兵团的补给全靠后方。且六、七月多雨，道路泥泞难行，八、九月至次年二、三月天寒地冻，故适于军事行动的时间很短，不速战速决，就会陷入困境。不懂军事的隋炀帝为炫耀武力，摆出如此庞大、华而不实的出师仪式，又行动迟缓，其势已见必败之端倪。三月，隋军强渡辽水，在辽水东岸大败高丽军，死者万计，并乘胜进围辽东城(今辽宁辽阳市)。五月，高丽军几次出战受挫，乃婴城固守。每当情况危急、城池将陷时，守军便声言请降。因炀帝在出征前曾下令：“凡军事进止，皆须奏闻待报，毋得专擅”，“高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵”(《资治通鉴》卷181)。是故诸将只得停止进攻，派人驰报隋炀帝。待炀帝旨令传回军中，高丽守军已将城池加固，防御调整完毕，即拒降，隋军不得不重新开始攻城，如是者再三，炀帝仍不醒悟，致使辽东城久攻不破。隋军长期顿兵坚城之下，人困马乏，士气和战斗力大减。六月，炀帝命左翊卫大将军宇文述等9将率30.5万大军，自怀远镇(在今辽宁辽中附近)渡辽水越过高丽诸城，向鸭绿水挺进，准备与水军协攻平壤。高丽大臣乙支文德采取诱敌深入的计策，宇文述军一日七胜，很快渡过萨水(今朝鲜清川江)，进至距平壤30里处。乙支文德佯为请和，宇文述见将士疲惫已极，且军中粮尽，平壤城又坚固难拔，遂被迫还师。高丽军乘其后撤，从四面抄击隋军。宇文述等且战且退，七月二十四日，至萨水被高丽军半渡击之，大败而溃，退至辽东城时仅余2700人。右翊卫大将军来护儿率水军经海道入湖水(今朝鲜大同江)，在距平壤60里处击败高丽军，乘胜以精甲4万攻城，遇伏大败，还者不过数千人，退屯海边。及闻宇文述兵败，亦引军还。隋炀帝第一次攻高丽之战遂以失败而告终。              大业九年，隋炀帝再次御驾亲征高丽(参见隋炀帝第二次攻高丽之战)。正月，炀帝下诏征集天下兵集于涿郡，开始召募百姓为骁果，修辽东古城贮备军粮。三月，隋炀帝至辽东，四月二十七日，炀帝渡过辽水，二十九日派左翊卫大将军宇文述与上大将军杨义臣率军趋平壤。此次出征炀帝接受上次教训，允许诸将“便宜从事”。隋军架设飞楼、撞车、云梯于辽东城下，并挖掘地道配合，昼夜不停地连续攻城20余日，双方均伤亡甚重。六月，炀帝命造布囊100余万个，内盛泥土，堆成一条宽30步，高与城齐的鱼梁大道，使将士沿此道登城；又造八轮楼车，高出城墙，俯射城内。正当攻城准备就绪，将总攻辽东城时，礼部尚书杨玄感在黎阳(今河南浚县东北)起兵反隋(参见隋平杨玄感之战)，炀帝大惊，二十八日夜二更，密令撤军，军资、器械、攻具及营垒等皆弃之而去。高丽军疑其有诈，两天后，始出数干兵追击。              隋炀帝在镇压杨玄感起兵后，不顾内外危机四伏，于大业十年发动第三次攻高丽之战(参见隋炀帝第三次攻高丽之战)。二月，炀帝下诏复征天下兵，百道俱进。三月，炀帝幸涿郡。此时农民起义风起云涌，已成燎原之势。七月，炀帝到达怀远镇时，所征之兵多数未能按期到达。右骁卫大将军来护儿在毕奢城(即卑沙城，在今辽宁金县东大黑山)大败高丽军，并乘胜向平壤进发。时高丽因连年倾国与隋作战，已困弊不堪，无力再战，乃遣使请降，并将去年叛隋奔高丽的兵部侍郎斛斯政送还。炀帝见已挽回两败之辱，且国内烽烟四起，遂于八月初四班师还朝。              点评：隋与高丽的战争，特别是隋炀帝三征高丽之战，给人民(包括高丽人民)带来了深重的灾难，直接导致了隋末农民起义的爆发，加速了隋王朝的彻底灭亡。
编辑：秋痕
