http://www.confucianism.com.cn/html/all/1338564.html
中国国学网--
李世民击灭薛举父子之战
隋义宁元年(617年)十二月至唐武德元年(618年)十一月，在唐初统一战争中，秦公(建唐后为秦王)李世民击灭陇西(今六盘山、陇山以西和黄河以东一带)割据势力薛举、薛仁杲父子的作战。              义宁元年四月，隋金城府校尉薛举与其子仁杲起兵反隋。不久，攻占陇西(治襄武，今甘肃陇西东南)、西平(治湟水，今青海乐都)、天水(治上?，今甘肃天水)等郡，尽有陇西之地。七月，薛举自称西秦霸王，改元秦兴，众至13万，都上?。              及李渊攻占长安(参见李渊攻取长安之战)，薛举遂派薛仁杲东进争夺关中。十二月，薛仁杲在?源(今陕西陇县)袭破农民起义军唐弼部，悉并其众，实力大增，号称30万，继而进围扶风(治雍县，今陕西凤翔)。李渊命李世民率兵迎击，大败薛仁杲军，并追击至陇坻(今陕西陇县、宝鸡与甘肃清水、张家川之间)而还。随后，李渊贿赂突厥，使薛举与其联兵之谋破产。              武德元年六月，薛举率军攻扰泾州(治安定，今甘肃泾川北泾河北岸)，唐高祖李渊命秦王李世民率8总管兵抵御。七月，李世民进至高?城(今陕西长武西北)，决定采取坚壁不战、待敌疲惫的方略。后因李世民患病，将指挥权交给长史刘文静、司马殷开山。刘、殷二人不听其告诫，擅自出兵浅水原(今陕西长武县境)，被薛举军突袭，唐军大败，李世民撤回长安，薛举占领高?城。八月，薛举遣薛仁杲攻围宁州(治定安，今甘肃宁县)，准备乘胜直取长安，唐宁州剌史胡演率部将其击退。初九，薛举病死，薛仁杲遂屯兵折?城(今甘肃泾川东北)。              唐军初败浅水原后，李渊为巩固新立的唐王朝，彻底消除西北隐患，乃秘密派人联络割据凉州(治姑臧，今甘肃武威)的李轨，封其为凉王，以东西夹击薛军。及闻薛举已死，李渊遂于十七日再命李世民进攻薛仁杲。十一月，李世民军进到高坡(参见浅水原之战)。薛仁杲派大将宗罗?率军10万迎击，数次挑战，唐军诸将也屡请出战。但李世民却认为唐军新败，士气低落，应坚守高?，养精蓄锐，待薛军恃胜而骄，然后出城破敌，故下令军中：敢言战者斩！同时，李世民为分散薛军兵力，派秦州总管窦轨、长平王李叔良等人增援位于敌后的泾州，使薛仁杲犹如芒剌在背。薛仁杲虽多次围攻泾州，并大败唐骠骑将军刘感，又用诈降计俘唐陇州刺史常达，但始终未能攻下泾州。唐军与宗罗?军在高摭相持60余日。              至十一月，薛仁杲军粮尽，将士离心，内史令翟长孙、将军梁胡郎等率部降唐。李世民见决战时机已到，命行军总管梁实率所部扎营于浅水原，引诱薛军。宗罗?大喜，尽率其精锐来攻，梁实坚守不出。数日后，李世民又命右武侯大将军庞玉在浅水原南布阵，宗罗?集中兵力转攻庞玉。双方苦战正酣，李世民亲率主力从浅水原北部出其不意地突袭宗罗?侧背。宗罗?受前后夹击，大败而逃，死数千人，投涧谷死者不计其数。李世民率2000余轻骑乘胜追击，薛军骁将浑干等临阵降唐，薛仁杲不敢迎战，引兵退入折?城拒守。傍晚，唐军主力赶至，将折摭城四面包围，夜间，薛军士卒纷纷出城投降，薛仁杲计穷势蹙，被迫于次日(初八)率精兵万余出降。              点评：此战，唐军彻底消灭薛举父子割据势力，解除了后顾之忧，巩固了关中，为统一战争创造了有利条件。
