http://www.confucianism.com.cn/html/all/970426.html
中国国学网--
匈奴兼并东胡、月氏、楼烦之战
汉高帝元年(公元前206年)，匈奴冒顿单于兼并邻国的作战。          　　秦灭六国(参见秦灭六国的战争)后，蒙恬北逐匈奴至漠北(参见蒙恬攻匈奴之战)。秦二世元年(前209年)，陈胜、吴广起义，秦王朝抽调大批防御匈奴的部队镇压农民义军。匈奴乘机南下，直至北河(今内蒙古乌加河)。是年，头曼单于欲废长立幼，其太子冒顿杀父继位。汉高帝元年，游牧于西喇木伦河以北、大兴安岭以东的东胡王，仗恃强盛，轻视冒顿，遣使至匈奴，欲得头曼单于时的千里马，冒顿予之。东胡王以为冒顿畏己，又欲得单于(阏氏，匈奴单于妻之称号)，冒顿复予之。东胡王愈益骄狂，再欲得东胡与匈奴接壤的干余里瓯脱地(即两国间无人居住的地区)。冒顿激怒，乘东胡王无备，率郁击灭东胡，劫获大批人口、牲畜，占领今内蒙古东部、东北西部地区。随后，冒顿乘势率部西向，击逐月氏，再夺河西走廊地区。继而南下，击败楼烦、白羊两部族，重新占据蒙恬所收复的河南地(今内蒙古乌加河、黄河以南地区)，与汉以故河南塞(即战国秦长城)为界。后又在北部降服浑庾，屈射、丁灵、鬲昆、薪犁诸部族。          　　点评：此战，冒顿抓住楚汉相争，疲于兵革之机，四处出兵，得以自强，建立起一个有控弦之士达30余万的强大奴隶制政权。
