http://www.confucianism.com.cn/html/all/1654325.html
中国国学网--
陶行知：生活即教育
今天我要讲的是“生活即教育”。中国从前有一个很流行的名词，我们也用得很多而且很熟的，就是“教育即生活”（Educatiron of life）。教育即生活这句话，是从杜威（John Dewey）先生那里来的，我们在过去是常常用它，但是，从来没有问过这里边有什么用意。现在，我把它翻了半个筋斗，改为“生活即教育”。在这里，我们就要问：“什么是生活？”有生命的东西，在一个环境里生生不已的就是生活。譬如一粒种子一样，它能在不见不闻的地方而发芽开花。从动的方面看起来，好像晓庄剧社在舞台演戏一样。“生活即教育”这个演讲，从前我已经讲了两套，现在重提我们的老套。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
第一套就是：
是生活就是教育，不是生活的就不是教育；
是好生活就是好教育，是坏生活就是坏教育；
是认真的生活就是认真的教育，是马虎的生活就是马虎的教育；
是合理的生活就是合理的教育，是不合理的生活就是不合理的教育；
不是生活，就不是教育；
所谓之生活未必是生活，就未必是教育。
第二套是第二次讲的时候包括进去的，是按着我们此地的五个目标加进去的，就是：
是康健的生活，就是康健的教育；是不康健的生活，就是不康健的教育；
是劳动的生活，就是劳动的教育；是不劳动的生活，就是不劳动的教育；
是科学的生活，就是科学的教育；是不科学的生活，就是不科学的教育；
是艺术的生活，就是艺术的教育；是不艺术的生活，就是不艺术的教育；
是改造社会的生活，就是改造社会的教育；不是改造社会的生活，就是不改造社会的教育。
近来，我们有一个主张，是每一个机关，每一个人在19年里都要有一个计划。这样，在19年里我们所过的生活，就是有计划的生活，也就是有计划的教育。于是，又加了这么一套：
是有计划的生活就是有计划的教育，是没有计划的生活，就是没有计划的教育。
我今天要说的就是：我们此地的教育，是生活教育，是供给人生需要的教育，不是作假的教育。人生需要什么，我们就教什么。人生需要面包，我们就得受面包教育；人生需要恋爱，我们就得过恋爱生活，也就是受恋爱教育。准此类推，照加上去：是那样的生活，就是那样的教育。
与“教育即生活”有联带关系的就是“学校即社会”。“学校即社会”也就是跟着“教育即生活”而来的，现在我也把他翻了半个筋斗，变成“社会即学校”。整个的社会活动，就是我们的教育范围，不消谈什么联络，而他的血脉是自然流通的。不要说“学校社会化”。譬如现在说要某人革命化，就是某人本来不革命，假使某人本来是革命的，还要他“化”什么呢？讲“学校社会化”，也是犯同样的毛病。“社会即学校”，我们的学校就是社会，还要什么“化”呢？现在我还有一个比方：学校即社会，就好像把一只活泼的小鸟从天空里捉来关在笼里一样。他要以一个小的学校去把社会上所有的一切东西都吸收进来，所以容易弄假。社会即学校则不然，他是要把笼中的小鸟放到天空中去，使它能任意翱翔，是要把学校的一切伸张到大自然界里去。要先能做到“生活即学校”，然后才能讲“学校即社会”；要先能做到“社会即教育”，然后才能讲到“教育即生活”。要这样的学校才是学校，这样的教育才是教育。
杜威先生在美国为什么要主张教育即生活呢？我最近见着他的著作，他从俄国回来，他的主张又变了，已经不是教育即生活了，美国是一个资本主义的国家，他们是零零碎碎的实验，有好多教育家想达到的目的不能达到，想实现的不能实现，然而在俄国已经有人达到了，实现了。假使杜威先生是在晓庄，我想他也必主张“生活即教育”的。
……
关于“生活即教育”，我现在再来补充一套。我们是现代的人，要过现代的生活，就是要受现代的教育。不要过从前的生活，也不要过未来的生活，若是过从前的生活，就是落伍；若要过未来的生活，就要与人群隔离。以前有一部书叫做《明日之学校》，大家以为很时髦的，讲得很熟的。我希望乡村教师，要办今日之学校，不要办明日之学校。办今日之学校，使小学生过今日之生活，受今日之教育。
问：为什么要主张“生活即教育”，反对“教育即生活”？
答：教育可以是书本的，与生活隔绝的，其力量极小。拿全部生活去作教育的对象，然后教育的力量才能伟大，方不至于偏狭。我们要拿好的生活去改造不好的生活，拿整个的生活去解放偏狭的生活。
“教育即生活”是拿教育作生活，好教育固然是好生活，八股的教育也就造成八股的生活。“生活即教育”，根本上可以免除这种毛病，虽然他的流弊也有拿坏生活作教育的，但就教育立场说，其效力仍是极大的。
“生活即教育”，教育极其广阔自由，如同一只鸟放在林子里面的；“教育即生活”，将教育和生活关在学校大门里，如同一只鸟关在笼子里的。
“生活即教育”，是承认一切非正式的东西都在教育范围以内，这是极有力量的。譬如与农民做朋友，是极好的教育，平常都被摈弃在课程以外。其他有效力的东西，也是如此，当然，生活中一部分是有目的的，就是有目的的教育；一部分是合理的，就是合理的教育。
“生活即教育”，是叫教育从书本的到人生的，从狭隘到广阔的，从字面的到手脑相长的，从耳目的到身心全顾的。
本篇系在晓庄学校主办的乡村教师讨论会上的演讲记录。记录者：戴自俺、孙铭勋。原载1930年3月29日《乡村教师》第9期，本文在收入《教学做合一之系统研究》一书时，作了增删改动。本次收入，以原发表件为准，有删略
