http://www.confucianism.com.cn/html/all/1627309.html
中国国学网--
屈原年表
  
楚族及楚文化之发源<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
楚族认为自己乃火正祝融之后。火正，火神也。亦为太阳神。①楚族乃前商太阳图腾部族“高阳颛顼”以及帝舜族之直系后裔。②楚王族熊姓即有熊氏之后。有熊氏，黄帝氏族也。楚亦黄帝（帝舜）之后。其祖居地在中原中心的“祝融之虚”及昆吾故地，即今河南郑州、濮阳间（新郑）。③楚族在商代封为“子”。（其首领称“楚”子，见之于周原甲骨出卜辞。）周灭商后，将先楚诸族中一部分（舜帝后人）封国建于陈（今淮阳）。另一部分徙于中原南界的南阳盆地，即丹浙水之间的“鄢郢”故地，此于西周为国之南界。故称南国。楚族被逐于此，守望南方，以备南蛮。④与楚族关系密切的商族被迁于商洛，即古商国。⑤此地乃商之宗社所在，亦为楚之“三户”、“三闾”、“三?”、“三社”所在。⑥《史记商君列传》正义：“於商在邓州内乡七里，古於邑也，商洛县在商州东90里，本商邑，周之商国。”楚子在西周未始居丹阳（今南阳），地在今丹浙二水之间，所祀者，商社也。丹者，太阳别称。直到春秋，楚贵族死仍归葬于丹阳。⑦
①新郑古称“祝融之墟”。《左传》昭17年：“郑，祝融之虚也。”杜预注曰：“祝融，高辛氏之火正，居郑。”《路史?国名纪》：“今郑州有祝融冢。”“郐，祝融之后，复居祝融之墟”，郑为“祝融之墟”，是祝融八姓的中心。楚，郑音通。
②彭祖氏“殷之时尝为侯伯”。
③新郑古称“有熊”。其地传说不一。一说即在今陕西商县一带，《史记?五帝本纪》“正义”引《括地志》：“熊耳山在商州上洛县西四十里，齐桓公登之望汉也。”楚族在春秋时之活动范围，以南阳盆地南部边缘地带的浙川县为中心，西至陕西商县，南到湖北南漳和保康县一带。
④鄢奄故地本乃炎黄帝故地之号也。楚族起于炎黄，是一支南迁的分族。熊绎之居丹淅水间，因以郾、奄故地以名新邑，此即楚之鄢陵。楚人自中原南徙到丹江、汉水流域，同当地的土著蛮人杂处。遭到周人歧视，所以又被称作“楚蛮”或“荆蛮”。《周语?郑侯》：“祝融其后八姓，于周末有侯伯。昆吾为夏伯鲁，大彭、豕伯为商伯矣。当周末有。”昆吾即?（鲲）、禹之族，故称夏伯。夏亦祝融（帝舜族之后）枝族。大彭、豕伯二族为商伯。周人歧视祝融之族，故逐之，而不封之。
⑤值得注意的是在今陕西商县丹江上游地区，以“荆”、“楚”命名的山川甚多，如商山、秦望山均叫“楚山”，乳水叫“楚水”，清池水亦名“荆水”。
⑥三户，楚社也。"楚虽三户，亡秦必楚。"言楚虽失土只要宗社仍在，灭秦者必楚人。楚俗强悍尚复仇。
⑦《左传》昭9年，记载东周一个贵族追述西周全盛时期的情形时说：“巴、濮、楚、邓，吾南土也。”楚被视作西周的“南土”。楚在“南土”的居地叫丹阳。《左传》桓2年“正义”引《世本》说：“楚鬻熊居丹阳，武王徙郢”。丹阳亦称丹淅，清宋翔凤《过庭录?楚鬻熊居丹阳武王徙郢考》云：“战国丹阳在商州之西，当丹水、淅水入汉处，故亦名丹淅。鬻子所封正在于此。”丹淅入汉处，在今河南淅川县下寺附近。楚从始都丹阳以后，势力逐渐发展壮大，到了春秋战国之时，乃成为“五霸”、“七雄”之一。
从考古发现所见楚人的族属源流考察，其祖先最早亦活动于黄河流域的中原地区。即今河南中部的郑州、新郑一带；在豫北的濮阳、滑县等地，也留下了楚先人的足迹。后来他们中间的一支逐渐南徙，来到南阳盆地的南部边缘地区。在那里度过了一个漫长的历史阶段，承继于有虞及有夏、殷商先祖的文化，南迁后乃同当地的南蛮融化结合，遂创造出一支生气勃勃的新文化DD楚文化。
西周初年，楚定都丹阳，及春秋初，武王徙郢。标志着楚国早期历史的重大新起点，从此开创了一个新局面。
於商、鄢郢故地接近中原，是楚族先祖“筚路蓝缕，以启山林”的开拓之地。后来楚虽不断南迁，文化中心向中南及东南扩展，但对此先王故地，仍一往情深。
战国中期，楚宣王时，秦相商鞅趁楚中心南迁，吴楚争斗方酣无力北顾之际，袭夺楚商於地，并受封于此。楚深衔之，子威王立，威王名“熊商”，即以志之不忘故地也。屈原本为楚之司徒（左徒即左司徒），因谗被贬为三闾大夫，则乃曾任楚宗社之司祭也。
屈原年表及大事
周安王15年（前387年）
吴起入楚。悼王素闻其贤，任其为楚令尹，谋变法。
其变法主要内容是改革贵族子弟食税于公田的制度，而将贵族非嫡子弟迁往“广虚之地”去辟田垦荒。国家不再奉养独立的“武士”阶层，而招摹游民设立常备军。
《韩子?和氏》：“吴起教楚悼王以楚国之俗曰：‘大臣太重，封君太众。若此则上逼主而下虐民，此贫国弱兵之道也。不如使封君之子孙，三世而收爵禄。”《喻老》：“楚邦之法，禄臣再世而收地”。“来绝（裁减）百吏之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士。”
（此与商君之法有所不同，商君募平民垦荒，立军功者赐爵（赐地），而吴起则外迁贵族非嫡子辟远地垦荒。）
周安王21年（前381年）
吴起变法失败，死难。
“楚悼王薨。贵戚大臣作乱，攻吴起；起走之王尸而伏之。击起之徒因射刺起，并中王尸。既葬，肃王即位，使令尹尽诛为乱者；坐起夷宗者七十余家。”
“吴起事悼王，使私不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不固毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。”
“吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，壹楚国之欲，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。功已成矣，卒支解。”
楚宣王17年（前353年）①
①关于屈原生年，异说殊多。参之余见各种史料及屈原著作，此从胡念贻、浦江清说。郭沫若说在楚宣王29年（前340）正月庚寅（初七）。刘帅培据王逸、顾炎武说推为楚宣王27年戊寅。皆过早。
正月初一屈原生于秭归。秭归，古称“归”，古夔国地。
屈原者，名平，楚之同姓也。
［《史记正义》：“屈、景、昭皆是王族。”］
何按：屈当作“?”、景、昭、?（屈），皆以阳光为姓氏。王逸以为封屈邑受姓，臆测无据之说也。］
《水经》：“江水东过秭归县之南。”注：“故归乡。”《地理志》：“归子国也。”宋忠曰：“归即夔，古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居夔。为楚附庸，后王命为夔子。”何按：归屈古音近，故王逸讹为以”屈“邑为氏。《水经注》明袁山松疏曰：“秭归县东北数十里，有屈原旧田宅。犹保屈田之称也。县北一百六十里，有屈原故宅。宅之东北六十里，有女?庙。捣衣石犹存。”②
②《永乐》本卷13第15页。
屈原虽出自贵姓，但非嫡子，而属庶族，早年身世孤寒贫贱。
［宋玉《九辩》说屈原早年，“坎廪（何按，即今语“可怜”）兮，贫士失职而志不平。廓落（即今语“旷浪”，孤独也）兮，羁旅而无友生。”］
楚威王元年（前339年）15岁
屈原怀志高远，少年自励，有矫世远图之志。
楚威王7年（前333）20岁
弱冠，行冠礼（男子进入成年礼），作“桔颂”而自勉。《桔颂》：
“后皇嘉树，桔来服兮。①受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿叶素荣，纷其可喜兮。层枝剡剡［棘棘］，圆果搏搏（团团）兮。青黄杂糅，文章烂兮。精色内白，类任道兮。纷纭宜（秀），?（华）而不丑兮。
①徕服，旧失解。窃以为即烂斑、斑烂、斑驳语转。
嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮。深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，②横而不流兮。闭心自慎，终不失过兮。秉德无私，参天地兮。
②苏世，即逊世，逊，远也。
愿岁并谢，与长反兮。疏离不淫，梗其有理兮。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。”
侍读楚太子熊槐于兰台（学宫）。
是年，越人伐楚。楚威王兴兵大破之，杀越王无强，尽取越及吴故地至浙江。越国以此散。诸王子弟或逃亡于海隅，或臣服于楚。③
③清儒黄以周以为楚灭越年应在楚怀王二十二年。（《史记?越世家》补并辨）
是年楚破齐军于徐州，威扬天下。
威王使将军庄?乔将兵循长江西进，略巴、黔中以西。至滇池，开边方三百里，旁平地，肥饶数千里，以兵威之尽归楚。庄?乔以其众称王于滇，变服色，从其俗。今云南有地名“楚雄”，即庄?乔故地也。
《史记西南夷传》载滇王庄?乔故事如下：
“始楚威王时，使将军庄?乔将兵循江上，略巴、蜀、黔中以西，……?乔至滇池，地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦系夺楚巴、黔中以西，?乔至滇池，地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦系夺楚巴、黔中郡，道塞不通。因以其众王滇，变服从其俗以长之。”①
①徐中舒谓：“《史记》此说有许多可疑之处：秦夺楚巴、黔中在秦昭王三十年（公元前二七七年），而楚威王的年代则为公元前三三九DD前三二九年，早于秦夺楚巴、黔中六十年左右，杜佑在《通典》中早已指出其年代的差误。”
［此事后人有所异说。荀悦于汉献帝时奉命改编纪传体的《汉书》为编年体的《汉纪》，于《史记》中庄?乔故事有所不同：?
“初楚庄王使将军庄?乔循江略地黔中，南以西。?乔至靡漠，地方三百里，其傍平地肥饶数千里。既克定之，会秦夺楚巴、黔中郡，道塞不通。?乔因以其众王靡漠，变服从其俗。”
荀悦改楚威王为楚庄王。战国文字，严、庄、威字通，故易讹乱。徐中舒以为：“荀悦所说的楚庄王即楚庄襄王的省称。楚顷襄王之顷原当作庄。古阳部字如享如印其后或转入耕部，楚倾襄王在《战国策楚策》中亦得省称为襄王，此庄王为顷襄王的省称亦可无疑。”
荀悦此文除改楚威王为楚庄王外，又改庄?乔王滇为“王靡漠”。
常璩《南中志》：
“楚顷襄王遣将军庄?乔沂沅水，出且兰，以伐夜郎王，???系船于且兰。既克夜郎。而秦夺楚黔中地，无路得归。遂留王之，号为庄王。以且兰有?船??处，因改其名为??。”①
①常氏此文乃据《太平御览》七七一卷所引，同卷一六六卷及《北堂书钞》一三八卷所引内容大致相同，《史记正义》及《汉书地理志》颜《注》所引，以上唐、宋类书所引，应是常书《南中志》的原文。
《后汉书西南夷传》分伐夜郎的庄豪与滇王庄?乔为二人。
“初楚顷襄王，遣将军庄豪从沅水伐夜郎，军至且兰，?船于岸而步战，既灭夜郎，因留王滇池。以且兰有?船??处，乃改其名为??。”
《南中志》：“唐蒙为都尉，①开??，以重币喻告诸侯王，侯王服从，因斩竹王，??郡。”
①唐蒙即唐昧、唐明。威王、怀王时楚之名将，于楚怀王二十八年与秦战败被俘，被杀。故徐中舒、杨宽俱采纳《后汉书》、《南中志》注，认为楚之开滇，在庄襄（顷襄）王时。不可信。威、庄、严三字古文字中音近义通，隶变后常相讹乱。《汉书?古今人表》有“楚唐蔑”，梁王绳曰：“唐蔑始见《商子?弱民》、《荀子?议兵》、《吕氏?处方》，又作唐昧（楚策、秦亿、六周表、楚韩世家、屈原传。昧、蔑古通。）又作唐明（赵象），亦曰唐子（韩诗外传四），兵败见杀。”
诸说悉不可信，仍应以《史记》为准。
苏秦说楚威王行合纵拒秦之略。曰：
“楚，天下之强国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧、北有陉塞、郁阳，地方五千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以楚之强与王之贤，天下莫能当也。
秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。臣闻治之其未乱也。患至而后忧之，则无及已。故愿大王蚤熟计之。”
楚王曰：“寡人之国西与秦接境，秦有举巴蜀并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。寡王自料以楚当秦，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味。”
楚威王采纳苏秦与齐魏合纵拒秦之战略，于是六国从合而并力焉。以苏秦为从约长，佩六国相印，联盟抗秦。
楚威王11年（前329年）24岁
威王卒，太子熊槐立，是为楚怀王。
楚怀王元年（前328年）25岁
魏背盟约，趁楚丧，袭楚，破楚军于陉山、丹阳（今南阳）。陉山、丹阳，乃楚先祖宗社所在地。魏惧楚报之，乃以所得地赂秦。张仪任秦惠文王相国。
屈原侍职兰台。①
①赵逵夫说。
楚怀王6年（前323年）30岁
楚使柱国昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑。又移兵攻齐。
张仪初使楚，但连横略。楚怀王信之，秦、楚、齐、魏盟会于翟之啮桑。连衡拒秦之盟遂破解。
楚怀王5年（前214年）31岁
屈原任楚“左登徒”，即“左徒”（登徒，升徒）。此官周制称“司徒”，位列三公。在楚国官制中，地位仅低于“令尹。”?
《屈原列传》：“屈原为楚怀王左徒，博闻缰志，明於治乱，娴於辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。”
楚怀王11年（前318年）37岁
《屈原列传》：“王使屈原造宪令，上官大夫见而欲夺之。屈平不与，因谗之曰：‘王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，曰以为非我莫能为也。’王怒而疏屈平。”（疏，异本作流，流迁也。）
屈原晚年南流后作《思美人》怀思此际云：
“惜往日之曾信兮，受命诏以昭畦。奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。国富强而法立兮，属贞臣日嬉。秘密事之载心兮，虽过失犹弗治。心纯庞而不泄兮，遭谗人而嫉之。君含怒而待臣兮，不清彻其然否。蔽晦君之聪明兮，虚惑误又以欺”。“弗詹验以考实兮，远迁臣而弗思。信谗谀之混浊兮，盛气志而过之。何负臣之无皋兮，被离谤甘而见尤”。可与《史记》所记相参证。
怀王出屈原，去其左徒，谪任三闾大夫。①三闾大夫者，楚宗社之守、祭酒及学官也。“三闾之职，盖专守宗社之事，而以教胄子为主”。
①此下用姜亮夫说。《离骚序》：“三闾之职，掌王族三姓，曰昭、屈、景。”（王逸）子兰、子椒，应于此时为屈原学生也。又，王逸。
三闾大夫，乃宗社之官祭酒。宗教之官也。楚宗社在鄢陵/夷陵（今宜城）。地在汉北。
鄢陵，即夷陵。《括地志》：“故城在襄州安养县北三里，古郾子之国，邓之南郢也。”“又，率遂县南九里有故郾城，汉惠帝改曰宜城也。”楚郢都在荆州江陵纪南。
《楚世家》：怀王11年，苏秦再约合纵，会合山东六国共攻秦。以楚怀王为纵长。
《新序?节士》：“屈原为楚东使于齐，以结强邻。”
怀王遣屈原初使齐。屈原羁旅异域，作《抽（愁）思》。诗中云：
“有鸟自南兮，来栖（集）汉北。好?佳丽兮，泮独处此异域”。“道迢远而日忘兮，愿自申而不得。望南山而流涕兮，临流水而太息”。“惟郢路之辽远兮，魂一夕而九逝。曾不知路之曲直兮，南指月与列星”。
楚怀王16年（前313年）40岁
《屈原列传》：“屈平既绌，其后秦欲伐齐。齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚。曰：‘秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商於之地六百里。’楚怀王贪而信张仪。”
《楚世家》：“16年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲。秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：‘……王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里……’怀王大悦。”
楚乃遣使绝交于齐。
楚怀五17年（前312年）41岁
《屈原列传》：“楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：‘仪与王约六里，不闻六百里。’楚使怒去，归告怀王。
怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹阳。”
《楚世家》：“17年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈?，裨将军逢侯丑等七十余人。遂取汉中之郡。”
《张仪列传》：“秦齐共攻楚，斩首11万，杀屈?，遂取丹阳汉中之地。”
［丹阳异本作“丹淅”。索隐曰：“丹、淅，二水名也，谓于丹水之北，淅水之南，皆为县名。在弘农、所谓丹浙是也。”］?
楚怀王大怒。乃悉国兵复击秦，战於兰田，楚军再大败。
楚怀王18年（前311年）42岁
“怀王悔不用屈原之策，以至于此，于是复用屈原。”再使于齐。①
①此用姜亮夫说，屈原曾两使于齐，为楚结盟。
屈原受命再使齐修盟。返楚，劝怀王杀张仪而绝秦。
《屈原列传》：“明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：‘不愿得地，愿得张仪而甘心焉。’张仪闻，乃曰：‘以一仪而当汉中地，臣请往如楚。’如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖，怀王竟听郑袖。复释去张仪。
是时屈平既疏，不复在位。使於齐，顾反，谏怀王曰：‘何不杀张仪。’怀王悔，追张仪，不及。”
为哀悼纪念丹阳、兰田大战中死去的楚国将士，屈原作《九歌?国殇》。
《楚世家》：“18年，秦使使约，复与楚亲，分汉中之半以和楚。”
楚怀王19年（前308年）43岁
张仪去秦，入魏，任魏相。
楚怀王20年（前309年）44岁
《楚世家》：“20年，齐?王欲为纵长（按：应为齐宣王），恶楚之与秦合，乃使使遣楚王书。
楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决。昭睢曰：‘王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯。王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣’。
于是怀王许之，竟不和秦，而合齐以善韩。”
张仪病死于魏。“张仪相魏一岁，卒于魏也。”
楚怀王24年（前305年）48岁
《楚世家》：“怀王24年，倍齐而合秦。秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎。”
楚怀王25年（前304年）49岁
《楚世家》：“25年，怀王入与秦昭王盟，约于黄棘。”
楚怀王再度采纳亲秦路线，屈原再被放。
作《惜诵》，《抽（愁）思》，《怀沙》诸篇，抒写郁闷，讥刺小人，意在讽谏怀王。怀王不听。
楚怀王26年（前303年）50岁
《楚世家》：“26年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合于秦，三国共伐楚，楚使太子入质於秦而请救。”
楚太子名公子横。
楚怀王27年（前303年）51岁
楚世家：“27年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。”
楚怀王28年（前301年）52岁
《战国策?赵策》：魏攻楚，战于陉山，楚军大败。将军唐明（昧）被擒。
《楚世家》：“28年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚。杀楚将唐?，取我重丘而去。”
或说唐?即公子椒，任楚司马。①
①赵逵夫说。
怀王令昭睢将兵以拒秦。
楚怀王29年（前300年）53岁
《楚世家》：“29年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。怀王恐，乃使太子为质于齐以求援。太子横师傅乃慎到，与横同行。屈原复被招用。”
“秦取楚襄城”。
楚怀王30年（前299年）54岁
《屈原列传》：“时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：‘秦虎狼之国，不可信，不如毋行！’
怀王稚弟子兰劝王行：‘奈何绝秦欢！’怀王卒行。”
《楚世家》：“30年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗楚王书曰：‘……今秦楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关面相约，结盟而去，寡人之愿也。敢以闻下执事。’
昭睢曰：‘王毋行，而发兵自守耳。秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。’
怀王弟公子兰劝王行，曰：‘奈何绝秦之欢心！’
于是往会秦昭王。怀王卒行，入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王。”
以怀王之远别，屈原悲痛而作《离骚》，寄情于怀王。①骚，又作“操”（藻）、“辞”，古赋之一体也。篇中力劝怀王迷途知返，曰：
①时年屈原约54D55岁。“《离骚》中多伤老叹逝、缅怀往迹之语，非壮仕之年所当有。则《离骚》之成当在晚年无疑。”（姜亮夫）
“余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。”“回朕车以复路兮，及行迷之未远。”
楚顷襄王元年（公元前298年）55岁
《楚世家》：“怀王入秦，秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。
［楚国西境早已达金沙江上游流域，有地下遗物可据。１９７５年云南楚雄万家霸墓葬遗物，具有滇池地区特区而较江川李家山文化更为原始，其年代经碳14测定约在春秋中后期。李家山文化现在我们都认为是战国至西汉时代楚人遗迹。据此，知楚人到达金沙江及滇池地区皆有地下遗物可徵。］
楚王欲盟，秦欲先得地。楚王怒曰：‘秦诈我而又?要我以地！’不复许秦，秦因留之。
楚大臣（子菽等）患之，乃相与谋曰：‘吾王在秦不得还，要以割地。而太子为质于齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。’诸臣乃欲立怀王子在国者。（幼子公子兰）
昭睢曰：‘王与太子俱困于诸侯，而又倍王命而立其庶子，不宜。’
昭睢乃赴于齐，齐?王谓其相曰：‘不若留太子以求楚之淮北。’相曰：‘不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。’
齐王卒用其相计而归楚太子。
太子横至，立为王，是为顷襄王。”
《楚世家》：“长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。”
楚人咎子兰以劝怀王入秦而不反。
屈原作《思美人》，以美人寄托对怀王的思念。
“楚立王以应秦，秦昭王怒。发兵出武关攻楚。
大败楚军，斩首五万取析十五城而去。”
顷襄王2年（前297年）56岁
屈原《离骚》。诗中讽刺公子兰。“令尹子兰闻之，大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。”
“怒而迁之”，废屈原之闻大夫之守，而流放南楚洞庭。
行前辞于社宫，观望画法史，作《天问》。
公子兰，名黄歇。襄王时任左徒。考烈王元年任令尹，后封春申君，封地吴门，在今之苏州、上海之间。今松江县地名有春申浦。①上海故名“申城”，当即本此。
①参姜亮夫说。春申者，春神、东君也。兰乃春草。
屈原由汉北谪迁湘中。
《楚世家》：“2年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。
赵主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦，怀王遂发病。”
顷襄王3年（前296年）57岁
《楚世家》：怀王拘困死于秦。秦归丧于楚。楚人皆怜之，如悲亲威。诸侯由是不直秦。屈原作《招魂》，招怀王魂。
屈原作《惜往日》悼怀王。其辞略曰：
“惜往日之曾信兮，受命诏以昭时。奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。因富强而法立兮。属贞臣而日嬉。秘密事之载心兮，虽过失犹弗辞。心纯庞（敦厚）而不泄兮，遭谗人而嫉之。君含怒以待臣兮，不清彻其然否。
蔽晦君之聪明兮，虚惑误又以欺。弗参验以考实兮，远迁臣而弗思。惭光景之诚信兮，身幽隐而避之。临沅湘之玄渊兮，遂自忍而沉流。率没身而绝名兮，惜瓮君之不昭。焉舒情而抽信兮，恬死亡而不聊。
思久故之亲身兮，因缟素而哭之。或忠信而死节兮，或弛谩而不疑。弗省察而按实兮，听谗人之虚辞。芳与泽其杂糅兮，孰申旦而别之。何芳草之早夭兮，微霜降而下戒。谅聪明不明而瓮蔽兮，使谗谀而日得。宁溘（可）死而流亡兮，恐祝殃亡有再。不毕辞而赴渊兮，惜庸君之不识。”
篇中所责庸君，盖指顷襄王也。
怀王死，秦楚绝交。
彗星见。
顷襄王6年（前293年）60岁
秦王胁楚，遗楚王书云：“楚背秦，秦且率诸侯伐楚。争一旦之命。愿王饬士卒，得一乐战。”
襄王大惧，乃复谋与秦和好复交。
顷襄王7年（前292年）61岁
楚迎妇于秦，秦楚复平。
顷襄王8年（前291年）62岁
《秦本纪》：秦昭王命“大良造白起攻魏、攻韩，攻楚，取宛。”（秦本纪）
宛，地在今河南南阳，古称丹阳，乃楚先祖兴国之地。
顷襄王12年（前287年）66岁
屈原屡作辞赋，讥刺时政。襄王怒，再逐放屈原。远迁原于洞庭、湘中一带。
屈原已老，而竟悲愤南下，作《涉江》。道过夷陵，谒楚先祖宗庙，见图壁画，乃作《天问》。诗中多有讽刺时政愤懑之词。
顷襄王14年（前285年）68岁
楚王与秦昭王会好于宛，结和亲。
齐灭宋，南侵楚。据楚淮北。
顷襄王15年（前284年）69岁
楚与秦、三晋、燕共伐齐。
楚取齐淮北地。
顷襄王16年（前283年）70岁
春，楚王与秦昭王会好于鄢。
秋，复会于穰。
鄢陵，楚故地也。
顷襄王18年（前281年）72岁
楚复谋与齐、韩连横伐秦。
时昭子（睢）为令尹，计中辍，未行。
顷襄王19年（前280年）73岁
秦伐楚。楚军败，割上庸、汉北地尽予秦。
秦将司马错伐楚，赦罪人迁之南阳。
大发陇西卒，因蜀攻楚黔中。
顷襄王20年（前279年）74岁
“秦白起伐楚，取鄢、邓、西陵。”（《资治通鉴》）
胡三省注：西陵即夷陵，属南郡。《水经》：“江水东径夷陵县，又东径西陵峡。”“应邵曰：“夷山在西北，盖因山以名县也。吴黄武元年，更名西陵、后复曰夷陵。”
顷襄王21年（前278年）75岁
“秦大良造白起伐楚，拔郢，烧夷陵。”（《资治通鉴》）
“烧楚先王墓夷陵，楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城。”（《楚世家》）
“秦以郢为南郡，封白起为武安君。”（《资治通鉴》）
“秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五渚江南。①
①五渚江，即虎渡江，江在郢南。洞庭、虎渡江南，即今之湘西资、沅、澧、油道通黔中地。说见卞鸿翔《洞庭五渡江南考辩》。
荆王君臣南走，东伏于陈。”（《韩非子?初见秦》）
郢城破日，屈原在湘中流放中，悲痛而作“哀郢”。②略曰：
②郢字从王从邑，即王邑之合文会意也。王邑即王都，凡楚王都所在皆称“郢”。楚先世居“丹阳”，“武王徙郢”。此郢即楚之中都，在今江陵。桓谭《新论》记：“楚之郢都，车毂击，人相摩，市路相排突，号为朝衣新而暮衣蔽”。可知当其全盛日郢都之繁华。
“皇天之不纯命兮，何百姓之震愆！民离散而相失兮，方仲春而东迁。［按：指楚王迁都东逃于陈事。］去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？楫齐扬以容与兮，过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。心婵媛而伤怀兮，旷不知其所?。哀见君而不再得，上洞庭而下江。将运舟而下浮兮，去终古之所居兮，今逍遥而来东。羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘返！背夏浦而西思兮，哀故都之日远。当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如？曾不知夏（厦）之为丘兮，孰两东门之可芜！心不怡之长久兮，忧与愁相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。忽若去不信兮，至今九年而不复。忠湛湛而愿讲兮，妒被（披）离而鄣之。彼尧舜之抗行兮，杳冥冥而薄天。众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。曼余目以流观兮，冀壹反之何时！鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之！”③
③《哀郢》云：“惟郢路之逐远兮，江与夏之不可涉。忽若去不信兮，至今九年而不复。”郢都失陷时，屈原被放逐已达9年。（王夫之说）姜亮夫据《韩非子》：“秦与荆人战，大破荆。袭郢，取洞庭、五湖、江南。”谓“此时屈子自沉长沙，亦入秦矣。”而疑王夫之之说不确。案，姜说谬。武安君先出西陵峡，烧夷陵，再袭郢，再沿江入洞庭，取洞庭、五湖、江南，乃一系列战役行动，非一朝一夕之事，无经年数月不可达目标也。此数月间，秦兵先破郢，毁楚先王故居庐墓宗社，屈原悲之而作“哀郢”。及秦兵向南逼近长沙，屈原遂于五月绝望沉江。姜说不足信也。
［此年屈原在避兵祸之中颠沛流离。郭沫若说，夏作《怀沙》。怀顾长沙。秋作《涉江》（戴震亦有此说）。］
或说屈原悲夷陵楚宗社之见烧，而作《天问》。
秦武安君拨楚巫山、黔中，秦初置黔中郡。
［何按：秦之进军路线自西陵峡沿江而下，先攻夷陵，再破郢（江陵），回兵沿江入洞庭，侵湘中。又回兵逆江复下三峡，入川黔，遂据有黔中。］
楚军兵大散，国势衰微。
顷襄王22年（前277年）
端午（五月初五）屈原自沉汩罗而死。终年76岁。①
①郭沫若说死于前278年端午，终年62岁。
《涉江》：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。”《说文》：古者“七十曰老”。
《史记?屈原列传》：
屈原至于江滨，被发行吟泽畔。颜色瞧悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”
渔父曰：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不哺其糟而啜其醇？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”
屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！”
于是怀石遂自沈汩罗以死。①
①《水经》：“汨水又西经罗县北。”注：“本罗子国也，故在襄阳宜城县西，楚文王亡此。秦立长沙郡。因以为县。”经：“‘汨’水亦谓之罗水，汨水又西经玉笥山”，“又西，为屈潭，即汨罗渊”。周圣楷注谓：“今湘阴县即古罗子国。汨罗一水，流经玉笥山下汇入湘潭，而以汨罗江名者，亦犹湘江之统称矣。其地在湘阴县北七十里。”
?秦武安君论破楚事曰：
“是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒以功，谄谀用事，良臣斥疏，百姓心离，城池不修。既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑，发梁焚舟以专民，掠于郊野，以足军食。当此之时，秦卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同功，死不旋踵。楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有斗志。是以能有功也。”（《战国策中山》）
《楚世家》：
“屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。
其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。”
考烈王元年（前262年）
以黄歇为相（令尹），封为春申君。
楚世家：以左徒黄歇为令尹，封拟吴，号春申君。
前248年（考列王15年）
春申君请封江东，因城于吴故墟以为都邑，宫室极盛。
前241年，考烈王22年（秦始皇6年）
楚考列王从春申君计，去陈，徙都于寿春，亦命曰“郢”。春申君就封于吴，居相事。
楚王负刍3年（前225年）（秦始皇22年）
秦将李信攻平舆，蒙恬攻寝丘，大破楚军。信又攻鄢郢，不克。于是引兵而西，项燕将楚军尾随之，突袭李信，大破李信军，李信奔还。
楚王负刍5年（前223年）（秦始皇24年）
秦将王翦、蒙武破楚国，虏楚王负刍，以其地置楚郡。楚将项燕自杀亡。
此距屈原沉江约54年。
作者：何新
来源：何新《历史学与国民意识》
