http://www.confucianism.com.cn/html/all/1563954.html
中国国学网--
如何正确看待蒙古侵略史
蒙古人可以随意的杀掉它所能看见的汉人而只需偿付二十钱的烧埋银即可。蒙元政府又有严厉规定：禁止汉人打猎，禁止汉人学习拳击武术，禁止汉人持有兵器，禁止汉人集会拜神，禁止汉人赶集赶场作买卖，禁止汉人夜间走路。在蒙古人眼中，汉人除了供给他们固定的田赋外，没有别的用处。我们都知道，生存权乃是最基本的人权，然而在那样一个蒙古人的天堂里，在这样一个所谓的"国"中，我们的最基本的人权--生存的权力都可以被随便的剥夺。其他的各种权利更是无从谈起。这样的"国"对我们来说还是我们的国家-中国嘛?这样的大元国和日本人所谓的"大东亚共荣圈"，所谓的"皇道乐土"又有什么区别?　　 别人的历史　　山河奄有中华地；日月重开大宋天。(注1)　　上面这首诗是明太祖朱元璋在集庆(后改名为应天府)招兵时军营外树立的大旗上所书的诗句，轰轰烈烈的元末民族起义距今已经600多年了。时至今日，我们依然能从那充满着民族解放和战斗意志的诗句中体会到无数华夏健儿手刃胡虏，光复故土的英雄气概。正当中国人民迈进21世纪，雄心勃勃的为中华民族的伟大复兴而不断努力奋斗之时，一小撮国际反华势力伙同内奸，出于敌视中国，敌视中华民族的目的，为了伤害中华民族的民族自尊心，瓦解中华民族奋勇抵御外来侵略的决心，消磨中华民族民族自立的意志，炮制出了所谓"侵略有功论"，"输血论"，"融合论"，"共荣论"等等投降主义的奇谈怪论，笔名姜戎的某人撰写的《狼图腾》更是把这股妖风推至顶点，《狼图腾》书中强烈暗示汉族血统低贱，蒙古人血统高贵，并且把游牧民族屠杀几千万汉族人民，甚至上亿汉族人民，绑架和强奸无数汉族妇女的行为，说成是对汉族输血，更有甚者竟公然鼓吹对中国的主体民族-汉族进行歧视和种族灭绝。这是我们所决不能忍受的，华夏民族是一个有着悠远历史，为人类文明做出过巨大贡献的农耕民族，是东方文明的代表和主体。我们爱好和平，愿意和其他民族和睦相处，但这并不代表我们是一个软弱可欺的民族，更不代表我们可以任人宰割。任人奴役。正因为此，我们有必要站在本民族的立场上，用历史唯物主义的观点，进一步的明确，蒙元时期这个中国历史上特殊的时期的地位和本质。　　　　 要明确蒙元时期这个中国历史上特殊的时期的地位和本质，我们首先要回答两个问题，第一，蒙元时期是不是中国历史的一个组成部分?第二，蒙元时期是不是中国被侵略的历史?第一，蒙元时期是不是中国历史的一个组成部分?个人的观点，蒙元时期当然是中国历史的一个组成部分，这一点毫无疑问。在大宋祥兴二年(1279年)至大明洪武元年(1368年)间。中国的历史并不是空白，这89年，正是中国历史上的蒙元时期，历史是延续的，蒙元灭亡以后，明王朝也依照中国纪史的惯例，编纂了《元史》，这从一个侧面也肯定了蒙元时期是中国历史的一个组成部分。同理，金帐汗国也是俄罗斯历史的组成部分。日占时期也是朝鲜历史的组成部分，英占时期也是印度历史的组成部分。　　但是，这段历史是中国历史最悲惨的部分，在这个时期，由几千万的中国人民被屠杀，无数中国妇女被强奸，无数中国儿童被绑架成为奴隶，最后在屈辱中死去。无数中国人民丧失了祖祖辈辈建设的家园，被驱赶成为奴隶，无数的人被冻死饿死，无数中国人民的财产被蒙古帝国统治者掠夺去，以极其低廉的价格卖给阿拉伯和欧洲，给他们换来奢侈品。无数的能工巧匠被绑架到异国他乡，而中国人民却从此失去了发明创造的能力，从世界最领先的国家，逐渐落后成为半殖民地。蒙元的屠杀让中国人民丧失了优秀文化的众多精华，丧失了对人类价值的尊敬，其恶劣影响，一直到到现在还没有彻底消除。毫不夸张的说，蒙古的入侵彻底的打断了华夏文化正常的发展轨迹。　　第二，蒙元时期是不是中国被侵略的历史?这个问题，1963年10月22日，人民日报和红旗杂志联合发表的《新殖民主义的辩护士DD四评苏共中央的公开信》(以下称公开信)中有一段很清晰的论述。文中写道："我们不准备评论成吉思汗的历史作用，也不准备评论蒙古、俄罗斯、中国等民族发展和国家形成的过程。我们只提醒苏共领导一下，当你们造这种谣言的时候，温习一下历史还是必要的。成吉思汗是当时蒙古的汗，中国和俄国，都是遭受侵略的。成吉思汗在一二一五年侵入中国的西北和北方的一部分，一二二三年侵入俄罗斯。成吉思汗死了以后，他的继承者在一二四○年征服了俄罗斯，过了三十几年以后，一二七九年征服了全中国。"(注2)关于中国，蒙古，俄罗斯之间的关系，公开信中的论述是清楚的，也就是："成吉思汗是当时蒙古的汗，中国和俄国，都是遭受侵略的"。公开信中更明确的指出，"成吉思汗死了以后，他的继承者在一二四○年征服了俄罗斯，过了三十几年以后，一二七九年征服了全中国"。由此可见，在公开信中，我们明确的告诉当时的苏共领导人，中国和俄罗斯一样都是遭受蒙元帝国侵略的国家。　　公开信中又写道：中国著名的文学家鲁迅，在一九三四年写的一篇文章中，讲过一段关于成吉思汗的话，对你们可能有些用处。我们顺手抄下，供给你们参考。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 他说：他在二十岁的时候，"听说‘我们‘的成吉思汗征服欧洲，是‘我们‘最阔气的时代。到二十五岁，才知道所谓这‘我们‘最阔气的时代，其实是蒙古人征服了中国，我们做了奴才。直到今年八月里，因为要查一点故事，翻了三部蒙古史，这才明白蒙古人的征服‘斡罗思‘，侵入匈奥，还在征服全中国之前，那时的成吉思汗还不是我们的汗，倒是俄人被奴的资格比我们老，应该他们说‘我们的成吉思汗征服中国，是我们最阔气的时代‘的。"（《鲁迅全集》第六卷，第一百零九页。）(注3)人民日报和红旗杂志又用中国著名的文学家鲁迅的文章给了大国沙文主义的苏共领导人所鼓吹的变种"黄祸论"---既"中国威胁论"一记响亮的耳光。明确的指出，历史上侵略俄罗斯的蒙元帝国并不代表中国，当时的中国也是成吉思汗发动的一系列侵略战争的受害者之一。公开信中这两段关于蒙元问题的清晰论述，确实是符合了马列主义的历史唯物观中最主要的一个特性，那就是实事求是的看待历史问题。论述确实是符合历史事实的，结论也是真实和客观的。　　明代宋谦云："自古帝王临御天下，皆中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄居中国治天下者也"。(注4)孙中山先生也说："恢复中华。中国者，中国人之中国；中国之政治，中国人任之"(注5)。这两段话我看来其实是一个意思，也就是说，中国是中国人的中国。引伸可见中国不中国，要看这个国家究竟是中国的主体民族华夏民族占主导地位与否。那么我们就回顾一下那段的屈辱的历史，看一看，蒙元时期究竟符不符合这个标准，是不是中国被侵略的历史了。　　我国宋朝末年，尚处于奴隶社会末期的蒙元大举入侵。神州处处，烽烟四起，堆尸成山，血流成河，历史的发展从此彻底的改变了。蒙古人在中国北方(河南、河北、山东、山西、山西)屠杀汉、女真人口占人口比例约90%，其中元世祖忽必略自己估计直接有一千八百万人(估计这是直接屠杀)，焚烧房屋农田造成冻死、恶死，用死尸污染水源造成的疾病没有人能直接统计。估计是三千万。以蒙古贵族为主导的侵略军，没有认识到农业生产的优越性。对包括汉族在内的大多数中国人的掠夺和奴役十分残酷。他们疯狂地兼并土地，把广阔的良田变为牧场，如大臣伯彦得赏赐土地就达2万顷。这是一种历史的倒退，文化和生产力水平大幅下降。结果造成了中华文明的一次大的衰落。　　"死者肝脑涂地，生者骨肉不相保"，蒙元时期的中国，包括汉族在内的广大各族人民就是生活在如此惨破的状况之下，蒙古人向外扩张的目的，只有两个：一是掠夺财富；一是满足征服欲望。它们在中国的所作所为无不是贯彻了这两个原则。，蒙古统治中国，从基层起就有严密而彻底的控制。每二十家编为一"甲"，首长称"甲主"，由蒙元政府委派蒙古人充当。这蒙古人就是这二十家的总管，这二十家就是这蒙古总管的奴隶。衣服饮食，他可以随心索取，女子和财产，他更可以随心所欲的掠夺和杀戮。蒙古人可以随意的杀掉它所能看见的汉人而只需偿付二十钱的烧埋银即可。蒙元政府又有严厉规定：禁止汉人打猎，禁止汉人学习拳击武术，禁止汉人持有兵器，禁止汉人集会拜神，禁止汉人赶集赶场作买卖，禁止汉人夜间走路。在蒙古人眼中，汉人除了供给他们固定的田赋外，没有别的用处。我们都知道，生存权乃是最基本的人权，然而在那样一个蒙古人的天堂里，在这样一个所谓的"国"中，我们的最基本的人权--生存的权力都可以被随便的剥夺。其他的各种权利更是无从谈起。这样的"国"对我们来说还是我们的国家-中国嘛?这样的大元国和日本人所谓的"大东亚共荣圈"，所谓的"皇道乐土"又有什么区别?综上所述。我认为蒙元时期确实是中国历史上的一个特殊时期，虽然是中国历史的一个组成部分，但从历史事实来看，我们有理由认为蒙元时期也是中国被奴役，被侵略的历史，是中国历史上最屈辱的时期之一，诚然除了通过种族清洗独占了外蒙土地的那部分蒙古人外，世界上大多数蒙古人今天居住在中国，可以说也是现今中国各民族的一部分。但是这是否就表明当初蒙古帝国对于中国人民的屠杀和掠夺就不是侵略行为呢?侵略行为真能蜕变成中国内部的纠纷嘛??显然，我和许许多多有起码良知和民族尊严的汉族人一样，都不可能像余桂元先生那样颠倒黑白，丧心病狂的篡改历史事实而去美化异族的侵略战争。更不可能认同屠杀掠夺强奸等等反人类的罪行是什么"融合与输血"。　　那么，在蒙元的问题上。我们正确的树立了这样的历史观，又有几点问题需要注意呢?　　第一，彻底的粉碎了日本右翼分子的所谓"相互侵略论"大汉奸徐彻(注6)的老祖宗元世祖忽必烈曾两次派兵，侵犯过日本本岛。那是1260年至1295年忽必烈在位35年间发生的事。第一次是在1274年，第二次是在1281年。两次均告失败。此事已经过去700多年了。日本有的人为了替日本军国主义开脱，提出了所谓"相互侵略论"，意思是说，日本是侵略过中国，中国也同样侵略过日本。当年日本前首相田中角荣访华之时，大谈特谈"元寇"也正因如此。那么我们应该明确的告诉日本人，元寇不是中国，蒙元侵略过日本，但中国没有。当时的中国也是成吉思汗发动的侵略战争的受害者之一。在中日交往的历史上，根本就不存在所谓"相互侵略论"。有的只是倭寇不断的窥视和侵犯中国。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二，所谓的蒙古国回归问题。　　根据1998年签署的《中蒙联合声明》，中国再一次重申。尊重蒙古国的独立、主权及无核区地位。　　可偏偏有些网络骗子对我们说，只要我们承认铁木真是中华民族的民族英雄，只要我们认同蒙古人来中原杀人放火，奸淫妇女是为了民族融合，是为了给我们汉族"输血"。认同蒙元是中国的一个正统朝代。外蒙古的那些牧民就能被我们的真情感动，外蒙古就能很快并入中国的版图。　　可真会这样嘛??退一万步说，大概就算我们把成吉思汗的牌位放到天安们上，向全世界转播祭拜成吉思汗的大礼。外蒙古的那些游牧民族后代也不过是在荒凉草原的某个帐篷里。通过卫星电视，在一旁痴痴的嘲笑我们的愚蠢和自虐。只此而已罢了。　　经验告诉我们，每每我们汉族内部的一小撮民族自虐分子试图翘起高贵的臀部，期望他们的异族朋友狠狠的踢上一脚，借以体现"民族融合"的企图往往最后都是要落空的。蒙古国历史博物馆馆长奥琪勒在近日举行的世界遗产会议上那段"不管到什么时候，成吉思汗的后裔建立的大元帝国永远是蒙古史的一部分。"的发言足足的给那些冀希望通过自虐来"收复"外蒙古的蠢蛋们当头一盆冷水。蠢蛋们至少应该可以明白一个道理，在我们这个世界上，开疆扩土从来都不可能通过历史自虐来实现的。　　第三，正确的树立历史观和维护民族团结的问题。　　正确的树立历史观和维护民族团结这是两个并不对立的理念，中华民族是一个渐进发展的概念，而并不是一个自古固有的概念，更不是一个静止不动的概念。随着中国历史的发展，"中华民族"才逐渐发展为多民族含义。因此，现在的中华民族包括定居于中国领土内的所有中国民族。而历史上中华民族的范围是一个由小变大，由狭变广的膨胀过程。从这样的逻辑来解释历史问题我们就能更客观的接近历史的事实。　　我国宋朝时期的中华民族和现在中国的中华民族的范围是不尽相同，在我国南宋时期，当时的中华民族既包括汉族，也包括融合了的匈奴，鲜卑，羯，羌，氐等族。但当时的蒙古人，不论从文化还是民族风俗，民族归属感而言都没有融入中华民族这个范畴之内。从现有的历史文献记载，铁木真从没有把他自己看作是中国人，更没有认为自己和中原的人是同属于中华民族这个概念。同理现今澳门有土生葡人，香港有土生英人，土生印度人，新疆有俄罗斯族人这些有中国国籍的少数民族现在自然也属于中华民族这一范畴。可这些人的祖先在他们生活的年代肯定不属于当时中国的中华民族。土生葡人现在是中华民族不代表麦哲伦也是中华民族，俄罗斯族人现在是中华民族不代表彼得大帝也是中华民族，蒙族人现在是中华民族同样也不代表铁木真是中华民族。　　在我们这个世界上没有任何一个多民族国家的民族团结和国家统一是建立在伤害主体民族民族尊严的基础之上，据我所知，俄国人对金帐汗国就没有什么美好的回忆，也没有把成吉思汗吹捧为俄罗斯的民族英雄，更鲜有俄国人对自己当奴才和亡国奴的历史有什么依依不舍，俄联邦图瓦共和国的那些布里亚特蒙古人不是照样太太平平老老实实。俄国人有民族尊严，难道我们就没有嘛?当然现在生活在中国蒙族是我们的同胞，我们应该把他们和历史上的蒙古入侵者区别开来，可以从学术的角度探讨历史问题，但不要将历史问题和现实生活不恰当的联系起来。包容与博大是华夏文明的重要特性，善良与宽容是我们华夏民族的传统美德。这一点应该成为我们始终不渝的追求。　　"人生最快乐的事，杀人性命，夺尽其财产，使其根绝，令其亲友痛哭，淫其妻女"。曾是铁木真的伟大理想。"和平崛起"，"永不称霸"却是中国对这个世界庄严的承诺。我们有必要通过正确的树立历史观，让全世界爱好和平的人们了解，我们中国人和那个13世纪的恶魔，人类文明的破坏者并没有什么关系，蒙古侵略者在欧亚两个大陆烧杀奸淫的所作作为同华夏文明的传统理念格格不入。所谓中国危险论和黄祸论是反华势力弯曲历史事实的诬蔑。我们要同世界上一切爱好和平的人民一起霸权主义国家和反人类的战争罪犯做坚决的斗争，共同维护世界和平和人类文明。　　(注1)朱元璋《题军营大旗》　　(注2)《新殖民主义的辩护士DD四评苏共中央的公开信》1963年10月22日，人民日报　　(注3)《新殖民主义的辩护士DD四评苏共中央的公开信》1963年10月22日，人民日报，《鲁迅全集》第六卷，第一百零九页。　　(注4)明。宋谦《明太祖实录》　　(注5)见孙中山《中国问题的真解决》，据胡汉民编《总理全集》（上海民智书局一九三○年二月出版）　　(注6)对"我满清"有着深厚感情，直呼清廷为"中央"的著名汉奸学者徐彻在其所编《要严格区分历史上的内战和外战》一文中写道："原来我们的老祖宗元世祖忽必烈曾两次派兵，侵犯过日本本岛。"，我们有必要纠正徐彻先生的常识性错误，元世祖忽必烈或许是徐彻先生的老祖宗，但肯定不是我们的的老祖宗。
