http://www.confucianism.com.cn/html/all/1034734.html
中国国学网--
和州之战
元至正十五年（1355年）一月至三月，在元末农民起义中，朱元璋所部红巾军与元军在和州（治历阳，今安徽和县）进行的攻防战。              朱元璋于十三年七月占领滁州（治清流县，今安徽滁县），并以此为根据地，积极向外拓展，以求更大的生存空间。十五年一月，朱元璋因滁州缺粮，决定袭取和州。命赵继祖伪扮元军使者，张天佑率300人化装为庐州兵护送“元使”，以耿再成率红巾军主力万余人在张天佑后跟进。约定待张天佑入城得手后举火为应，耿再成率军突袭和州。张天佑因转兵别道就食怡误前约，耿再成久候不见火光，误以为张天佑已经进城，遂挥师至城下，元平章也先贴木儿急闭城门，搭飞桥以缒兵出战。耿再成部攻城不利，中矢退走。元军乘胜追杀15余公里至千秋坝（今安徽和县西南），傍晚元军收兵时，张天佑部赶到与元军激战，元军败退，张天佑部乘势追击至和州小西门，夺飞桥杀入和州城，也先帖木儿率余部乘夜逃走。耿再成兵败后还报朱元璋，朱元璋即率部驰援张天佑，援军至时，张天佑已攻克和州，朱元璋遂整军入城。三月，元军以10万大军攻夺和州，朱元璋以万余人坚守，并不断派兵积极出击，元军屡败，撤围退兵。朱元璋为打通粮道，在元军撤围后继续出击，先后击败元军分设在新塘（和县附近）、高望（今江苏浦南）、青山（和县东北）、鸡笼山（和县西北）等地之兵，巩固了新占领的和州。              点评：此战，朱元璋所部红巾军在初战不利的情况下，转败为胜，并乘势袭取和州，终于达到了作战目的。
