http://www.confucianism.com.cn/html/all/18980368.html
中国国学网--
晚清与文学现代性（2）
重要的是要看到，文学现代性的发生说到底取决于人的现代性体验的发生DD这构成　任何现代性大厦得以矗立的坚实“地面”。体验是个体对自身在世界上的生存境遇或生　存价值的具体的日常而又深沉的体会，是感性与理性、情感与理智、想象与幻想、意识　与无意识等的复合体，也是任何思想、情感、想象、幻想等得以建构和存在的基本场所　。现代性进程落实到个体上，正具体地呈现为个体体验的现代性进程。按王韬《ｔāｏ　@①园文录外编》和《漫游随录》、黄遵宪《人境庐诗草》等的描述，中国人原来所身　处于其中的“天下”已经被新的“地球”格局所取代，昔日的傲视群夷的“天朝上国”　如今沦为劣等民族，而向来被视为末技的器具而今竟然成为日常家居的舒适工具和卫国　兴邦的制胜法宝。这种变化并非仅仅表现为精英人物的思想变迁，而是意味着包括普通　民众、精英人物在内的全体国民的整个生存体验模式的转型，涉及人的欲望、情感、想　象、幻想等的全面而又深刻的裂变，既与高雅的精神追求也与世俗的日常生活状态相关　。一旦体验模式发生根本转型，那么文学由古典性向现代性的转变就是必然的了。而正　是在文学文本中可以见出那时的现代性体验的发生踪迹和四种类型。第一类是惊羡体验　，以王韬《ｔāｏ@①园文录外编》和《漫游随录》为代表，体现了对于中国现代性进　程中新生的或新出现的东西惊奇与羡慕的姿态，指向现代性的未来维度。第二类是感愤　体验，以黄遵宪诗作为代表，显示了现代性体验的感伤与悲愤主调，指向现代性的现实　维度。第三类为回瞥体验，以刘鹗《老残游记》为代表，属于一种剩余型体验，凝聚了　对于行将消逝的中国古典性传统的深深的怀旧之情，指向现代性的传统维度。第四类为　断零体验，以苏曼殊《断鸿零雁记》为代表，表现出一种对过去、现在和未来的深深的　悲怆与幽恨之情，体现为上述三种体验类型在清末民初绝望境遇中的具体融汇形态[2]　。


　　谈论文学现代性不能不谈及文学媒介。媒介不只是文学的外在传播渠道，而是影响文　学内容的东西。如果说晚清之前中国文学的主导媒介是文字媒介和雕版印刷媒介，那么　，以《循环日报》创办和报刊政论文体出现为标志，机械印刷媒介就逐渐地成为中国文　学的主导媒介。从文字媒介和雕版印刷媒介到机械印刷媒介，中国文学实现了从古典性　到现代性的转变。随着现代报纸、杂志和书籍等新型文学媒介的不断涌现，以及李伯元　等在上海印书办报卖文为生，文学现代性所需要的市民读者群、文学消费欲望、大众报　刊文学文体以及都市职业作家群等因子都一并呈现出来，构成了中国文学现代性的整体　景观。


　　当然，应当冷静地看到，作为文学现代性的重要标志之一的现代语言变革，在晚清时　段还没有走向成熟。语言是与媒介不同的：媒介是文学的传播渠道，而语言则是文学的　符号表意系统。众所周知，古典性文学是以古代汉语文言文为主要符号表意形式的，而　现代性文学则以现代汉语白话文为主要符号表意形式。诚然，成熟的现代白话文文学作　品当以鲁迅的《狂人日记》(1918)为标志，但在晚清时段，例如在王韬的散文、黄遵宪　的诗歌、李伯元的小说和弹词、林纾的翻译小说里，在上海各种报刊杂志里，交织着“　欧风美雨”的“地球”、“大海”、“赤道”、“留学生”等现代汉语词句已开始流行　，相应的报刊散文文体、文学的雅俗文类、都市时尚语言等也已陆续出现。这些无疑为　现代性文学的语言系统的形成铺设了台阶，为“五四”时期胡适和鲁迅等的最后的语言　总攻修筑了醒目的路标。


　　另外，一种新型文学传统的形成总伴随着新型的文学形象的诞生，包括自然形象和人　物形象。如果说，“海”是与中国古典性文学传统紧密相连的文学形象，那么，在古典　“海”中加上修饰语“大”而新生的“大海”，则成为文学现代性的表征性形象。同时　，以梁启超的《新中国未来记》(1903)中的维新人物黄克强为开端，创造具有神圣性、　原创性和感染力的“现代卡里斯马典型”人物，成为现代性文学在其20世纪时段的一种　主流传统，这一传统甚至延续到80年代[3]。


　　可以见出，晚清称得上中国文学现代性的发生时段。当然，这里只是一次初略描述。　还应当看到，中国文学现代性可能是一个包含若干短时段在内的长时段或超长时段进程　，正像文学古典性经历先秦、秦汉、六朝、唐、宋、元、明、清等众多时段一样。晚清　不过属于文学现代性的最初的短时段。至于它与后来若干短时段的关系，该另文考虑了　。
