http://www.confucianism.com.cn/html/all/2387932.html
中国国学网--
武侠文化中的酒文化（转）
说到武侠文化，绝大多数人的第一印象就是刀光剑影、飞檐走壁。诚然，“武功”是武侠文化的基本构筑材料，登峰造极的武功更是武侠文化吸引读者的主要原因。然而，一部好的武侠作品则绝不会只停留在对武功叙述的层面上，它应该包含得更多、更广，比如“情”、“义”、“理”等，才应该是武侠文化的精髓和精神，而酒文化则是武侠文化中的一枝奇葩。　　纵览古今各大“武林世家”的作品，无论是《水浒传》、《三侠五义》、《江湖群侠转》还是《射雕英雄传》、《楚留香传奇》、《四大名捕》，没有一部没涉及到一个“酒”字的。 　　《水浒传》可谓古代武侠作品中的经典，其中不少写酒的片段也同样是古代武侠文学作品中写酒的经典，比如“景阳冈武松打虎”、“花和尚倒拔垂杨柳”等。　　武松是《水浒传》里一个光彩夺目的英雄形象，且看他喝酒： 　　“……恰好吃了三碗酒，再也不来筛。武松敲着桌子，叫道：‘主人家，怎的不来筛酒？’……酒家道：‘我这酒，叫做‘透瓶香’；又唤作‘出门倒’：初入口时，醇浓好吃，少刻时便倒。’武松道：‘休要胡说！没地不还你钱！再筛三碗来我吃！’……武松吃道：‘端的好酒！主人家，我吃一碗还你一碗酒钱，只顾筛来。’……店家被他发话不过，一连又筛了三碗。武松道：‘肉便再把二斤来吃。’酒家又切了二斤熟牛肉，再筛了三碗酒…… 　　 武松道：‘就有五六碗多时，你尽数筛将来。’……酒家那里肯将酒来筛。武松焦躁，道：‘我又不白吃你的！休要饮老爷性发，通教你屋里粉碎！把你这鸟店子倒翻转来！’……” 　　看看，别人最多一连喝三碗的，武二却一连喝了十八碗，喝到兴起处别人不卖还要砸店。最不可思议的是，喝到这个程度后他还能按住老虎“把只脚望大虫面门上、眼睛里只顾乱踢”，“尽平生之力只顾打”、“打它个五七十拳”……不由得你不佩服。 　　比起“景阳冈武松打虎”来，“花和尚倒拔垂杨柳”也毫不逊色： 　　话说一日，鲁智深正在园中与那些泼皮吃酒，听见乌鸦叫声。仔细一看，乌鸦在旁边一棵水缸粗细的柳树上。只见“智深乘着酒兴，(把树)相了一相，走到树前，把直裰脱了，用右手向下，把身倒缴着，却把左手拔住上截，把腰只一趁，将那株绿杨树带根拔起……”足见智深的勇武和力量。 　　到了现当代的武侠文化中，一个“酒”字更是被金庸古龙们表现得淋漓尽致！ 　　金庸是当代武学界的宗师泰斗，其笔下东邪西毒南帝北丐的武功已是出神入化，而那个“酒”字也被他描绘得有声有色活灵活现。通过喝酒，足以看出其文中每一个角色的性格特征，比如乔峰的刚烈，胡一刀的的豪迈，令狐冲的优柔…… 　　　　乔峰是金庸笔下第一大英雄，不但酒量好，而且酒风豪放。聚贤庄与往日兄弟干杯断义，何等悲壮！酒让这个人物气概魅力更加丰满，形象更加生动，窃以为这是金大侠笔下因酒而塑造得最成功的典型。 　　胡一刀的豪迈可与乔峰的刚烈一拼，酒量也可一拼。如果他们同处一时，一定会成好友。胡一刀居然给不足满月的小胡斐喝酒，这是个什么样的父亲啊？可惜一代堂堂大侠，居然命丧肖小之手，可叹！ 　　令狐冲则又不同，他喝酒常常是借酒消愁。也难怪，因为在他的灵魂里更多的是一种“无为”式的隐士思想，而一旦这种“无为”碰上了失恋、逐出师门、亲朋惨死、江湖风波和人心险恶，你想不愁也难！ 　　对于酒，最有发言权的武家应该还是古龙。古龙既嗜酒也喜欢藏酒，是一个真正的酒徒。“三千稿费，一夕尽光”，除了女人，当然全花在了酒上。 　　古龙写酒绝不逊于金庸，甚至要高于金庸，酒也是古龙小说中独特的标志之一。古龙笔下第一大侠李寻欢就是一个十足的的酒鬼，虽然他是以酒解愁，但喝到咳嗽吐血也不会放下，可见他内心的伤楚有多深！楚留香与李寻欢恰恰相反，楚留香是快乐的，他身边从没少了女人，更不会少了美酒，处处留香，处处有酒，就是他的生活。他的好朋友胡铁花更是个大酒鬼，“醉猫”就是他的绰号，楚留香就直呼他老酒鬼。沈浪居然会兑“鸡尾酒”，陆小凤躺着把酒放在胸口喝，郭大路倒立着喝酒……在古大侠的笔下，酒更是被写得千奇百怪！ 　　金庸封笔，古龙仙去，武侠文化到上个世纪八、九十年代开始从高峰跌落，此后真正算得上名家的当属温瑞安和黄易，温瑞安笔下的冷血喝酒，黄易的不少文字中也有酒的踪迹。
