http://www.confucianism.com.cn/html/all/1554787.html
中国国学网--
先秦文化与先秦文学发展的轨迹
原始文化与夏商文学 礼乐文化与西周春秋文学 百家争鸣与战国文学 楚地文化与楚辞  　　先秦文学伴随着历史的发展，在不同的阶段表现出不同的特点，大致上可分 为夏商、西周春秋、战国三个时期。 　　王国维《殷周制度论》说：“夏商二代文化略同。《洪范》九畴，帝所以锡 禹者，而箕子传之矣。夏之季世，若胤甲，若孔甲，若履癸，始以日为名，而殷 人承之矣。”（《观堂集林》卷十）贯通夏商文化的不仅是某些相同的制度，最 主要的是贯穿于这些制度背后的意识形态，都是以原始宗教为主的。夏商文化以 巫文化最有代表性，而夏商文学是与此时的原始宗教紧密联系的。 　　传说南音起于涂山氏所咏《候人歌》，东音起于夏孔甲的《破斧歌》。可以 相信，夏商时代已有较为完整的诗歌出现。如《楚辞》中一再提及的夏启时的《 九歌》，当是夏代流传下来的歌谣。据《山海经?大荒西经》记载，《九歌》是 夏启得自于“天”的，可以想见，古《九歌》与夏时的祭天活动有关，它应该是 祭祀歌谣。商代的诗歌如《诗经?商颂》五篇，是自商流传至周的，这些诗歌颂 咏祖先，歌舞娱神，都是用于祭祀的。它们在述功和颂圣方面，很近于周之二《 雅》，有较高的表现技巧。商代韵文还包括《周易》中某些卦爻辞，这些卦爻辞 多采用谣谚的形式，若舍去其中的“占断辞”，便是简短古朴的诗歌。诗歌内容 或怨上刺世、申诉痛苦，或抒发爱情、歌咏劳动，运用象征、比兴、白描、叠咏 等手法，用韵参差错落，灵活多样，显示了我国古代诗歌萌芽状态的特点。 　　巫史文化的昌盛，同时也促进了散文的发展。《尚书》所录《禹贡》和《甘 誓》两篇，据说是夏代的遗文。《禹贡》列有九州，这种地理观念夏人不可能有， 可以推断是周人补充进去的。《甘誓》记载夏启伐有扈事，文字简质，文义简单 亦是后人所追记。商代出现了完整的散文作品，其代表为《商书》。其中《盘庚》 是可信的殷人作品，记录盘康迁都于殷时发表的训辞，文字古奥。《商书》中另 外四篇经过后人的润饰，已不是本来面貌。这些文章说明，巫史在政治、历史等 领域的作用越来越大。 　　随着周初分封制的推行。中国历史进入了一个新的阶段。自周公“制礼作乐” 到孔子“克己复礼”，旧的巫术宗教文化逐渐被取代，礼乐文化成了主流。也就 是说，自西周开始中国进入了以礼乐为标志的理性文明阶段。“礼乐”的精神实 质是对社会秩序自觉地认同，而这些“礼乐”概念或制度又是从前代原始巫祭文 化，尤其是巫祭仪式中发展出来的，比如丧祭之礼，乡饮酒之礼等等，这些礼仪 的目的在于维护等级制度，它的核心是“德”、“仁”等一些政治伦理观念。周 代的文化改革家们正是通过这一“神道设教”的方法，巧妙地完成了理性文化对 原始文化的突破。正如王国维所说：“殷周间之大变革，自其表言之，不过一姓 一家之兴亡都邑之移转。自其里言之，则旧制度废而新制度兴，旧文化废而新文 化兴。”（《观堂集林?殷周制度论》） 　　周代敬礼重德的理性精神，使人类社会和人本身的地位得到了肯定，各种神 灵都受到了不同程度的怀疑和否定，殷商时期那种浓厚的巫术宗教色彩减少了。 周代文学更加关注历史、关注社会、关注人生。对历史的关注源于对现实的关注， 当神灵不再作为人们行为的动力，不再给人们指示方向的时候，历史的意义就显 现出来了。尤其是在社会变革时代，人们更需要从历史中寻找行为的根据和经验 教训。因此，周代的历史意识空前发展起来，史官原来的宗教职责迅速淡化，他 们以自己的历史知识和职业信念自觉地肩负着对现实的责任，所谓“史官文化” 也因此而成熟。《周书》中的“诰”、“誓”以文献的形式，记录了西周初年征 服商人的历史，反映了周初的社会关系和周人的政治理想。春秋时期各国都有史 书，而以鲁国之《春秋》为代表。现存鲁之《春秋》是经孔子修订的，它的基本 精神是“道名分”（《庄子?天下》），即讲社会伦理秩序，并通过对历史事实 的选择、以寓褒贬，寄托自己的社会理想。显然，孔子是通过修史来表达对现实 的关注。在春秋末年，还出现了《左传》和《国语》，此二书继承并发扬了《春 秋》的现实精神和表现手法，倡导儒家敬德崇礼、尊王攘夷、固本保民等思想。 《左传》是先秦史传散文的顶峰之作，它记述史实，刻画形象，以极为高超的表 现技巧把中国叙事文推向成熟，开《战国策》、《史记》等史传散文之先河。《 国语》以记言为主，其言辞典雅、精练，并通过人物语言描绘情节和人物形象， 文学成就虽略逊于《左传》，也为后世所推崇。 　　除了历史著作外，春秋时期一些杰出的文化巨匠还将目光直接投向现实社会 和人生，构建出种种不同的社会理想。说理散文因此得到长足的发展，出现了《 论语》、《墨子》和韵散结合的《老子》。《论语》是孔子门人对孔子言行的记 录，是先秦礼乐德治思想最集中的体现，表达了孔子对现实热切的关怀，它所昭 示的儒家思想成为中国传统文化的基石。《论语》文约旨博，言简意赅，极有韵 味。《墨子》站在小生产者的立场，倡导一种平等简朴、和平、宗教型的社会生 活方式。《墨子》发展了文章的逻辑性，文风朴实无华。《老子》一书有见于社 会的混乱和罪恶，提出了“无为而治”的社会政治理想，表达对现实的反省和批 判，直接导致了道家学派的成立，在中国文化史上有着十分巨大的影响。该书散 韵相间，自然变化，不拘一格。 　　周代文学在精神和风格上都体现为一种和谐、典雅的特质，一种婉而多讽的 特征，这一特点表现在各种文体之中，如《春秋》、《左传》等历史文献中的 “书法”，即体现了作者的良苦用心。《诗经》以“比兴”为主要的艺术手段， 再加以复沓叠唱的结构形式，造成一种含而不露、回环往复的效果。刘勰概括道： “《诗》主言志，诂训同《书》，?风裁兴，藻辞谲喻，温柔在诵，故最附深衷 矣。”（《文心雕龙?宗经》）。这就是说《诗经》采用了比兴手法，文辞优美， 比喻曲折，最能切合人们的内心情怀。这种美学倾向为后代其他文体所宗尚，所 谓“赋、颂、歌、赞，则《诗》立其本”（《文心雕龙?宗经》）。 　　战国是我国历史上又一次重大的变革时代。随着周天子的衰微，西周、春秋 时代的礼乐制度颓然崩溃，各个学派的代表人物，出于对社会的责任感和对人生 的关怀，著书立说，批评时弊，阐述政见，互相论辩，形成了“百家争鸣”的局 面。西汉初，司马谈曾把“诸子百家”总括为阴阳、儒、墨、名、法、道德六家； 西汉末，刘歆于六家之外，又增加了农、纵横、杂、小说四家。这些学派各自从 不同的出发点，分别探讨了自然、社会、人生、政治、学理等问题。就其和方面 的影响而言，以道家的庄周、儒家的孟轲与荀卿、法家的韩非以及纵横家最为重 要，他们虽主张各异，但都秉有战国时代特有的文化气质。 　　首先，他们立足于现实，着眼于现实，很少提及春秋时流行的“天命”等思 想。庄子的思想虽然较为玄虚，却是建立在对现实的清醒认识的基础上的，更不 要说充满了功利色彩的法家和纵横家了，他们看重的是政治形势和政治手段。儒 家思想在战国时代也有所发展，孔子“敬鬼神”、“畏天命”的思想在孟子那里 就很淡薄了，《孟子》谈论的更多的是现实问题，是“保民”，为社会设计一幅 理想的蓝图。正因为诸子具有更加清醒的现实意识，诸子散文所表现出来的对社 会现实深刻的认识与尖锐的批判，都是前所未有的。 　　其次，由于士人成为文化甚至政治的中心，所以他们不再盲目认同某种既定 的秩序，他们的自觉创作精神大为增强。虽然他们所努力的方向不同，但他们都 突破了春秋时温文尔雅的风尚，时常表现出强烈的个性和激情。其中最有代表性 的是孟子和庄子。孟子自称“我善养吾浩然之气”（《孟子?公孙丑上》），以 仁义蔑视君王的富贵，并以帝王师自居，因此行文极有气势，对待不称心的君王， 责骂为“望之不似人君”，文章锋芒毕露，富有激情。《庄子》文章如行云流水， 嬉笑怒骂，极尽渲染夸张之能事，无论是讽刺还是批判无不入木三分。纵横家也 都各具个性，有争强好胜的苏秦，也有狡诈善辩的张仪，还有洁身自好、却强济 弱的鲁仲连，等等。 　　就文学风格而言，此时是百花齐放。诸子的生活经历不同，文化教养不同， 所处的具体环境不同，政治观点不同，文学观念也不尽相同，因此文章便表现出 不同的风貌。如庄子为了表达对社会现实的嘲讽，表达玄妙精微的思想，创造性 地运用了“寓言”、“重言”、“卮言”等文学手法，使其文章充满了奇思逸想。 他正是以“不言之言”、“不言之辩”，让人们“得意忘言”，自觉运用一种言 在此而意在彼，心神交汇的表现手法，从而达到“求之于言意之表，而入乎无言 与意之域”（《庄子?秋水》郭象注）的境界。孟子深切地关怀社会现实，救世 心切，道义感和使命感使他具有强大的人格力量，因此为人为文都极具气势。 《孟子》之文纵横捭阖，凌厉逼人，再加上生动形象的比喻，使得文风至大至刚， 而又饶有韵味。《荀子》文风与《孟子》相近，有辩才，而述理更密，善于譬喻， 长于铺排，其总体风格，郭沫若以“浑厚”二字概括之。纵横家是战国时代最活 跃的政治力量，他们中的大多数人“务于合纵连衡，以攻伐为贤”（《史记?孟 子荀卿列传》），积极参加诸侯国的政治、军事和外交活动，因此语言的力量对 他们显得无比的重要。他们充分运用了夸张、排比、寓言、用韵等各种文学手法， 务使其语言具有煽动性。《战国策》一书由此显得奇谲恣肆、雄隽华赡、姿态万 方。韩非子蔑视传统的礼乐德治思想，并对现实政治有深刻的认识，所论“势”、 “法”、“术”，显示了赤裸裸的功利主义倾向。他的文章无所顾忌，峻峭犀利， 入木三分，淋漓酣?。战国时期除诸子之外，楚国屈原别开一朵奇葩，照灼古今， 大放异彩。屈原是我国文学史上最伟大的文学家之一，他处在宗国倾覆的前夕， 又身遭贬谪，报国无门，满腔愤懑，无可告诉，发为诗赋。屈赋以参差错落的句 式，奇伟瑰丽的词藻，丰富奔放的想象，表现了屈原美好的政治理想和高尚的人 格情操，是《诗经》之后的又一个诗歌高峰。 　　总而言之，战国时期思想文化领域十分活跃，百家争鸣的局面促进了文学的 繁荣，产生了不同于前代而又风格各异的散文和诗赋。清人章学诚说：“盖至战 国而文章之变尽，至战国而著述之事专，至战国而后世之文体备。故论文于战国， 而升降盛衰之故可知也。”（《文史通义》内篇《诗教上》）
