http://www.confucianism.com.cn/html/all/663988.html
中国国学网--
高启诗选
登金陵雨花台望大江
 
大江来从万山中，山势尽与江流东。
钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。
江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。
我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台；
    坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来！
石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡？
黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。
前三国，后六朝，草生官阙何萧萧。
英雄乘时务割据，几度战血流寒潮。
    我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。
从今四海永为家，不用长江限南北。
 
牧牛词
 
尔牛角弯环，我牛尾秃速，
共拈短笛与长鞭，南陇东冈去相逐。
日斜草远牛行迟，牛劳牛饥唯我知；
牛上唱歌牛下坐，夜归还向牛边卧。
长年牧牛百不忧，但恐输租卖我牛。
 
养蚕词
 
东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。
三眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。
新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。
三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。
檐前蝶车急作丝，又是夏税相催时。
 
咏梅九首（选一）
 
琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风愁寂几回开？
 
客中忆二女
 
每忆门前两候归，客中长夜梦魂飞。
料应此际犹依母，灯下看缝寄我衣。
 
观鹅
 
交睡春塘暖，?香日欲曛。
嫩?黄似酒，净爱白如云。
击乱思常侍，笼归忆右军。
沧波堪远泛，莫入野凫群。
 
宫女图
 
女奴扶醉踏苍苔，
明月西园侍宴?。
小犬隔花空吠影，
夜深宫禁有谁来？
 
背面美人图
 
欲呼回首不知名，
背立东风几许情。
莫道画师元不见，
倾城虽见画难成。
 
得家书
 
未读书中语，忧怀已觉宽。
灯前看封箧，题字有平安。
 
赴京道中逢还乡友
 
我去君却归，相逢立途次。
欲寄故乡言，先?上京事。
 
?文
 
风帘一烛对残花，薄?寒笼翠袖纱。
空院别愁惊破梦，东栏井树夜啼鸦。
 
柳燕
 
妙舞汉宫人，香魂化几春。
娇飞傍杨柳，犹似学腰身。
 
闻雁
 
江寒月黑夜，定宿蒹葭里。
叫叫过灯前，却是谁惊起？
 
惜春
 
春过一半未能知，此后还愁不肯迟。
斜日浮云楼上醉，更无言语嗅花枝。
 
园中梨花唯开一枝
 
栏外见春迟，朝来雪一枝。
不知初发处，误道已残时。
 
岳王墓
 
大树无枝向北风，
十年遗恨泣英雄。
班师诏已来三殿，
射虏书犹说两宫。
每忆上方谁请剑，
空嗟高庙自藏弓。
栖霞岭上今回首，
不见诸陵白露中。
 
寻胡隐者
 
渡水复渡水，看花还看花。
春风江上路，不觉到君家。
