http://www.confucianism.com.cn/html/all/1142408.html
中国国学网--
元文宗图帖睦尔注重文治
 
在元代各个皇帝之中，文宗图帖睦尔有着较深的文化修养，所以，在位期间比较注重文治，首先建立了专门掌管文化事务的机构。
天历二年（1329年）二月，文宗设立了奎章阁学士院，秩正三品，专掌进讲经史之书，考察历代帝王之治。以翰林学士承旨忽都鲁、都尔弥施、集贤大学士赵世延等人担任奎章阁大学士。大学士之下设有侍书学士、承制学士、供奉学士、博士等官。这些职位大多由学问深、声望高的朝官兼任。八月，在奎章阁学士院之下设艺文监，秩从三品，专门负责将儒家典籍译成蒙古文字，以及校勘。艺文监设有大监、少监、监丞、博士等官。监下属机构有两个，一是负责保管书籍的艺林库，另一个是负责刻印书籍的广成局。
在设立了这些文化机构的当年，文宗下令编纂《经世大典》。《经世大典》全名是《皇朝经世大典》，是记载元朝典章制度的会要体政书。九月，文宗命翰林国史院、奎章阁学士院的官员着手搜集、整理本朝的典故，按照《唐会要》、《宋会要》的体例，编纂《经世大典》。
第二年，即至顺元年（1330年）正月，正式委任赵世延、赵世安负责。后来，改任赵世延、虞集担任总裁官，任命中书右丞相燕铁木儿担任监修官。为了加快进程，文宗还要奎章阁学士阿廉帖木尔、忽都鲁、都尔弥施等人负责将蒙古文字所记载的典章译成汉文。
至顺二年（1331年）五月，修成《皇朝经世大典》。该书分为《帝号》、《帝训》、《帝制》、《帝系》、《治典》、《赋典》、《礼典》、《政典》、《宪典》、《工典》等10类。每类之下再分若干细目。全书正文880卷，目录12卷，公牍1卷，纂修通议1卷，合计894卷。《皇朝经世大典》是元代一部重要的记述典章制度的巨著。
在组织编纂这部巨著的同时，文宗十分重视教育。文宗不仅自己听学士们讲解治国之道，而且下令所有勋贵大臣的子孙都要到奎章阁学习。并任命翰林应奉揭奚斯（奚字原有人字旁）担任授经郎，负责讲授。文宗经常去奎章阁，向揭奚斯等人请教。揭奚斯写了《太平政要》献给文宗，文宗爱不释手。
为了严格官学的考试制度，文宗在至顺元年（1330年）下令中书省、御史台、集贤院、奎章阁的官员共同主持对国子监学生的考试，合格者按考试成绩分等授官，不合格的留校读书，不得授予官职。
　此外，为表示对儒学的重视，文宗还沿用前朝褒扬圣贤的办法。应孔子后裔、衍圣公孔思晦的请求，加封孔子之父齐国公叔梁纥为启圣王，母鲁国大夫人颜氏为启圣王夫人，孔子之妻并官氏为大成至圣文宣王夫人。后来，又封孟子为邹国亚圣公，程颢为豫国公，和颐为洛国公，并对颜回、曾参、子思等人也加封了相应某国圣公称号。文宗用加封儒学先圣先贤的办法家提高儒学的地位（莫久愚、赵英主编《中国通史图鉴》，内蒙古大学出版社，2001年3月版）。
　至顺三年（1332年）八月，文宗去世。文宗在位期间虽短，但他所提倡的文化治国策略影响可谓久远。
