http://www.confucianism.com.cn/html/all/1940791.html
中国国学网--
《兵镜类编》介绍
中国清代军事类书。40卷，约60万字。清末李蕊编，有光绪刻本存世。该书于正史中辑录春秋至明代军事史料,以类相从,包括将本、卓识、智术、选兵、练兵、料敌、战守等68类，共1471条。每类史料以朝代为序，每条皆有评语，唯第40卷《臆说十种》及《补遗》为编者手撰。李蕊，广州人，曾从军于秦陇，游历于东南沿海间，因感愤于时事，特辑此书。其主旨在于“考古成法，变而通之”（《兵镜类编》原刊本，下同），便于“随事随时抽查，以资谋略”，对时务有所裨益。其评语对古代兵家名言阐发，也不乏精要之处。《臆说十种》则反映古代兵法与近代军事学结合的产物。他以时事立论，针对西方殖民国家侵掠中国沿海的形势及其船坚炮利的特点，在设防、守城、练兵、攻战等方面，提出一系列主张和措施。他认为，“兵事争短不如避长”，“竭天下之精华以防于海，是极力以争所短”，因敌之长在海，争夺目标却在陆，所以“防水不如防陆”。只要人心一致，凭险固守，兵精粮足，即能达到“避之正所以破之” 的目的。这是扬长避短、避敌于海、诱歼于陆的思想。为此，他还提出：多建海岸炮台,海口水道多置障碍,立足于以陆战胜敌；陆战需练精兵，练兵以练军官为重点，且注重练技,多练避炮、用炮之法；陆上以守城为主,以战为守。这些主张，在外敌海军占优势的情况下，对于沿海的设防战守，是有一定价值的，反映了中国近代军事思想的发展。
