http://www.confucianism.com.cn/html/all/19018847.html
中国国学网--
张大千《红拂女》领衔嘉德春拍
系画家挚友旧藏
张大千画作《红拂女》
张大千1944年创作的《红拂女》是他工笔仕女的精绝之作，也是大千稽古敦煌后力图呈现盛唐精丽画风的重要创作。此幅为大千挚友张群旧藏，堪称张大千一生中最重要的工笔仕女作品，也是近年市场难得一见的铭心绝品，称得上是即将于5月举办的嘉德春拍的“女主角”。
该作主角为唐代“风尘三侠”之红拂女，作品构图明快而简洁，整个画面只表现红拂之姿。画中没有交叠或穿插其他事物，单纯地让美感聚焦在女主角身上。这位主角用双手撑开斗篷，抬起头，上身微微倾斜，膝盖稍稍提起，长裙曳地，翩然而来，直接攫获观众的视线。这正是大千刻意为红拂女设计的身段。他通过正面出场和左右对称的形式，暗示红拂女爽朗、大气、果断的性格；又让倾斜的上身和弯曲的长裙连成修长的弧线，不但冲破对称构图的呆板，也烘托出女性优美的姿态。除人物面容、精神、性情以外，大千对服饰的花纹与色彩、画面装潢的形式也都下了很大的功夫。
此作为张大千挚友张群旧藏。张氏喜好收藏，其斋名为“中行庐”，两人的交往可追溯至1927年，二人因书画结识后，彼此常散迹四方，却仍感情弥笃。其中，无论大千“西出玉门”、“投荒南美”，张群对他的关心与资助未曾中断。据悉，中国嘉德2013春拍将于5月7日至9日预展，10日至14日拍卖。
与此同时，记者从中国嘉德国际拍卖有限公司获悉，吴作人博物馆级巨作《战地黄花分外香》将亮相嘉德春拍。该作曾在中国嘉德2003春拍中，以352万元创造了当时吴作人油画的拍场纪录，时隔10年，此件作品将再现中国嘉德20周年庆拍场，有望再创佳绩。
《战地黄花分外香》以超大尺幅(长175.5厘米，宽118厘米)、全景式构图，以及单纯热烈的革命浪漫色彩，将革命主义式的激昂与喜悦之情，表现得淋漓尽致，体现了艺术家对未来新世界充满了无限的期望和想象。其将西方绘画追求空间、立体、感性的真实性，与中国画的笔法、诗意、境界巧妙结合，正是吴作人一生艺术趋向和艺术抱负极佳的概括。 (记者张彤)
