http://www.confucianism.com.cn/html/all/3278012.html
中国国学网--
名校教师一年一轮换
北京中小学试点教师轮岗制
今年9月刚刚被评为全国模范教师和中小学优秀班主任的甄珍老师现在已适应了她在北京第一实验小学前门分校的新生活。这位原来在实验一小便名气不小的语文教师，作为宣武区实施优质教育资源共享工程的一名“排头兵”，以“轮岗支教”的形式来到今年刚成立的实验一小前门分校任教一年。 
从今年起，宣武区的幼儿园和中小学校将试点组织优秀教师前往普通学校“轮岗支教”。据介绍，这种整体规模推行的教师轮岗支教措施在全市尚属首次，将有效促进优质教育资源共享，缓解择校热的“老大难”问题。“市教委鼓励在区县范围内进行教师流动；大力提倡在区县范围内开展教师交流工作。”市教委有关负责人表示。 
名校教师一年一轮换 
经过一个来月的听课评课、深入交流，甄珍老师发现，百年名校实验一小的文化传统、敢为人先的教育理念，以及较为成熟的教学方法，正悄悄融入这所分校的日常教学当中。据实验一小的校长颜凤岭介绍，名校教师定期轮流“支教”也是名校办分校、扩大优质资源的新模式。分校组建初期，总校将把优质的教育理念和课程资源输送过来，同时安排优秀教师以“支教”身份到分校来，一年一轮换。 
中小学“共享”名师 
从今年起，宣武区的幼儿园和中小学校将试点组织优秀教师前往普通学校轮岗支教，缩减不同学校和幼儿园之间的差距。据介绍，这种整体规模推行的教师轮岗支教措施在全市尚属首次，将有效促进优质教育资源共享，缓解“择校热”难题。 
在近日召开的宣武区教育工作会议上，该区教委负责人明确表示，中小学校要打破过去包括优秀教师等优质教育资源为我所有的传统观念，将“为我所有”变成“为我所用”。通过有效的带动策略，建峰填谷，促进区域整体办学水平的提高。 
普通校特聘好教师 
北京市教委相关负责人介绍说，本市还在部分中小学设立教师特聘岗位，鼓励和引导优秀教师到一般学校任教。去年在32所初中校启动教师特聘岗位，在每所初中校设立2至4个特聘岗位，提高这些学校的教育教学水平，同时利用特聘教师带动这些学校的学科建设和师资队伍的整体提升。 
另外，特级教师和骨干教师的辐射带动作用也逐步得到充分发挥。去年起，本市要求没有农村工作经历的特级教师需要到农村中小学或城镇一般中小学兼职支教，完成不低于480课时的支教工作。同时，各区县对市级学科教学带头人和骨干教师都做了相应的安排，充分发挥他们的辐射带动作用。 
千名优秀教师到农村 
记者从北京市教委获悉，为进一步缩小教师资源的区域和校际差距，本市采取城镇优秀教师和大学毕业生支教农村、“春风化雨”等措施推进教育均衡发展。 
据了解，从2005年开始，北京市每年从城镇中小学选派1000名城镇优秀教师到农村中小学全职支教一年，同时还选派2000名左右的教师到农村中小学兼职支教，兼职支教教师利用2至3年时间完成480课时的支教任务后，享受全职支教教师的相关待遇。 
从去年开始，北京还启动了大学毕业生到农村中小学支教的工作，昌平区和大兴区已经接收了120名大学毕业生支教，目前进展情况良好，今年还将选派500余名大学毕业生到农村中小学支教。 
与此同时，教师培训也把关注的重点投向远郊区县教师和城区一般学校教师。2005年启动“春风化雨”行动计划，即城区一般学校骨干教师培训计划，采取市区联合，师干训联动的方式，每年对1000名教师进行培训。(罗德宏)
