http://www.confucianism.com.cn/html/all/9004893.html
中国国学网--
中国古代天文学常识
上古人们认为宇宙有一位至高无上的主宰，称为“帝”或“上帝”。在上古文献里，天和帝常常成为同义词。自然现象各有它的人格化的主持者，如风师谓之飞廉，雨师谓之屏翳，云师谓之丰隆，日御谓之羲和，月御谓之望舒。这些名字，主要用作古诗赋中的辞藻。

    出于农耕民族掌握四季变化的需要，古人观测天象是很勤的，殷商时代的甲骨文就有了某些星名和日食、月食的记载，《尚书》、《诗经》、《春秋》、《左传》、《国语》、《尔雅》等书有许多关于星宿的叙述和丰富的天象记录，史记有《天官书》，《汉书》有《天文志》。

    古人的天文知识不仅丰富，而且也很普及。明末顾炎武在《日知录》里说：

    “三代以上，人人皆知天文。“七月流火”，农夫之辞也。“三星在户”，妇人之语也。“月离于毕”，戍卒之作也。“龙尾伏辰”，儿童之谣也。后世文人学士，有问之而茫然不知者矣。 ”

    以下介绍七政五纬、二十八宿四象、三垣、十二次、分野等天文基本概念。

    一、七政、五纬： 古人把日月和金木水火土称七政，也叫七曜。其中金木水火土合起来又称五纬。

    金星古称明星，又名太白，这是因为它光色银白，亮度特强。《诗经》的“子兴视夜，明星有灿”（ 《郑风?女曰鸡鸣》），“昏以为期，明星煌煌”（ 《陈风?东门之杨》）都是指金星说的。金星黎明见于东方叫“启明”，黄昏见于西方叫“长庚”。

    木星常称为岁星，简称岁
    水星又叫辰星。

    火星古名荧惑。

    土星又叫镇星或填星

    需要注意的是，先秦古籍中谈到天象时所说的水并不是指行星中的水星，而是指恒星中的定星（营室），即室宿，在西方则为飞马坐的αβ两星。如《左传庄公十九年》 “水昏而正栽”。 先秦古籍中谈到天象时所说的火也不是指行星中的火星，而是恒星中的大火，特指心宿二，在西方则天蝎座的α星，如《诗经》中的“七月流火”。

    二、二十八宿、四象

    古人观测日月五星的运行是以恒星为背景的，因为恒星相互间的位置相对稳定不变，可以用它们来做日月五星运行所到的位置。古人选取黄道赤道附近的十十八星宿作为坐标。下面先介绍一下黄道、赤道。

    黄道是古人假想的太阳周年运行轨道。地球沿着自己的轨道国境线太阳公转，从地球轨道不同的位置上看太阳，则太阳在天球（为研究天文而假想的，通常是以地球为中心，无限长为半径的球体）上的投影的位置也不尽相同。这种视位置的移动叫做太阳的视运动，大阳周年的视运动轨迹就是黄道。

    赤道不是指地球的赤道，而是指天球赤道，就是地球赤道在天球上的投影。

    星宿不是一颗星，而是邻近若干得的集合。古人把比较靠近的几颗恒星联系起来，东西南北各有七宿，每七宿，想象成一种动物，称为二十八宿：

    东方苍龙：角亢氐房心尾箕 
    北方玄武：斗扣女虚危室壁
    西方白虎：奎娄胃昴毕觜参
    南方朱雀：井鬼柳星张翼轸

    (亢音kang4， 氐音di1，箕音ji1，昴音mao3，觜音zi1，参shen1，轸zhen3)。苍龙、玄武、白虎和朱雀称为四象。玄武是一种龟蛇合体的动物。
    古人以二十八宿来观测日月和五个行星的运行。了解了这一点，古书上的一些内容就不难懂了。《尚书》“月离于毕”指的是月亮附于毕宿（离通丽，附着的意思）；《论衡》“荧惑守心”指的是火星位于心宿；《诗经》“太白食昴”指金星遮蔽了昴宿。

    二十八宿不仅用于观测日月五星，有的还是古人测定岁时季节的观测对象。古人认为上古时代，人们认为初昏时参宿在南方就是春季正月，心宿在正南方就是夏季五月等。另外，古人还按以上述二十八宿为主体，把黄道附近的一周天按照由西向东的方向分为28个不等分。所以在这个意义上说，二十八宿就意味着28个不等分的星空区域了。

    三、三垣

    古代对星空的分区，除了二十八宿以外，还有所谓三垣。既然紫微垣、太微垣、天市垣。

    古人在黄河流域的北天上空，以北极星为标准，集合周围其它各星，合为一区，名曰紫微垣。在紫微垣外，在星张翼轸以北的星区是太微垣；在房心箕斗以北的星区是天市垣。

    北斗七星在古代天文也占有重要地位。北斗是由天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光七星组成的。古人把这七星联系起来想像成舀酒的斗形。天枢、天璇、天玑、天权为斗身，古曰魁；玉衡、开阳、摇光为斗柄，古曰杓。北斗七星属于大熊座。

    古人很重视北斗，因为可以利用它来辨方向，定季节。把天璇、天枢连成直线并延长五倍距离，就可以找到北极星，而北极星是北方的标志。北斗星在不同的季节和夜晚不同的时间，出现在于天空不同的方位。人们看起来它在围绕着北极星转动，所以古人又根据初昏时斗柄所指的方向来决定季节：斗柄指斗，天下皆春；斗柄指西，天下皆秋；斗柄指南，天下皆夏；斗柄指北，天下皆冬。

    四、十二次


    古人为了说明日月五星的运行和节气的变换，黄道附近一周天按照由西向东的方向分为十二等分，称为十二次。每次中都有二十八宿中的某些星宿作为标志。由于十二次是等分的，而二十八宿广狭不一，所以十二次各次的起止界限不能宿与宿之间的界限一致，有些宿是跨属于相邻的两个次的。列表如下：

    十二次 二十八宿
1．星纪 斗牛女
2．玄枵 女虚危
3．诹訾 危室壁奎
4．降娄 奎娄胃
5．大梁 胃昴毕
6．实沈 毕觜参井
7．鹑首 井鬼柳
8．鹑火 柳星张
9．鹑尾 张翼轸
10．寿星 轸角亢氐
11．大火 氐房心尾
12．析木 尾箕斗

    枵音xiao1， 诹訾音zou1 zi1 外国古代把黄道南北各八度以内的空间称为黄道带，也自西向东分为十二等分。起止界限与中国的十二次略有差异，大致对照如下：

    十二次 黄道十二宫
1．星纪 摩羯宫
2．玄枵 宝瓶宫
3．诹訾 双鱼宫
4．降娄 白羊宫
5．大梁 金牛宫
6．实沈 双子宫
7．鹑首 巨蟹宫
8．鹑火 狮子宫
9．鹑尾 室女宫
10．寿星 天秤宫
11．大火 天蝎宫
12．析木 人马宫

    古人创立十二次主要有两个用途：第一：用来指示太阳所在的位置，以说明节气的变换，例如太阳在星纪中交冬至，在玄枵中交大寒。第二，用来说明岁星（木星）每年运行所到的位置，并拒以纪年，例如说某年“岁在星纪”，次年在“岁在玄枵”等。

    十二次的名称，多和各自所属的星宿有关。例如大火是次名，同时又是心宿的星名。鹑首、鹑火、鹑尾，其所以名鹑，显然又和南方朱雀有关，朱雀七宿也正属于这天宿内。

    五、分野

    古人是把天上的星宿和地上的州域联系起来看的。在春秋战国时代，人们根据地上的区域来划分天上的星宿，把天上的星宿分别指配于地上的州图，使它们相互对应。说某星是某国的分星，某某星宿是某某州国的分野，这种看法，即是“分野”的概念。

    1．星宿与国的对应

    宿 国

角亢 郑
氐房心 宋
尾箕 燕
斗牛 越
女 吴
虚危 齐
室壁 卫
奎娄 鲁
胃昴毕 魏
觜参 赵
井鬼 秦
柳星张 周
翼轸 楚

    2．星宿与州的对应

宿 州

角亢氐 兖州
房心 豫州
尾箕 幽州
斗 江湖
牛女 扬州
虚危 青州
室壁 并州
奎娄胃 徐州
昴毕 冀州
觜参 益州
井鬼 雍州
柳星张 三河
翼轸 荆州


    星宿的分野也有以十二次为纲，配以列国的。如下图所示:

十二次 国
星纪 吴越
玄枵 齐
诹訾 卫
降娄 鲁
大梁 赵
实沈 晋
鹑首 秦
鹑火 周
鹑尾 楚
寿星 郑
大火 宋
析木 燕

    古人的建立分野的目的在观察天象，以占卜地上所配州国的吉凶。《论衡》中谈到荧惑守心时就说：“荧惑，天罚也；心，宋分野也。视当君。”对野有了了解，就可以知道古代作家在写到某地区时会连写到这个地区相配的星宿。如庚信《衷哀江南赋》：以鹑首而赐秦，天何为而此醉，王勃《滕王阁序》，“星分翼轸”，李白《蜀道难》“扪参历井”。指的就是所描绘的地方的星宿分野。

    古代是把天象的变化和人事的吉凶联系到一起的。如日食是上帝对当政者的警告，彗星的出现象征关兵灾。岁星正常运行到某某星宿，则地上与之相配的州国就会五谷丰登，而荧惑运行到某一星配，这个地区就会有灾祸等。古人还认为，一些天象的变化还是水旱、饥馑、疾疫、盗贼等自然、社会现象的预兆。
东方苍龙七宿 

    角宿：室女座α即角宿一，史记天官书『左角李，右角将。』
    星经：『角二星为天门。』又云：『左角为天田，右角为天门，中间名天关 。』观星玩占：『角 二星为天关,苍龙角也， 一曰：维首，天陈，天相，天田，金星也』

    ◇亢宿：有星四，皆室女座中叁等星，礼月令：『仲夏之月，昏。亢中』 
    ◇氐宿：有星四,均属天秤座,氐宿一即天秤座α，礼月令：『季
冬之月,旦,氐中。』尔雅释天：『天根氐也』注：『角亢下系於氐，若木之有根』星经：『氐四星为天宿宫，二名天府，木星。』
    ◇房宿：有星四，即天蝎座之π，ρ，α，β， 房宿叁西名为Ｉｃｌａｒｋｒａｕ，晋书天文志『房四星为明堂，天子布政之宫也。』 
    ◇心宿：有星叁，即天蝎座σ，α，τ，。又名 叁星，诗唐风绸缪：『叁星在天』朱传：『叁 星，心也，在天昏始见於东方，建辰之月也。 』刘瑾曰：『心宿之象，叁星鼎立，故因谓之叁星，然凡叁星者，非止心之一宿,而知此诗为指心宿者，盖春秋之初，辰月末，日在毕， 昏时，日沦地之酉位，而心宿始见於地之东方 ，此诗，男女既过仲春之月而得成婚,故适见心宿也。』心宿二亦名天王，西名Ａｎｔａｒ ｅｓ，一等星色赤，诗豳风七月：『七月流火 』即指此星．礼月令：『季夏之月昏,火中 』左传襄公九年『心为大火』星经：『心叁星 ，中天王，前为太子，後为庶子，火星也，一 名大火，二名大辰，叁名鹑火。』心宿又名商星,左传昭公元年『迁阏伯于商丘，主辰商人是因,故辰为商星。』注：『辰大火也。』尾宿：有星九,均属天蝎座,礼月令：『孟春之月，旦，尾中。』左传僖公五年：『龙尾伏 辰』注：『龙尾，尾星也』观象玩占：『尾九 星苍龙尾，一曰析木。』 
    ◇箕宿：有星四，均属人马座，亦名南箕,诗小雅大东：『维南有箕，不可以簸扬。』疏：『 二十八宿连四方为名者，惟箕斗井壁四星而已 ，箕斗并在南方之时，箕在南而斗在北,故言南箕北斗。』史记天官书:『箕为敖客,曰口舌.』
    西方白虎七宿 

    ◇奎宿：有星十六，九属仙女座，七属双鱼座。礼月令：『季夏之月，旦，奎中。』孝经援神契『奎主文章』注:『奎星屈曲相钩，似文字之画。』史记天官书：『奎曰封豕，为沟渎 。』正义：『奎，天之府库，一曰天豕,亦曰封 豕，主沟渎，西南大星，所谓天豕目。』 
◇娄宿：有星叁，即白羊座β，γ，α。礼月令 ：『季冬之月，昏，娄中。』史记天官书:『娄为聚众。』晋书天文志： 『娄叁星为天狱，主苑牧，牺牲，供给，郊祀，亦为兴
兵聚众。』 
    ◇胃宿：有星叁,属白羊座,史记天官书:『胃有天仓』观象玩占：
『胃叁星曰大粱。』昴宿：有星七，六属金牛座，七姊妹星团即此宿也,书尧典：『日短星昴,以正仲冬。』尔雅释天：『大梁昴也，西陆昴也。』史记天官书：『昴曰髦头，胡星也，为白衣会。』光度最强者为昴宿六。
    ◇毕宿：有星八，七属金牛座,毕宿五即金牛座α,距地七十光年，一月十日下午九时中天, 中天高度７０度,诗小雅大东：『有天毕，载施之行。』朱传：『天毕，毕星也，状如掩兔之毕。』礼月令『孟秋之月,旦,毕中。』尔雅释天：『浊谓之毕』注：『掩兔之毕,或呼为浊,因星形以
名。』 晋书天文志：『毕八星主边兵,主弋猎，其大星曰天高，一曰边 将。』 
    ◇觜宿：有星叁,属金牛座,礼月令：『仲秋之月,旦，觜携中。』史记天官书：『参为白虎，小叁星隅置曰觜,为虎首,主葆旅事』参宿：有星七均属猎户座，参宿五即γ，二等 星，礼月令：『孟春之月，昏，参中。』尚书旋玑钤：『参为大辰,主斩刈。』史书天官书 ：『参为白虎』广雅：『紫宫参伐谓之大辰， 参谓之实沈。』观象玩占： 『参七星伐叁星曰 参伐。』西方白虎七宿 

    ◇奎宿：有星十六，九属仙女座，七属双鱼座。礼月令：『季夏之月，旦，奎中。』孝经援神契:『奎主文章』注:『奎星屈曲相钩，似文字之画。』史记天官书：『奎曰封豕，为沟渎 。』正义：『奎，天之府库，一曰天豕,亦曰封 豕，主沟渎，西南大星，所谓天豕目。』 
    ◇娄宿：有星叁，即白羊座β，γ，α。礼月令 ：『季冬之月，昏，娄中。』史记天官书:『娄为聚众。』晋书天文志： 『娄叁星为天狱，主苑牧，牺牲，供给，郊祀，亦为兴兵聚众。』 
    ◇胃宿：有星叁,属白羊座,史记天官书:『胃有天仓』观象玩占：『胃叁星曰大粱。』昴宿：有星七，六属金牛座，七姊妹星团即此宿也,书尧典：『日短星昴,以正仲冬。』尔雅释天：『大梁昴也，西陆昴也。』史记天官书：『昴曰髦头，胡星也，为白衣会。』光度最强者为昴宿六。
    ◇毕宿：有星八，七属金牛座,毕宿五即金牛座α,距地七十光年，一月十日下午九时中天, 中天高度７０度,诗小雅大东：『有天毕，载施之行。』朱传：『天毕，毕星也，状如掩兔之毕。』礼月令：『孟秋之月,旦,毕中。』尔雅释天：『浊谓之毕』注：『掩兔之毕,或呼为浊,因星形以名。』 晋书天文志：『毕八星主边兵,主弋猎，其大星曰天高，一曰边 将。』 
    ◇觜宿：有星叁,属金牛座,礼月令：『仲秋之月,旦，觜携中。』史记天官书：『参为白虎，小叁星隅置曰觜,为虎首,主葆旅事』参宿：有星七均属猎户座，参宿五即γ，二等 星，礼月令：『孟春之月，昏，参中。』尚书旋玑钤：『参为大辰,主斩刈。』史书天官书 ：『参为白虎』广雅：『紫宫参伐谓之大辰， 参谓之实沈。』观象玩占： 『参七星伐叁星曰 参伐。』
    南方朱鸟七宿 

    ◇井宿：有星八属双子座，史记天官书：『南宫朱鸟权衡，东井 为水事。』博雅:『东井谓之鹑首。』晋书天文志:『南方东井八星，天之南门。』 
    ◇鬼宿：有星四，属巨蟹座，星光昏暗，中有一星团，晦夜可见，称曰积尸气，史记天官书：『舆鬼鬼祠事』博雅：『舆 鬼谓之天庙。』晋书天文志：『舆鬼五星，天目也。』观象玩占 ：『鬼四星曰舆鬼,为朱雀头眼，鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸，一曰天尸，如云非云，如星非星， 见气而已。』
    ◇柳宿：有星八,均属长蛇座,礼月令：『季秋之月,旦,柳中。』尔雅释天：『谓之柳,柳鹑火也。』汉书天文志：『柳为乌啄,主草木。』晋书天文志:『柳八星天之厨宰也。』 
    ◇星宿：有星七，六属长蛇座,星宿一即此座α，孑然独照光度列为二等，礼月令：『季春之月，昏，七星中。』又：『孟冬之月,旦，七星中。』史记天官书：『七星主急 事。』观象玩占『周礼:「鸟号七旒以象鹑火」谓七星也。』 
    ◇张宿：有星六，均属长蛇座。史记天官书：『张素为厨,主觞客。』汉书天文志：『张嗉为厨,主觞客』广雅：『张 谓之鹑尾。』观象玩占：『张六星为天府,一曰御府，一曰天昌， 实为朱鸟之嗉，火星也。』 
    ◇翼宿：有星二十二，第一至第十一属巨爵座， 十二至十四属长蛇座，外二星，又六星皆不明 ，为二十八宿中星数最多者，礼月令：『孟夏 之月，昏，翼中。』史记天官书：『翼为羽翮主远客。』晋书天文志：『翼二十二星，天之 乐府，主俳倡戏乐。』 ◇轸宿：有星四，即乌鸦座γ，ε，δ，β，δ为美丽双星， 其色一黄一紫。礼月令：『仲冬之月，旦，轸中。』 史记天官书：『轸为车，主风。』
    北方玄武七宿 


    ◇斗宿：有星六，均属人马座，亦称北斗又名南斗，诗小雅大东：『维北有斗，不可以挹酒浆晋书天文志：『北方南斗六星，天庙也，一曰天机。』考古质疑：『四方列宿，随时迭运，故以春言之,井,鬼, 柳，星，见於南方,则斗，牛，女，虚，为北方之宿尔，以其正当北斗之衡，故彼既曰北斗，则此曰南斗,所以别 也。』 
    ◇牛宿：有星六，均属摩羯座，礼月令：『季春之月，旦，牵牛中，又仲秋之月，昏，牵牛中。』史记天官书：『牵牛为牺牲。』按古时多谓牛宿为牵牛，今则均以河鼓为牵牛。』
    ◇女宿：有星四,叁属宝瓶座,礼月令:『孟夏之月,旦,婺女中。』 史记官书:『婺女』索隐:『尔雅云:「须女谓之务女。」或作婺字 。』博雅：『 女谓之婺女。』 
    ◇虚宿：有星二，虚宿一即宝瓶座β，系美丽双 星，虚宿二即小 马座α。礼月令：『季秋之月 ，昏,虚中。』尔雅释天：『玄枵虚也，颛顼之虚，虚也，北陆虚也。』 
    ◇危宿：有星叁，第一星即宝瓶座α，几在天球 赤道，第二星与第叁星即飞马座θ，ε。礼月 令：『仲夏之月，旦，危中；』又：『孟冬之月,昏，危中；』史记天官书：『北宫玄武虚 危，危为盖星。』晋书天文志：『危叁星主天 府，天市架屋。』 
    ◇室宿：有星二，即飞马座α，β。礼月令：『孟春之月,日在营室。』诗 风：『定之方中 ，作于楚宫。』朱传：『定，北方之宿,营室星也。』广雅：『营室谓之豕韦。』观象玩占 ：『室二星曰营室，一曰定星。』 
    ◇壁宿：有星二，即飞马座γ，另外即仙女座α，属二等星,礼月令：『仲冬之月，昏,东壁中。』观象玩占：『壁二星曰东壁，图书之府 。』
    叁 垣 

    ◇紫微垣：一名紫宫垣或简称紫垣，（紫微宫，紫宫）。位北斗东北，有星十五，东西列，以北极为中枢，成屏藩之状，东蕃八星，由南起曰：左枢，上宰，少宰，上弼，少弼，上卫，少卫，少丞。西蕃七星，由南起曰：右枢，少尉，上辅，少辅，上卫，少卫，上丞。左右枢之间如开闭之象者曰闾阖门，史记天官书：『中宫天极星，环之匡卫十二星，藩臣，皆曰紫宫。』晋书天文志：『北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中，紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗北，一曰紫微，大帝之座也，天子之常居也，主命度也，一曰长垣，一曰天营，一曰旗星，为蕃卫备蕃臣也。』宋史天文志： 『微垣在北斗北，左右环列，翊卫之象也。』
    ◇天市垣：位於房心东北，有星二十二，以帝座为中枢，成屏藩之状，东蕃十一星，由南起曰 ：宋，南海，燕，东海，徐，吴越，齐，中山，九河，赵，魏。西蕃十一星，由南起曰：韩楚，梁，巴，蜀，秦，周，郑，晋，河间，河中。史记天官书：『房心东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市，中六星曰市楼。』正义曰：『天市垣二十二星，在房心东北，主国市聚交易之所，一曰天旗。』观象玩占：『天市垣，一曰天府，一曰长城，一曰天旗庭。』中。史记天官书：『房心东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市，中六星曰市楼。』正义曰：『天市垣二十二星,在房心东北，主国市聚交 易之所，一曰天旗。』观象玩占：『天市垣，一曰天府，一曰长城,一曰天旗庭。』 
    ◇太微垣：位北斗之南，轸翼之北，有星十,以五帝座为中枢，成屏藩之状,东蕃四星由南起曰：上相，次相，次将，上将，西蕃四星由南起曰：上将,次将，次相，上相，南蕃二星东 曰左执法，西曰右执法，其间曰端门，右执法门西为右掖门,左执法东间为左掖门。史记天官书：『南宫，朱鸟，权衡，衡,太虚，叁光之庭。』宋均云：『太微,天帝南宫也。』广雅：『太微房谓之明堂。』晋书天文志：『太微，天子庭也，五帝座也，十二诸侯府也,其外蕃九卿也。』
