http://www.confucianism.com.cn/html/all/3808826.html
中国国学网--
对外汉语专业遭遇就业尴尬
“有的学校跟我们说要专门学英语的教英语，有的学校跟我们说要汉语专业的教汉语，那我们该给什么学校投简历呢？”  　　11月24日，在上海举行的长三角联合师资招聘会上，上海师范大学对外汉语专业的几名同学一早就来到了现场，准备将精心准备的简历给用人单位。结果，大家都同样遭遇了拒收简历的情况。    　　“这个专业培养的是教外国人学汉语的老师，但要全职教外国人就要进入国际学校，又需要有研究生学历。虽然我们现在可以找私人的培训机构做兼职，但终究不是长久之计。”王佳（化名）这样说。  　　“记得我们2004年进校的时候，老师就告诉我们全国已有100多所高校开了对外汉语专业，毕业时找工作的竞争压力会很大。”  　　虽然在大学里，王佳所学的专业涉及古代汉语、现代汉语、现当代文学、外国文学，这些课程设置和中文专业完全一样，只是课时比中文专业有所减少。但即便这样，一位招聘语文教师的工作人员还是委婉地告诉她，“我们需要功底扎实的学生”。  　　一些中小学负责招聘的老师还直接指出，不要多元化的学生。小王拿着手中被拒四次的简历，有一点点失望，“我只是想应聘初中语文教师，没想到这么难。”  　　“现在，我都不知道自己是该应聘英语教师还是语文教师了”，与小王同行的一位同学告诉记者，“说直接一些，我们这个专业英文水平比不上英文系，中文基础比不上中文系。”  　　“虽然，我们可以鼓励自己，拿我们的英文和中文系比，拿我们的中文和英文系比，可是用人单位只会说我们没有学精。”小王无奈地摆了摆手，她表示，国内有国际部的中小学也很有限，而且要求也高。“找工作真尴尬啊。”小王叹了口气。  
