http://www.confucianism.com.cn/html/all/5919147.html
中国国学网--
绍兴莲花落
绍兴莲花落为绍兴主要地方曲艺，流行于绍兴、上虞、余姚、慈溪、萧山、杭州一带。因其独具风格，有别与其它地区所流传之莲花落，故名。并与宁波走书、金华道情、温州鼓词并称为浙江四大曲种。      相传绍兴莲花落始于清光绪年间(1875～1908)。当时有绰号称“长手指甲”之张姓艺人，自家乡“下三府”(今杭嘉湖一带)来绍兴卖唱，并在此定居，先后收上虞松厦沈阿发、绍兴坡塘唐茂盛为徒。其时，唱词信口编造，无固定内容，演唱亦无固定基调。民国初，唐茂盛受越剧呤嗄调及宣卷调之影响，开始采用接调方法，创造出一套基本唱腔。其演出形式亦由沿街卖唱而改为登台演出。演出内容多为反映农村家庭生活短篇唱词，俗称“节诗”，如《娘家节诗》、《养媳妇节诗》、《分家节诗》、《看相节诗》、《百虫节诗》、《劝夫节诗》等，不过十余篇。后演唱艺人深感接调演唱费力、单调，又不便演唱长本书目，遂开始以四胡伴奏，并加用笃鼓、竹板、三翘板击节。演唱时，一人拉四胡，一人击鼓打板，演唱者手持三翘板，随音乐过门灵活打击，一直沿用至今。      建国前，绍兴莲花落多演出于农村或城区茶馆。观众多为农民及锡箔工人，被视为低级庸俗。建国后，有关部门为艺人组织队伍，帮助整理书目，使绍兴莲花落日趋繁荣。1959年，艺人王金夫首次以绍兴莲花落参加浙江省曲艺调演，演出传统书目《闹稽山》中“诉苦”一段，被评为一等奖。1964年艺人丁水堂亦以现代节目《两只羊》参加浙江省现代戏调演，获得好评。      近年来，绍兴莲花落表演、唱腔及音乐有较大发展，在伴奏上，有时还加用琵琶、扬琴、二胡、笛子等乐器。其书目亦日益丰富，由绍剧改编之《血泪荡》录音，已成浙江人民广播电台保留节目。由《娘家节诗》整理改编之《回娘家》，1982年由胡兆海在全国曲艺(南方片)会演中演出，获创作、音乐、演出三个一等奖。后又被选为全国优秀曲目之一，参加文化部组织之演出团，至内蒙古、新疆、青海等12省、市、自治区巡回演出。1986年，在浙江省新曲(书)目比赛中，倪齐全演出之《疯姑娘》，获得创作、表演、作曲、伴奏四个一等奖。自1985年以来，绍兴还连续举办3次全省绍兴莲花落调演。全县现有莲花落专业演员30余人，业余演员50余人。      曲种名家：倪齐全  　　代表作品： 《闹稽山》、《百花台》、《珍珠塔》 
