http://www.confucianism.com.cn/html/all/1563720.html
中国国学网--
元朝东征日本战史大全
(5)
至元十八年（公元一二八一年）初，元世祖忽必烈征日军事部署已经基本完成，即将择日下令出征。恰值此时，高丽王上书朝廷称日本武士犯边。于是，元世祖下令征日大军出发。五月三日，元军东路征日军进攻对马岛的世界村（上岛佐贺浦）、大明浦，守岛日军奋勇抵抗，但因重寡悬殊，全部战死。元军占领对马岛后，不顾忽必烈的指示，大肆杀掠。五月二十六日，东路大军进入隐歧岛。元军占领隐歧岛后，理应按忽必烈在军议会上的指示，在此等待江南军。但是，忻都自恃有上次战争的经验，且兵力多于上次，尤其是出于对于南宋降将蔑视的心态，恐怕江南军抢占首功，因而在没有对日军的防御措施进行侦察的情况下，贸然率军自隐歧岛出发，驶向博多湾。　　这里有必要作出解释。在有些资料中，称江南军和东路军的会师地点是壹歧岛，而在有的历史资料中，则说是隐歧岛；对于东路军先行攻占的岛屿，壹歧岛还是隐歧岛也争论不清，更有人将二者混为一谈。实际上，这是两个完全不同的地点。壹歧岛属于今天的长崎县，在九州的西南；而隐歧岛则属于本州中国地区的岛根县，在九州的北面。从第一次东征的情况看，元军过对马海峡，占领壹歧岛，逼近肥前沿海，说明这个壹歧岛就是今天长崎县的壹歧岛，而由于这里离陆地近，登陆比较容易，再加上第一次东征元军又占领过，因此第二次东征很可能就把两军的会师地点放在这里；而忻都在第二次东征中先占领的岛屿，很可能是隐歧岛，在骚扰了日本的长门（今山口县）和九州北部后，才南下赶往壹歧岛与江南军会师，这也符合东路军的进军路线。当然，也可能忻都并未攻占隐歧岛，而是直接进攻了壹歧岛，然后又由此北上进攻博多湾，这也比较符合常规上习惯。笔者很难从这两种可能中作出取舍，但有一点是肯定的，那就是会师的地点应该是壹歧岛。　　六月六日，东路军舰队出现在博多湾附近海面。与此同时，忻都还派出一只小型舰队，前往长门海域，以牵制长门的守军，使其不敢救援大宰府。元军进攻长门的消息，震惊了镰仓幕府和京都。民心不稳，舆论惊慌，以致市中无米，民有饥色。谣言一个接着一个地传来：“元军占领九州、元军已从东海、北海入侵等等”。朝廷的公卿大臣尤为恐慌，在朝议中甚至有人主张迅速将朝廷迁往关东，招募武士浪人守卫京都等。后宇多天皇亲临神宫祈祷七昼夜，龟山上皇在清水神社祈祷，又派人去伊势神宫祝词：愿以身代国难。各王公大臣纷纷向寺、社献币、写经、诵经。　　北九州镇西守护所得知元军进攻对马、隐歧后，在镇西奉行少贰藤原经资率领下的守护部队立即进入沿海石坝阵地，严阵以待。总指挥仍为藤原经资，大友赖泰作副手，在他们领导下，有藤原领导的“三前二岛”的御家人武士部队、大友的丰后武士部队、筑后守护北条宗政、肥后守护安达成宗的、以及岛津久经所率领的萨摩、大隅、日向三地的守护武士部队。参加第一线的战斗人员大约有四万余人，连藤原经资的父亲、八十四岁的入道觉惠都积极地参战。此外，四国和中国地方部分御家人和武士，参加了九州的战争，宇都宫贞纲率领约六万中国地方的武士部队，作为增援军在必要时将前往筑前。　　元军舰队驶进博多湾才发觉，沿海滩头筑有石坝，登陆战的实施困难很大。忻都派出小股部队，侦察终日，始知志贺岛和能古岛防御薄弱，未筑石坝，遂命令舰队靠近志贺岛下锚。元军第一次攻入博多湾，是以突然袭击而得手的，第二次攻入侦察终日未能登陆，为日军防御赢得了整整一天时间，已不再是突袭而是强攻了。　　六月六日夜幕降临时，熟习近海作战的松浦党御家人草野次郎经永，率少数部下分乘两小舟偷袭元军，是、纵火焚船，乘元军慌乱之际斩首二十一级。这一果敢行动引诱其他武士效法，偷袭元军彻夜不断。元军为预防偷袭，将大船调于外围，日本船小难以正面冲击。偷袭者至，元军以石、矢投射，日本武士的小船非碎即穿，损失逐渐增加。日军统帅藤原经资下令，若无命令不准进行偷袭。　　七日晨，由洪茶丘所率元军登陆占领志贺岛，与元海军形成犄角之势，扩大了占领区。在博多湾的南侧，有一条狭长的半岛，在半岛的西北角，隔着一泓碧水，竦峙着一座小山那便是志贺岛。八日和九日，元日两军的陆战，就集中于这个狭长的岛屿之上。志贺岛在海潮退时，露出海滩直通陆地，元军试图从海滩突破，进攻博多守军后路。因此杀争夺战相当激烈。据《张成墓碑铭》记载：　　“八日贼遵路复来。君率缠弓弩，先登岸迎敌，夺占其要，贼弗能前。日贼军复集，又返败之。明日倭大会兵来战，君统所部，入阵奋战，贼不能支，杀伤过众，贼败之。”　　战斗越来越激烈，高丽军也投入了这场争夺战。日军副指挥大友赖泰之子大友贞亲亲率日军突入，击退元军和高丽军，恰遇洪茶丘。幸亏王姓万户长率军抢救，战退日军，洪茶丘方免于难。九日，日军又发起进攻。在这狭长的滩头阵地，元军不能发挥其所长，恰好适应了日本武士一人一骑的战斗方式，因而元军伤亡很大。据日本史书记载，元军被杀千余人。战斗进行到六月十三日，元军未能前进一步。这时正值六月（公历七月）盛夏，长期船上生活和战斗，蔬菜、饮水供应困难，疫病不断发生，病死者已达三千余人。元军处境不妙，抢占博多湾的计划已难以实现。因此，忻都等决定，于六月十五日率军撤离了志贺岛，驶向壹歧岛，与江南军会师。
