http://www.confucianism.com.cn/html/all/3538710.html
中国国学网--
色戒
一颗“钻戒”引发的“血案”
“李安果然是一位电影大师！”当张爱玲耗尽近30年心血写就的小小说《色，戒》，经李安之手幻化成影像之后，一段尘封的红尘往事重新鲜活起来：女学生王佳芝施美人计暗杀汉奸易先生，却在极度惶恐中爱上了对方。一枚6克拉的火钻，最终让她完全失防，导致自己和同盟者的毁灭。“色易守，情难防。”电影落幕后，大家心里都像被李安给掏空似的，就像王佳芝临刑前所面对的黑黢黢的深渊。解码?看点血案=“血钻”

　　正如该片的英文片名《LUSTCAUTION》直译为“提防欲望”，电影中印度珠宝商把那颗6克拉的钻戒交给王佳芝，嘴里虔诚地咕哝了一句：“It’samasterpiece!（这是个杰作）。”一出鲜血淋漓的惨案就是这样被李安以“钻石”为引子舒展开了纹理。

　　在张爱玲《色,戒》原著中开篇第一句话就有如下描写：“麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。”李安的影片忠实地还原了这一细节，电影一开始就是阔太太的麻将大战，女人们讨论的主题就是钻戒。“马太太你这只几克拉DD三克拉？前天那品芬又来过了，有只五克拉的。”“你那只火油钻十几克拉，又不是鸽子蛋。”这时主角梁朝伟扮演的易先生出场了，他板着个脸孔，目光深邃地说：“对我说，再好的钻石也是石头，你看你们戴在手上牌都打不动了。”电影院响起了会心的笑声。

　　不过就是这样一个对钻石冷感的男人，却决定把一生中最美的钻石送给要暗杀自己的那个女人，即使知道了她要杀自己。影片快落幕时，易先生陪伴王佳芝到印度珠宝店取钻戒，那颗闪闪发亮的超大钻石不光让观众惊呼，也让王佳芝的嘴角一直抽动，对易先生喃喃道：“走吧，走吧。”于是一场布置那么周密的锄奸计划就这样落空。“因为男人送了一枚戒指就心软了，这就是女人。”电影进入尾声，那颗在易先生的办公桌上颤动的6克拉的小小石头，把炼狱中的两个灵魂打入万劫不复，《色,戒》的戏剧性令影迷发出惊心动魄的感叹。汤唯不露也性感看过张爱玲《色，戒》的原著小说的人，就会发现电影在情节、人物设置方面均忠实于原著DD它超越了政治，表现了一对情人对环境的反弹、无奈、挣扎，以至最后的鱼死网破。不过，在内地版本中，李安动剪刀时显然下手狠了点，连肩膀的肉都没露，少了易先生和王佳芝的耳鬓厮磨的情感交流，无法让人彻底信服王牺牲自己也要放走老易的事实。但是即使是抱着“色情”目的来看片的影迷，也不会失望而回。因为汤唯太棒了！即便章子怡、巩俐也无法像她那样用眼神玩弄性感。她时而是扔在人群里无人发现的单纯女学生，时而又是光芒四射的麦太太，即便全身包裹着衣服，也能用拐弯的眼神和老易调情。没有浪笑，却能把假的东西做得无比真诚。解码?本质女人“动真情”注定毁灭《色,戒》其实阐述了张爱玲一贯奉行的道理：在畸形的社会中，女人对男人一旦有了真爱就注定毁灭，尖锐得让人窒息。在张爱玲的所有小说中,《色,戒》是最短的一篇,只有短短的28页,却花了这个天才作家将近30年的时间才创作完成。张爱玲在序中说：“一点都不觉得这其间三十年的时间过去了。爱就是不问值得不值得。”在李安的镜头中，王佳芝的三段爱都是被毁灭了的。首先是对父亲的爱，王佳芝希望远在英国的父亲能够把自己这个孤女接走。但父亲却只带走了弟弟，导致了她的孤独和敏感；第二次，她与王力宏饰演的男同学邝裕民暗生情愫，并为他挺身参与了暗杀行动。不过，在她失贞和受到生命威胁时，软弱的他却没有提供给她足够的保护，让她再次被伤害；最后一次，她与易先生玩起了猫鼠游戏，陷入情欲的漩涡中，两个孤独而惶恐的人最终向爱投降。王佳芝也被彻底毁灭。李安理解和贯通了张爱玲的初衷后，在《色，戒》里表达的其实就是“真爱危险”。从《断臂山》中的同性之爱到《色，戒》中的两性博弈。李安对人类“纯爱”的探讨日臻至境。解码?幕后电影赞助史上最贵广告

　　《色，戒》中那枚绚烂地犹如星辰之光的6克拉钻戒，不知让多少女影迷在漆黑的影院中双眼放光并失态尖叫，其实这个戒指不是水晶玻璃的地摊货，而是价值3000万港币的真家伙！《色，戒》虽然憾别奥斯卡最佳外语片奖，但如果设个国际“最佳招商引资奖”，肯定是逃不出李安的手心。因为易先生送给王佳芝的那个粉红色钻戒是博物馆级别古董粉钻，李安为找一颗“鸽子蛋钻石”，找遍全世界，终于在卡地亚巴黎的店里面开了眼。据了解，当时还有个小插曲，店方看到李安的薄面，答应把这个镇店之宝拿去用的时候，怎么着也没想到这戒指在拍电影的时候居然还被摔在了地上，片场所有人的心都提在了嗓子眼上。让梁朝伟“崩溃”的片子

　　整个《色,戒》拍摄中,受害最深的是主角梁朝伟。这个反面角色让梁朝伟不止一次地表示,精神受尽折磨。“我感觉自己已经变成那个人,每天都活在水深火热的惶恐中。不拍戏时,我连饭也吃不下。”

　　让梁朝伟感到崩溃的还是那拍摄长达11天之久的激情戏,李安会拍摄近100多个小时的床戏,最后只留下10分钟,这样的举动,让梁朝伟与汤唯都十分震惊,“那段时间,我几乎是个变态的人。”经验再老到的演员,在镜头前脱光衣服的一?那,绝对是很痛苦的,梁朝伟说:“我真的很痛苦,但正好符合角色那种既痛苦又激烈的感情。”在《色,戒》之后,梁朝伟一度身心疲惫,难以自拔,甚至还推掉了《赤壁》诸葛亮的戏份。声色论坛钻戒算什么？

　　在感情面前，6克拉的&nbsp;“鸽子蛋”算什么？易先生甚至对手下说钻戒不是他的。比起感情，钻戒算什么？

　　一个肩负重任的女特工居然爱上一个为虎作伥惶惶不可终日的汉奸，因为私情而害了国事，假如我们纯粹按照正统思维，是绝对不能被理解与接受的，在这里只能让“爱”给出答案。易先生压抑的内心需要一个出路，一个值得信任的托付。这样的对象不是狐媚就可以的，重要的是纯与真。所以人选是汤唯而不是更加美丽还足够狐媚的章子怡。纯真才有信任。“我信任你，我已经很久没有相信别人了”，易先生对王佳芝说的，也是对自己说的。终日干着黑暗勾当的他需要透气，需要自己给自己一点空气一片阳光一个疏解。李安精准地表现了易先生对王佳芝步步深入的爱，从一开始的暴虐到其后缠绕，易先生是把王佳芝爱入骨髓去了。王佳芝和易先生是两个被绝望和恐惧推到悬崖边的人，他们用肢体的狂欢来麻醉自己的神经。电影的最后，内敛到极致，隐忍到入骨。易先生坐在空空的床背着空白的床单泪流满面。

　　王佳芝方面，我们一般都戏谑她是因为那个6克拉的鸽子蛋而瞬间爱上了易先生的，是在强大的物质面前才迷失的。但我们应该信任汤唯的理解，她在接受香港记者访问时淡定地讲，钻石不是最重要的，是她确实已经爱上了易先生，是心甘情愿的。

　　弥漫全片的那种荒腔走板的命运感中，一颗钻戒就是李安用来迷惑世人的道具。好淫的人看到了色，现实的人看到了物质，软弱的人看到了爱。

　　有朋友讲，看这么重的电影，反而轻松了。
