http://www.confucianism.com.cn/html/all/1810364.html
中国国学网--
五代十国时期的舞蹈艺术
公元907年唐亡之后，中原相继有梁、唐、晋、汉、周五代，史称后梁、后唐、后晋、后汉、后周，以和以前同名的朝代相区别。十国为吴、吴越、南唐、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南和北汉。历时半个世纪。五代乐舞在某些方面继承了唐代的遗制但缩小了规模，精减了机构，新作不多，只能看作是一个过渡时期，并没有太大的发展。从南唐李?、李?陵墓（南京）出土的男女舞俑，即可看出明显的唐代遗风，如一舞伎头梳高髻，身着长裙，敞胸出胯，慢曳长袖。后主李煜为南唐末代皇帝，沉湎声色，当时画家顾闳中为“画院待诏”，李煜命他窥探中书舍人韩熙载夜宴情况，顾目识心记，绘图呈给李煜，《韩熙载夜宴图》中画有韩的家伎王屋山作《六么》舞，极为生动，王屋山小巧玲珑，着蓝色长袍、窄袖，双手背后成半圆形，似舞到结尾处，左足虽未露出，但完全可以感到是在欲踏未踏之间。南唐软舞娟秀雅致，和北方后周粗犷的少数民族舞蹈形成鲜明的对比。山西平顺县七宝塔（后周显德元年，公元954年建），原为七层现存五层，其中第二层为伎乐人，均为男性舞蹈，舞人着靴，穿皮衣，舞姿粗犷有力。五代契丹人胡〓所绘《卓歇图》，有途中歌舞娱乐的场面，中一男子着窄长袖长袍，长靴，正在跃起的刹那，拧身起舞，富有北方游牧民族舞蹈风格。 
前蜀主王建（847～918年）和其子后蜀主王衍均好乐舞，王建墓在成都老西门外抚琴台，有石棺床乐舞石刻浮雕，南面正中框内四人，二舞者在中央，旁各有一人伴奏，东西两侧乐队各十人，共二十四人。舞者梳高髻，着宽袖内套窄袖衣，云肩，长裙，腰束长带，结同心结，着云头履。左舞伎举左手，右舞伎举右手，相向而舞，颇有唐代遗韵。后蜀主王衍曾作《折红莲舞》，布景极为华丽，用彩绸装饰游船，船下有轱辘转动，船上载女伎两百余人，手持莲花，这个节目是用来招待国宾的。 
敦煌五代100窟曹议金和夫人回鹘公主出行图，似以张议潮夫妇出行图为粉本稍有改动。曹议金为后唐庄宗时统治瓜沙二州的归义军节度使（同光二年，公元924年）。曹议金娶甘州回鹘（维吾尔族）圣天可汗公主为第三夫人。《回鹘公主出行图》乐舞场面极为壮观，可惜部分残缺，二女子汉装起舞，似应为四人相对起舞，乐队上残，只余十余人。五代伎乐天（榆林25窟）手擘箜篌的舞姿也极为潇洒飘逸。 
五代杂技百戏仍十分盛行，它是雅俗共赏的艺术品种，敦煌72窟《百戏图》“戴竿”，一男子头部顶竿，竿上一人下腰倒立，左右各有一组乐队伴奏，左（面对）边立奏，右边坐奏，乐队舞人均冠带齐整。 
甘肃五个庙石窟第一窟“弥勒经变”局部的一幅“播种起舞”图，一童子扶犁持鞭，赶二牛耕地，田边一男子头顶粮食种子，一老者持杖，身旁立一梳抓髻的幼童，边上一黑衣男童甩袖起舞，舞得很有气势，似为一种播种的仪式，舞蹈以求丰登。这幅佛教壁画，生动地展示了西北农民的生活和习俗，也十分珍贵。 
这一时代在敦煌一带还产生了记录酒宴上舞蹈的舞谱，1900年在敦煌石室中发现敦煌舞谱残卷，引起了中外学者的关注，计有法国巴黎博物馆所藏编号P.3501一种、英国图书馆藏编号为S.5643以及S.5613、S.785、S.7111卷背（李正宇、柴剑虹发现）1992年北京图书馆善本部方广?发现了残卷820舞谱，总计共7件12调，28谱。目前，中外学者对敦煌舞谱的研究已有了一定的成果。
