http://www.confucianism.com.cn/html/all/3636749.html
中国国学网--
中国人要学会扔垃圾
不久前，有人勾勒出这样的画面DD早上8点，正要上班的德国人把分好类的垃圾扔进各色垃圾车，然后和司机道了句“你好”；日本家庭主妇把分成十几类的垃圾送上垃圾车，然后深鞠了个躬；而在中国某小区，一居民透过窗户，看着楼下一些分好类的垃圾运送时被倒进了同一辆垃圾车，无奈地喃喃着：“我分也白分，还不是一样混在一起”，第二天，他便不再做这种“无用功”……&nbsp; 　　垃圾分类的概念自上世纪90年代末进入中国后，对国人而言已不再陌生；但真落实起来，情况却不容乐观DD面对标有“可回收物”和“不可回收物”的垃圾箱，大多数人或视而不见，或不知如何区分；即便分过类的垃圾上了垃圾车，照样混作一团。也因此，有专家指出，中国人还没学会如何扔垃圾。&nbsp; 　　垃圾分类状况混乱&nbsp; 　　中国环境科学学会理事、中国人民大学环境学院博士生导师鲁明中教授向《生命时报》记者介绍，垃圾从收集到运送有这样几个步骤DD自家垃圾扔进了小区垃圾箱，再被环卫工人送到附近垃圾楼，在那儿与街道垃圾“会合”，接着经垃圾转运站，送到填埋场。然而，采访中，记者发现，垃圾在所有链条中的分类情况几乎都很混乱。&nbsp; 　　11月2日早8时许，团结湖一生活小区。不少居民上班时顺手把一塑料袋垃圾扔到小区垃圾车上，显然未进行过分类。清洁人员告诉记者，他们从没有见过谁家专门给垃圾分类。“全都是随手一扔，没人分。再说分了也没啥用，这不还得装一车拉走。”&nbsp; 　　次日，记者在朝阳北路一分类垃圾箱旁停留了30分钟，其间共有21人投放垃圾，其中90%的人只是随手一扔，只有2人考虑片刻后，把牛奶盒扔进了“可回收”箱中。这21个人中，85%的人表示不知道怎么分。一位40岁左右的女士说：“没人告诉我哪些可回收，哪些不可回收，不知道往哪扔啊。”即便环卫工人，对分类垃圾的概念同样“云里雾里”。一位环卫工人称，他们每天把所有垃圾一起倒进垃圾车，从来不分。真正对垃圾进行“分类”的反倒是拾荒者（捡垃圾的工人），半小时内，先后三位拾荒者翻垃圾，并从中取出了能卖钱的易拉罐、矿泉水瓶等。&nbsp; 　　之后的垃圾楼、转运站同样很难起到分类作用。11月5日，记者在朝阳区小庄附近某垃圾楼没有看到任何垃圾分类设备。工作人员介绍说，垃圾由环卫工人拉来，再原样送到垃圾转运站。马家楼垃圾转运站的工作人员则告诉记者，他们倒有进行垃圾分类的机器，可只能“模糊”分类。&nbsp; 　　最后处理大致分为焚烧、填埋、堆肥三种。但据鲁明中介绍，目前我国垃圾大多填埋了。“填埋场里倒是有工人进行简单筛选，挑出金属等可回收物，但根本做不到真正的卫生筛选。”&nbsp; 　　分不好垃圾可能致癌&nbsp; 　　在鲁明中看来，垃圾只是放错了地方的资源。“混在一起是垃圾，一旦分开，很多都是能再利用的宝贝。”据统计，垃圾分类后，30%D40%可回收利用。其中，1吨废纸可造纸800公斤，相当于少伐17棵大树；1吨废旧塑料可炼600多公斤汽油和柴油。德国每年甚至花巨资从国外进口垃圾用于发电。&nbsp; 　　但同国外相比，中国垃圾填埋场中可供再利用的垃圾并不多。中国人民大学环境经济与管理系博士生导师宋国君教授告诉记者，这是由于在垃圾收集、运送过程中，不少可再生资源早已被居民和拾荒者“先下手为强”。据统计，全国600多个城市中，约有230万拾荒者，仅北京就超过10万人。&nbsp; 　　因此，垃圾分类对于中国的意义更多在于减少污染。来自“中德环境地质工程论坛”上的数字显示，中国已成为全球垃圾包袱最重的国家，现存生活垃圾超过60亿吨，每个公民每天正在制造0.7D1.2公斤垃圾。鲁明中指出，如果这些垃圾不分类，相互之间很可能发生化学反应。武汉同济大学污染控制与资源化国家重点实验室研究表明：北京一填埋场渗漏出来的有毒物质，已污染到了地表30米以下的地下水。究其原因就是垃圾之间发生化学作用，产生有害物质导致的。“如果焚烧前没仔细分类，产生的有毒有害气体同样可能致畸致癌。”鲁明中认为。此外，塑料袋等如果埋在地下，一两百年也烂不掉，且会使土壤板结，甚至失去耕种能力。&nbsp; 　　国人为何分不好垃圾&nbsp; 　　可见，垃圾分类这一举手之劳完全能换来更多资源、减少更多污染。遗憾的是，绝大多数国人却做不到这点。也因此，亚太经济合作组织在完成了中国环境报告后指出，中国经济向发达国家迅速靠拢的同时，环境水平却与世界上最贫穷的国家近似。究其原因，有监管原因，也有人们意识上的原因。&nbsp; 　　环保意识欠缺。“可以说，目前中国老百姓能做到不随地乱扔垃圾就很有进步了，如果再让他们给垃圾进行分类，显然有些不现实。”北京大学社会学院教授夏学銮有些无奈地说。况且，相当一部分人只重视自身利益，而不把环保当回事。“他们认为，垃圾分类纯属浪费时间，分了对自己没什么好处，不分也没什么损失。再说中国人又都有从众心理，看到别人都不分类，自己也就懒得去分了。”&nbsp; 　　宣传不够。“分什么”、“怎么分”，采访中不少人表示，他们也想给垃圾分类，但并不清楚如何划分可回收物和不可回收物。况且路边大多垃圾箱标识不清，很多还脏兮兮的，让人只想扔完垃圾掉头就跑。而在日本，横滨市向市民发放的垃圾分类手册有27页，重点部分包含的详细说明竟然有518条之多。中国环境科学研究院固体废物污染控制研究所的李丽博士认为，还是应从源头入手，只要环保理念深入人心，后面的一切就都简单了。&nbsp; 　　成本太高。鲁明中指出，垃圾分类要耗费大量人力、物力。“如果把以前一辆垃圾车换成四辆甚至更多，所需成本肯定比现在大得多。”而如果想利用较先进的焚烧技术，仅焚烧炉与附属设备就需7亿D8亿元人民币。&nbsp; 　　监管不严。尽管有着《城市生活垃圾分类及其评价标准》（以下简称《标准》），但政府对垃圾分类却没有更多监管、处罚措施。而在日本、英国等国家，如果没有按标准分类，公民将被处以高额罚款。英国《环保法》规定，乱扔垃圾最高罚款可达2500英镑。鲁明中认为，在中国，光靠老百姓自觉远远不够，只有整个社会从上到下严格监管、大力宣传，才能从根本上让垃圾分类成为中国人的生活习惯。&nbsp; 　　垃圾应该怎么分&nbsp; 　　对有环保意识的人来说，正确的垃圾分类方法可能是他们迫切想要知道的。根据《标准》，可回收物指适宜回收循环使用和资源利用的废物。主要包括：1.纸类，未严重玷污的文字用纸、包装用纸等。2.塑料，废容器塑料、包装塑料等塑料制品。如各种塑料袋、塑料瓶等；3.金属，各种类别的废金属物品。如易拉罐、铅皮牙膏皮等；4.玻璃；5.织物，旧纺织衣物和纺织制品。不可回收物指除可回收垃圾之外的垃圾，常见的有在自然条件下易分解的垃圾，如果皮、菜叶等。而有害垃圾则包括灯管、油气桶、杀虫剂桶、废电池等。&nbsp; 　　看似繁琐的垃圾分类其实并不难。鲁明中介绍说，比如可以在家里多准备几个垃圾桶或塑料袋，扔的时候就将果皮、菜渣等放在一起；塑料瓶、易拉罐等放在一起；最重要的是一定要将电池、灯管等有害垃圾单独分出来，扔到指定垃圾箱内。因为玻璃在焚烧过程中会损坏炉排设施，混入堆肥垃圾又会影响肥料、饲料质量。而废电池则含有汞、镉、铅等有毒物质，若将其混入生活垃圾进行焚烧，这些有毒物质会在高温下气化，并随尾气排出，污染环境，影响健康。鲁明中同时表示，老百姓要尽量做到少扔垃圾，“有些垃圾完全可变废为宝，如将果皮、菜渣等发酵后用来侍弄花草。”&nbsp; 　　其实，一个简单的动作就关系到每个人的生存环境和身心健康，因此中国人必须马上学会扔垃圾。“很多国家上世纪80年代就提出了垃圾分类，我们到上世纪末才刚起步，差得太远，得迎头赶上。”鲁明中指出，首先要由政府官员带头，一步步推广。夏学銮则指出，要在监管上加大力度，设立奖惩措施帮助垃圾分类。还有市民提议，可用不同颜色的垃圾箱，并用简单的实物图标明可投入该箱的垃圾种类，帮助区分。&nbsp; 　　外国孩子从小就学垃圾分类&nbsp; 　　相比之下，国外垃圾分类则要细致、严格得多。而垃圾分类甚至被看作一个外国人是否融入该国的标志。&nbsp; 　　澳大利亚：一般人家的院子里，都会有三个深绿色大塑料垃圾桶，盖子的颜色分别为红、黄、绿。绿盖子的桶里，放清理花园时剪下来的草、树叶、花等；黄盖子的桶里，则放可回收资源，包括塑料瓶、玻璃瓶等。&nbsp; 　　由于规定复杂，因此市政部门每年都会向各家邮寄相关宣传资料，孩子们更是早早地学会了如何给垃圾分类。几年前，记者的房东讲解如何进行垃圾分类时，忘记说要把瓶盖取下来。这时，她刚上小学的儿子杰森在旁纠正道，一定要将盖子取下来，否则处理时很危险。&nbsp; 　　日本：日本有家用分类垃圾箱，人们在家就可以轻易地给垃圾分类。同时，扔垃圾时还要分日子DD每户都有统一发的表格，写着可燃垃圾、不可燃垃圾、玻璃、罐头、电池等共十余种。如可燃垃圾（包括果皮、菜渣等）是每周一三五扔；每周二可扔报纸、纸板箱；每月第四个周一可扔不可燃垃圾，如电池等。&nbsp; 　　日本垃圾袋是半透明的，所以扔了什么垃圾基本一目了然。如果想“偷懒”，很可能被人指责。&nbsp;　　美国：纽约是垃圾分类做得最好的城市，这一制度始于1986年。为便于民众分类，市政府统一规定，在学校、机关等地，垃圾桶分蓝色和绿色。凡纸类垃圾都应放在蓝色桶中；而瓶子罐头等则放在绿桶里。秋季的落叶和冬季的圣诞树则会在特定季节由专人回收DD当落叶满地时，市政府就会明确要求居民把落叶装入纸垃圾袋中，按指定时间放在房屋前，由垃圾车收走。&nbsp; 　　英国：一般来说，每家都有三个垃圾箱：一个黑色，装普通生活垃圾；一个绿色，装花园及厨房垃圾；一个黑色小箱子，装玻璃瓶、易拉罐等可回收物，区政府会安排三辆不同的垃圾车每周一次将其运走。普通生活垃圾主要是填埋，花园及厨房垃圾用作堆肥；垃圾回收中心则回收42种垃圾，如眼镜、家具等。
