http://www.confucianism.com.cn/html/all/18934160.html
中国国学网--
关于唐寅狂放人格及其文学创作论析（2）
第三，狂放傲诞士风的盛行也是形成唐寅特立独行人格的一个重要方面。&nbsp;
　　生长于江南地区的吴中诗人，与生俱来地受到明丽秀媚山水景致的陶染．他们大多生性旷达清狂。追求自由放达。他们对社会与人生进行了新的思索，自我意识、主体意识开始觉醒，出现了一批“狷狂”之士。清人赵翼《廿二史札记》中写道：“吴中自祝允明、唐寅辈，才情轻艳，倾动流辈，放诞不羁，每出名教外。”陈登原《国史旧闻》卷四十八中列举了明代横放才士多人．有桑悦、罗圮、刘俊、王廷陈等。由此可见，明中叶文人才士恃才放达，横放傲诞，这种任诞狂狷之风的盛行对于唐寅狂放自傲人格的形成有着重要的影响。&nbsp;
　　三、狂放人格与文学创作&nbsp;
　　唐寅的诗歌创作重情尚真，大胆表露自己的真实性情，抒写性灵。他的诗歌多不经意之作。不务锻炼工巧，而才情富丽，时发奇趣，自成一家。这与唐寅狂放的人格特征不无关系。&nbsp;
　　1．唐寅狂放人格在现实行为的层面上，表现为任诞不羁。傲诞狂狷。透过诗歌走进他的心灵时，可充分感受到他内心深处的疏狂和傲诞。如他高中解元后的一首诗，“秋月攀仙桂，春风看杏花；一朝欣得意，联步上京华”(《题画》)，得意与狂傲溢于言表。唐寅的狂放还显现于诗文中对前代狂者的仰慕和追求，在诗歌中自比魏晋名士，“君不见刘生荷锸真落魄，千日之醉亦不恶；又不见毕君拍浮在酒池，蟹螯酒杯两手持。劝君一饮尽百斗，富贵文章我何有?空使今人羡古人，总得浮名不如酒。”(《进酒歌》)再有唐寅特别喜欢以李白自比，“李白能诗复能酒，我今百杯复千首”，唐寅恃才不恭、自负和自信，于此可见一斑。唐寅认为自己与李白不同的一点就是“我也不登天子船，我也不上长安眠”，虽有辛酸，却也彰显了诗人的傲气。虽然自己没有李白得到皇帝征召的经历，但也有李白那种狂放不羁的秉性，“不上长安”却醉心于“姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天”的自在生活。&nbsp;
　　2．唐寅狂放人格是与主流价值取向背道而驰的。因而，在他的诗歌中完全抛开传统价值观念的束缚，体现出一定的市民性、世俗性和享乐性。&nbsp;
　　首先，科考案之后，唐寅主要靠书画谋生，商品经济在他身上烙下了深深的印记。他在诗中毫不隐讳自己“鬻画”的创作目的。“诗文书画总不工，偶然生计寓其中”(《&lt;奉寄孙思和&gt;之二》)。“青衫白发老痴顽，笔砚生涯苦食艰。湖中水田人不要，谁来买我画中山”(《&lt;奉寄孙思和)之六》)。对市民社会的认同，追求常人所需的物质利益，使其诗歌充分地表现出一定的市民性。第二，由于唐寅受科场舞弊案的牵连’，他的价值标准和思想观念发牛了变化．从而汇人世俗的洪流。因而，唐寅诗歌表现出其世俗的一面。如“措身物外谢时名，着眼闲中看世情。人算不如天算巧，机心争似道心平。过来昨日疑前世，睡起今朝觉再生。说与明人应晓得，与愚人说也分明。”(《警世》其一)“贪利图名满世间，不如布衲道人闲。笼鸡有食锅汤近，海鹤无粮天地宽。富贵百年难保守，轮回六道易循环。劝君早向生前悟，一失人身万劫难。”(《警世》其六)等等。对世间人情，众生百态的描写充分表现出其诗歌的世俗性。第三，唐寅由于仕进的幻想破灭，看破人间世情。荣华富贵，功名利禄如同泡影，转瞬即逝。所以人生在世，最重要的是要把握住现实欢乐。因而，在他的诗歌中体现出一定享乐性。如：“为乐须当少壮日，老去萧萧空奈何”(《进酒歌》)，“年老少年都不管，且将诗酒醉花前”(《老少年》)，“春宵一刻千金价，我道千金买不回”(《一年歌》)。他认为人生苦短，应及时行乐。“万千快乐醉千场，世上闲人地上仙”(《感怀》)，“人生不向花前醉，花笑人生也是呆”(《花下酌酒歌》)。从这些诗歌中可以看出，唐寅大胆表露自己的真实性情，毫不掩饰自己悖离传统的价值取向和人生追求。&nbsp;

　　3．狂放人格的行为表现是不拘成法、随心所欲的。唐寅的创作风格也具有这样的特点。&nbsp;
　　他的诗歌不论是抒写人生遭际的激愤之情．还是充满醉意的闲适之歌。或是失意士人愤慨的倾诉，或是风流才子快意的调侃。不拘一格，任意挥洒，不避俚俗。王世贞评价唐寅的诗“如乞儿唱莲花落”。&nbsp;
　　总之，唐寅的诗文创作与其狂放人格有着极大的联系。文学艺术发展史上有不少事例证明，一些作家的艺术创造力都得力于他们反常的人格。别林斯基说：“诗人创作活动的源泉是从他的个性里表现出来的那种精神，他的作品特色及精神应该在他的个性里求得初步解释””。真正的文学艺术成就却也时常属于那些迹近异端的狂者。唐寅不事雕琢，一任自然的创作风格，使他在明代文化史上，卓然独立，自成一家。&nbsp;
　　唐寅的一生是不幸的，不幸是他创作的源泉，人生的磨难无情地扼杀了他的仕途前程，却成就了他文学艺术的创作。从这一意义来讲，不幸的唐寅又是幸运的。（作者：谢丹）
