http://www.confucianism.com.cn/html/all/1077320.html
中国国学网--
景颇族的传统节日
景颇族能歌善舞，他们有许多形象生动的舞蹈。在许多节日庆典活动中，景颇族都举行歌舞活动。最主要的节日有“目脑(总戈)”节、新米节和采花节。?
 
1．“目脑”的意思是“大伙跳舞”。每逢庆祝五谷丰收，迎接贵客，纪念重大节日，男婚女嫁，亲人团聚等场合，都要举行不同规模的目脑(总戈)。传统盛大的目脑(总戈)，一般在农历正月十五以后的几天内举行，时间四至五日不等。选双日歌舞，忌单日进行。
 
每逢节日，景颇族的男女老少便齐集广场，穿着盛装。小伙头戴洁白的包头镶缀着红穗，姑娘们穿着黑丝绒短衫，身佩彩珠，颈戴项圈下围彩色夺目的羊毛花裙。“木脑”广场的中心，竖立着木脑桩。木脑柱一般高约二十米左右，是用两块栗木板制成。木板两侧都画有精美而富有象征意义的图。右侧常常画的是蕨菜，它在景颇族人们心目中是团结和向前的标志；左侧往往画的是一个四方形等分的三个三角形，每个三角形又涂上一种颜色。在两个木柱之间交叉看两把银光闪亮的大刀。在木脑柱的旁边还树有两块大木板，各高八米左右，上面也是图案饰绘。横匾上画有雄伟的喜马拉雅山脉，下面磺匾画的是家畜，农作物，紧靠木脑柱和横匾，是两座仰望未来的高台，围绕高台的木桩，挂有各种具有乐器，直径一米左右的八面?锣，两个长二米的大皮鼓以及其他乐器，最外层的竹篱笆，开两道门。?
 
“木脑”开始，与会人们欢腾。先是礼乐齐奏，笙管、大鼓、?锣金声玉振，音响交杂，悦耳动听，然后是一列景颇族妇女出场，她用头顶着礼物花篮内装着鸡蛋、糯米、米酒，从篱笆的右门轻举脚步，进入会场。这时礼炮骤鸣，欢声雷动，来自各地的景颇族同胞，赠物敬酒，翩翩起舞。仪式一经揭开，要跳两个通宵，从晚到晨，从晨到晚。?
 
2．新米节景颇族有趣的庆丰收节日。每年农历八九月间，当田里稻谷成熟时，家家户户都要欢度“新米节”。?
 
新米节的前一天，主人家就开始准备。他们背着插满鲜花的篮子，然后拣起一捆成熟的糯谷，背回家中，摆在鬼门旁边。然后，便向各家发出热情的邀约，请他们在第二天作客。第二天，男女老少和魔头欢欢喜喜地来到主人家，主人取出水酒迎接来客。主宾互致问候完毕，就要准备新米节的饭食了。妇女和小姑娘炒谷子、舂扁米、做粑粑、煮新米饭，上山采野菜。小伙们欢歌结伴，下河捉鱼。按景颇族的传统规矩，新米节这天不能杀鸡宰猪。
 
宴饮开始之前，主人要行祈祷仪式。他把粑粑、扁米、水酒、干鱼、干老鼠排好祈祝，向鬼表白心愿，盼望人畜平安，风调雨顺，祛灾除祸。如能如愿，将来一定杀牛供祭。?
 
在新米节的仪式上，由年高德重的长者讲述谷子的来源。据说在很久以前，景颇族种植谷子，但谷魂却上了天，地上的谷子长得不好，家狗见状日夜吠叫，终于把谷魂叫到了地上，从此，景颇族种植的谷子茁壮丰茂。?
 
因此，景颇族对狗另眼相看。新米节这天，要先给狗吃饭，其次才是牛，然后才给老人吃。?
 
新米节这天，人们一边饮酒谈笑，一面和主要总结农事，讨论下种的适当时机、泡田水的使用、栽秧的技艺、旱地播种的方法和时限、开荒的设计、轮种的学问等。新米节是一个庆贺丰收的节日，也是一个促进农业技术交流的节日。?
 
3．采花节。景颇语称“思鲜鲜”或“吉达”、“宁打”等，一般在春节期间举行。届时，同寨或邻寨的青年男女相约在一起，带着粑粑丝、米饭、鸡蛋等食物，一同上山找一适合玩耍的地方，大家唱歌跳舞，说笑嬉闹，举行打“炀碟”等各种游戏。情侣们则谈情说爱、互赠礼物，其余男女老少，则每人出些酒肉等食物，共同煮食。老者唱歌给年轻人听，歌词多为吉利之语。饭后，大家唱歌跳舞，一同玩乐。晚上青年男女彼此相约，在公房和其它地方唱歌吟调，尽情娱乐，直到深夜。
