http://www.confucianism.com.cn/html/all/1506283.html
中国国学网--
教育弊病阻挡中国前进
澳大利亚《世纪报》2月28日文章，原题：教育失利阻挡中国的前进步伐 中国快速增长的经济掩盖了很多挑战。不管是从学生的数量还是质量上来讲，教育都是中国面临的最重大挑战之一。 
中国政府的教育开支比以往都高，但是却追不上经济增长的速度，所以从在经济中所占的比重来讲，教育开支几乎是静止不动的。1999年以来，大学生人数增加了3倍多，但是却没有足够的资金增长来满足这一需求。
质量也是一个问题。要求对政治、经济和社会进行批判性思考的文科没有得到足够重视。2004年，中国大学生中只有16％的人学文科，而且近一半的是学语言。中国大学毕业生最缺乏的是创造性和质疑性头脑，这也是跨国公司经常抱怨的一点。大量资金投到了创建世界级的大学实验室，从国外吸引了一批高水平的理工科人才。尽管这样做是值得的，但从西方的观点来看，这还远远不够。
欧洲顶尖的管理学院欧洲工商管理学院欧亚比较研究中心的巴特勒说，中国的大学面临着和影响中国经济生活的同样的弊病：任人唯亲和过多干预。
即使就理工学科来讲，中国只有为数很少的几所大学在教学质量上能够比得上欧美的大学。中国只有几所顶尖院校，其余都是一般的院校，二者差距非常大。这种差距意味着原始数字会给人误导。夸大了中国大学生人数。
商业院校也面临着类似的问题。巴特勒说，有些院校教学质量不高，培养出来的学生不具备出色的才能。很多院校几乎就是文凭作坊。
中国的经济将继续增长，但如果不实行教学改革，那么中国就不会构成大的挑战。中国的学生大多是死记硬背地学习知识。中国经济可能增长，但不会构成致命威胁。
（作者迈克尔?贝克曼，陈一译）
