http://www.confucianism.com.cn/html/all/1132929.html
中国国学网--
汉朝军事制度
汉朝(公元前202一公元220)包括西汉和东汉．其军制继承秦朝而有 发展。汉初，实施“与民休息”政策，百姓兵得负担相对减轻；军事体 制保持了秦朝高度集中和统一的特点。武帝时期，以“中朝”驭“外 朝”，削弱王国诸侯，加强对军权控制；在频繁用兵过程中，军队结 构、兵员征集等不断变化，骑兵上升为重要兵种．募兵制逐渐施行。 东汉初，裁撤郡国军队，取消都试制度．以募兵制渐代征兵制，使国 家军力遭到削弱。至后期，地方牧守权力增大，在镇压农民起义过 程中产生大大小小武装集团乘乱崛起，致使国家重踏分裂。
??军事领导体制 汉初，行三公九卿制。三公中，丞相辅佐皇帝 处理天下大事；太尉为最高武职，掌武事，备阜帝顾问，但不行军令 之权，御史大夫佐丞相统理天下。九卿中，光禄勋(郎中令)统领诸 即，卫尉统辖卫士，中尉(执金吾)统率中尉卒，共同负责皇宫和京 师治安。地位显要的军事长官还有大将军、膘骑将军、车骑将军、卫 将军及各种名号的将军，皆掌征伐。武帝时，削弱丞相为首的“外 朝”权力，罢太尉官；加重“中胡”地位，置大司马以冠将军之号。大 司马大将军、大司马骠骑将军参与宫中机密，平时参与决策、处理 军国要务，战时统率大军出征。后期，改设三公为最高行政首脑．大司马主掌军政，位列大司徒(丞相改)、大司空(御史大夫改)之上。 东汉相沿，大司马复称太尉，名为军事和行政首领，实际上总理国 家军政要务、直接掌握军队的中枢是皇帝的秘书班子尚书台。中叶 以后．外戚任大将军者操纵国政．把持兵权，成为朝廷最高军政长 官，与三公合称“四府”。此外，汉朝沿用古代监军制度，多遣中朗官 和近侍(如太中大夫、X者＞监军。 凡有大的战争，则由皇帝颁沼，以虎符或“符”、“节”为凭，征调 各地军队出征；择选全军主帅和各路统帅，以大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军等充任；将军开府置幕僚，组成指挥机构。武帝以 后，大将军及其幕府长期设置，战时指挥作战，平时参须朝政，实权 甚大。
??在地方，汉朝郡、国并行。郡置太守．为地方最高军政长官，以都尉辅佐掌管兵员征集、训练、考核校阅、维持治安、率军出征，以 及武器装备的制造、管理等。郡下设县，县令(长)兼理军、民两政． 置县尉助理军事和掌管治安。与郡平行的诸侯王国，以相为行政长 官，兼掌军事：臣王国中尉、郎中令、卫尉等统领军队，负责王宫宿 卫和维持王国治安。县下还有乡、亭等基层组织，各置官吏，兼掌组 织本地正卒训练和治安、邮绎、户籍、兵役等军政事务。东汉时，裁 罢都尉，其职并入太守。原来作为监察区划的州(部)，逐渐演化为 郡之上的行政单位，州刺史内掌民政，外统兵马，地方官权力膨胀。 黄巾起义后，战争频仍，刺史、郡守不仅有领兵权，还有征兵、募兵 权，从而埋下了分裂割据的种子。

    兵役制度 两汉兵役制度有一个明显的演变过程。汉初，承秦 制．实行征兵制。文帝时，正常征发不能适应戍边需要，晁错建议莫 民实边，使边郡常驻之民与常驻之兵合而为一。武帝时，土地兼并 日趋严重，大批小农破产流亡，豪宫之家多有免除兵役的特权，又 战事频繁，兵员需要量大，过去行之有效的征兵制度不能正常进 行，也无法满足战争的需要，于是，兼行募兵制。此外，如谪兵、奴 兵、少数民族兵也被广泛使用。东汉刘，刘秀改革军制，取消郡县正 卒轮流上制度，兵员以招募为主。 
??汉初，民17岁博籍(登记)，成为具有兵役义务的待役人员，称 为“正”。“正”20或23岁起役．轮流应征，服现役两年。 一 年在本郡 为材官或骑士、楼船了；一年赴京师当卫士，或到边郡充戍卒(一说在 本郡为材官、骑士、楼船，是正卒；卫士、戊卒为同样性质的服役，均 不是正卒。前者系兵役，后者系摇役)。“正”不服役时，为预备役兵 员，遇有战事，须随时应征，到60或56岁止。应役年限内的免役， 分为复身(本人免役)、夏家(全家免役)两种。凡有一定军功、资历、 爵位者，饲养、捐献军马或粮食、钱币达到一定数量者，朝廷礼遇的 功臣子孙、学者、高龄者，男子身高不足规定尺寸(6．2尺以亡)者， 均可免役。
??武帝开始，兼行募兵制。初募熟悉胡、越的汉族及少数民族人 当兵，不再按期更代。其后，四方有事，常募兵以备征伐。用募对象 多数是农民、流民，少量是犯罪而持许免罪(弛刑)的官吏或百姓， 以及被放免的奴隶。又有选募，即择取身体好、胆量大、技能优的 “勇敢士”从军。有时征募不足，则发刑徒为兵(谪兵)，井实行“七科 谪“，即谪发有罪之吏、无籍之人、?婿、商人(含曾作过商人或父 母、祖父母作过商人者)为兵。西汉末年，为防匈奴，还曾招募奴隶为兵。
东汉时期，募兵成为主要集兵方式，征兵制亦末废止。募兵制 盛行的结果是，国家以钱征集兵员，加重财政负担；一批农民长期 离开土地，影响农业生产发展；应募者对将领的人身依附关系加 员，演变成私家部曲，造成地方势力膨胀，为军阀的形成提供了 方便。
??东汉时期，募兵成为主要集兵方式，征兵制亦末废止。募兵制 盛行的结果是，国家以钱征集兵员，加重财政负担；一批农民长期 离开土地，影响农业生产发展；应募者对将领的人身依附关系加 员，演变成私家部曲，造成地方势力膨胀，为军阀的形成提供了方便。
军训制度 西汉强调“非教士不得从征”(《汉书“武五子 怜》)，不仅注重平时因地制宜、因兵种而异的训练，还坚持定期校 阅、考核，次行都试(大检阅)制度。即每年秋季，在京师，举行隆重 祭祀仪式，武官和士兵一起演练阵法。在郡国，太守、都尉及县令、 县尉组织材官、骑士、楼船，进行射箭、乘马、行船等项军事技能比 赛和考核，评定优劣，罚的还以狩猎形式进行军事演习。在边境，由太守率领万骑巡察防务情况，并实行边塞秋射制度，对候长、士史 进行射箭考核，合格者有赏，不足吉受罚。训练内容以张弩发矢为 主，也综角抵(角力、摔跃)、手博(拳技)、蹴鞠(古代足球运动)等武 术、技巧项目。东汉废都试制度。中叶以后，各种训练制度废弛，地 方兵、京师兵皆无训练，战斗力明显下降。 

    武器装备是战争的工具，也是决定战争胜负的重要因素。汉代的武器种类在先秦弓矢、殳、矛、戈、戟“五兵”基础上，有了新的发展，军士使用的武器已是多种多样。长兵器有殳、戈、矛、戟；短兵器有刀、剑；远射兵器有弩、弓；防护兵器有盔甲、盾牌；攻守的兵器有钩镶。此外还有锤、挝、杖、钺、斧等劈砍、锤砸兵器。在各种兵器之中，铁兵器所占比例越来越大，汉初晁错所列的弓弯、短兵、长戟、剑盾、矛铤等多是质量精良的铁制兵器。近年来考古发掘的长安武器库所出兵器，除少量仍为青铜制造外，绝大多数均为铁兵器，刀、剑、戟、矛、斧、骸、盔甲一应俱全，仅铁镞就达1000余件。
汉代军中的武器不仅品种多，而且质量高，远远优于匈奴的兵器。正如晃错所言，汉军的精兵良器用于战斗，“匈奴之弓弗能格也”，“匈奴之兵弗能当也”，“匈奴之革笥木荐弗能支也”，“此中国之长技也”。
??汉军的精良武器是由多系统、多部门制造的。考工令是西汉中央兵器制造的主要部门之一。“考工，少府之属官也，主作器械”。“考工令一人，六百石。主作兵器弓、弩、刀、铠之属。成则传执金吾入武库” ； 考工之外，西汉的尚方令也制造兵器，史载尚方今：“掌上手工，作御刀剑诸好器物”。《汉书?韩延寿传》载：“延寿又取官铜物，候月蚀，铸作刀剑钩镡，放(仿)效尚方事”。另，《史记?绛侯周勃世家》载：“绛侯子，为父买工官尚方甲循五百被，可以葬者。”司马贞《素隐》曰：“工官即尚方之工，所作物属尚方，放云工官尚方。”
汉代地方上制造兵器的部门是工官。“《地理志》：河南、南阳、济南、太山、颍川、河内、蜀、广汉等郡，皆有工官。徐天麟按：工官虽在外郡，而所作器械，实输京师。故武帝边兵不足，乃发武库工官兵以赡之也。”《汉唐事笺》卷六亦载：“汉自郡国至京师，皆有武备，在郡皆有库兵，或置工官，库兵以算赋为之，而工官与铁官，同置产铁之郡。”可见，汉代产铁之郡皆设制造兵器的机构。 
??西汉的武库不仅负责兵器的贮藏，也具有武器生产的功能。执金吾届官有武库令，“主兵器”。这里的主兵器，也应包括武器的制造。 虽然西汉武器的制造机构有的在京师，有的在地方，但所造兵器皆藏之武库。从这一点看，西汉的武器生产权是由国家直接控制的。对于武器生产的规格、质量、数量都应有统一的计划。
??武库是西汉武器装备的主要贮藏部门，为了使武器装备能够及时地配给军士使用，西汉从中央到地方建立了多层次的武库网络。中央级的武库有京师长安的武库，地方郡级武库见于记载者有洛阳、河南、上郡、颍川、广汉、山阳、北海、玄?武库，张掖、酒泉、渔阳、上党等地也建有武库。县级武库见于记载者有阳陵、居延、商县和武牢等武库。汉武帝以后全国武库大增，边防军及大将军幕府多没有武库。
??汉代武库规模巨大，位于长安长乐、末央二宫之间的长安武库，四周有高大的围墙，考古证实东西长710米，南北宽332米，墙厚1．5米，总占地23万平方米。武库内共发现七处库房遗址，各库所存放的武器种类不一，有的存放铠甲，有的专贮弓箭、簇矢。该武库自汉初兴建，终西汉一代始终沿用。地方上的武库也有相当的规模。遇有战事，这些武库网络便可以及时地为数以万计甚至十几、几十万的军队提供装备。 
??西汉王朝十分重视对武器装备的管理。武库令(长)和武库亟等经营武库之官吏，一般由皇帝亲信为之。武库有严格的籍簿登记制度。从居延汉简可以看出，当时库藏武器装备的品种、数量及出入情况都有详尽的登记，其登记簿册名为“器物簿”。为了保证武库的安全，武库有“库卒”昼夜巡逻值班，名为“直符”。西汉中期燕刺王刘旦曾对群臣诡称：“寡人赖先帝休德，
获奉北藩，亲受明沼，职吏事，领库兵，任重职大。”汉武帝太子为江充陷害被迫起兵时，曾“桥(矫)制赦长安中都官囚徒，发武库兵”，皆说明动用武库兵器必须有皇帝制沼才可行，武库兵器的发放十分严格。武库控制在皇帝手中，既反映西汉对武器装备的严格管理和使用，也体现了专制主义中央集权制下军事权力的高度集中。

    武器管理?两汉武器以钢铁兵器为主。中央由少府所属的考 工主管全国兵器制作。冶铁业比较发达的郡，设工官、铁官，主管兵 器制造并输送京师。长安、洛阳及各郡设武库，由武库今负责兵器 储存和发放。 

    军队构成 汉朝军队包括京师兵、郡国兵、边防兵三个部分。 三者结合，构成军队的整体。
??京师兵即中央军。历来不少学者认为，汉初京师兵主要指南北军，因驻地分别位于长安城内南北而得名。南军的主要任务星负责 保卫宫廷，成员有卫士、郎官之别(南军组成，常见的还有二说：一 是南军即刀尉所领之卫士，D是南军仅指郎中令所领之郎官)。卫 士是郡国轮流服役的正卒，由卫尉统领；郎官由高官子弟和品学出 众之士组成，属郎中令统领。北军主要任务是警备长安及京畿地 区，士兵多征调三辅正卒，一年一更换，初由中尉统率。非常时期， 南北军由皇帝指定重臣统领。武帝时，南军增设期门、羽林和羽林孤儿；北军增设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎愤八校 尉兵，分驻京城内外。南北军由此扩展成为皇帝亲自学握的一文重 要军事力量。东汉时期，形式上沿袭南北军制度，但已无南军之称 呼，光禄勋(郎中令改称)统辖七署朗官，卫尉统领各宫卫士。北军 分作两部：一部内执金吾(中尉改称)统领；一部(主力)由五校尉 (屯骑、越骑、步兵、长水、射声)分领，置北军中候一人监军。灵帝时 增置西园八校兵。 企考两汉文掐，汉朝京师兵是其军队的精锐，主要负责宿卫皇 宫韧保卫京师，按任务可分为三个系统：①省殿卫军。汉初由郎中令统领的郎官充任。郎官分议郎、中郎、侍郎、郎中，新入仕途而 非服兵役的高官子弟、品学出众之士和有某种特长之人组成。主要 侍从护卫皇帝，警卫省殿门户，又备皇帝顾问和差遣，待遇优厚。汉 武帝时改郎中令为光禄勋，为加强宿卫与侍从，先后置期门(后改 体虎贲郎)、羽林(初称建章营骑)和羽杯孤儿，充任省殿宿卫和执 兵送从的主力。期门、羽林选自西北六郡能骑善射的良家子弟，羽 林孤儿由作战死亡将士遗孤组成，皆长期服役，地位较高。②宫城 卫士。由卫尉统领，职掌宿卫殿外宫门和巡逻警备宫内，保卫皇帝、 皇后、太后、太子所后宫殿及中央宫府的安全。卫士由各郡回轮番赴京师宿卫的正卒充当，每期一年，期满回籍。⑶京师屯兵。任务 是屯戌京师，保卫京师及近畿治安。大体包括三支部队：一是南北 军。汉初京师屯兵的主力，通常由将军、卫将军或贾臣统领。如吕 后以吕禄为上将军，领北军；以吕产为相国，领南军；丈帝元年(公 元前179)“拜宋吕为卫将军，居南北军”(《汉书?文帝纪》)。文帝 二年即罢卫将军之军。至此，南北军并存的建制不夏存在。武帝初， 恢复北军组织．并扩大北军为北军八校兵，即中垒、屯骑、步兵、越 骑、长水、胡骑、射声、虎贲八校尉兵。日常事务由中垒校尉兼掌，另 派监军使者监领。东汉裁并八校为五营(屯骑、越骑、步兵、长水、射 声)，置北军中候一人监军，屯戍和出战任务加重。二是中尉卒。由中尉(后改称执金吾)统领。主要负责京师，维持治安；曳帝出 巡时，则随行护驾，侍从左右。三是城门屯兵。武帝时始设，置城门 校尉统领，以外戚、近臣充任。下有司马和十二城门候，领兵分守长 安十二城门。东汉相沿，洛阳十二城门亦设城门屯兵警守，兵员略 有减少。东汉末年，外威、宦官拥兵割据。外戚大将军何进旱北军 五营及期门、羽林后，宦官集团逐募京畿丁壮，创设西园八校尉军。 各置校尉一人统领，总领于上军校尉，从而形成外成、宦官分 掌京师兵的局面。 
??郡国兵即地方兵。汉初，高祖令各郡国选择勇武有力者，因地 势所宜，置材官、骑上、轻车、楼船，各有员额。平时参加军事训练．
