http://www.confucianism.com.cn/html/all/8082001.html
中国国学网--
汉语量词的量和质（2）
第三是量词往往包含民族历史特定的内容。例如： 
    有一锭大银，解了十两小银使用了。 　(《水浒传》第三十八回) 
    据说，有一回，颜回在路上捡到一个小包，里面有一锭金子，金子的正面刻有一行小字，内容是：“天赐颜回一锭金”。　(周简段《神州轶闻录?陋巷故址有颜庙》) 
    《辞海?金部?锭》：“本作铤，银货也。《洞天清禄集》：‘杨补之作梅，下笔便胜，今江西人得补之一幅梅，价不下百十锭。’按旧时金银货币重十两或五两者，皆谓之锭，唐以前称铤，亦为计物之名。”“铤”字条下称“金锭也，《南史梁庐陵王传》：‘至内库，见金铤。’”前二例中的“一锭大银”、“一锭金子”，金银以“锭”计量为我国历史一特定事物。“锭”要铸，浇铸要“模”，《说文》说“铤”是“铜铁朴”，盖或有一定渊源。由计量变成附在名词后成为构词的一部分，“锭”可成“银锭”： 
    舱房里、甲板上，竟都是开着盖的一箱银元、银锭、银元宝!(凌力《梦断关河》第一卷七) 
    这和现在常用的人员、马匹、人口、枪支、船只等词结构相同。 
    “锭”又用作计“墨”。宋?陈师道《后山谈丛》卷一：“秦少游有李廷?墨半锭。”墨锭与金银锭均为块状，或许有相似的渊源，但《通俗编》认为二者无关，它说：“世俗计金银以锭，锭为铤之讹，锭有足镫，与金银略无关涉，古计墨亦曰几铤，今并讹为锭字。” 
    与“锭”相近的还有“方”。本来作为名词的“方”是指“物形正直者”(《辞海?方部》)，即《考工记?轮人》所说的“方者中矩”。用于量词，引申形容方形的东西，如“一方砚台”、“一方印章”。砚台、印章都是方形或近似方形(长方形)，手帕也可用“方”： 
    牡丹跟大家笑，她手拿一方小绢子盖在唇边，因为那两位拳师踢起一大堆灰尘。　(林语堂《红牡丹》十二) 
    她摸出一方手帕来揩眼睛。 　(巴金《春》十一) 
    国人习惯于用“方”表量，即或初始与方形、直角有关，但独自成为量词之后却跳出了“方形”“直角”的框子，甚至形容“非方”的量： 
    在一方圆镜里，我看美好年青(轻)仙女的跳舞，她胸口袒亮一盏小灯，闪着我含笑的面貌。 (《梦家诗选?昧爽》) 
    歪脖树下有一方石磨，石磨方边有一堆碗口粗的铁链，铁链边有口枯井。(张雅文、远方《趟过男人河的女人?一见钟情》) 
    前者“方”等同于“面”，后者“方”等同于“盘”“块”。 
    第四是量词多具有选择性。汉语量词虽有许多是与被修饰词有特定的习惯性联系，如： 
    他明白，只要能猎得一条蟒，卖了蟒皮，他父亲就不至于眼睁睁地死去了。(梁晓声《九五随想录?狡猾是一种冒险》) 
    我推开那座坟墓的石……一条鸡冠蛇在骷髅里爬。(《梦家诗集?相信》) 
    事情的起因是为两只兔子。(张雅文、远方《趟过男人河的女人?一见钟情》) 
    刚过桥，看到那只靠在树边蹭痒痒的小鹿，他就忍不住走近，伸手轻轻抚摸它柔滑的带着白色斑点的皮毛。(凌力《梦断关河》第一卷五) 
    为什么要在昆明湖边铸这么头牛呢?(周简段 《神州轶闻录?昆明湖边说“金牛”》) 
    例中“条”习惯用于“蟒”“蛇”等体长动物，“只”习惯用于“兔”“鹿”体形不是很大的动物，“头”习惯用于“牛”等头大体粗的动物，但，这并不是全部、也不是绝对的。有许多是有多种量词可选择的。如： 
    这条法国邮船白拉日隆日爵号(Vicomte de Bragelonne)正向中国开来。(钱钟书《围城》一) 
    大约两百码外，一艘灯火通明，乐声悠扬的酒坊船慢慢移动，弄皱了波平如镜的水面，划出一道道黑色的波纹……(林语堂《红牡丹》四) 
    在中南海的“静谷园”内，至今还保存了一株“人字柏”，也是稀世之珍。(周简段《神州轶闻录?京华古树纵横谈》) 
    再说北京城里还有一棵深受人们尊敬的古柏，是在孔圣人的庙里。(同上) 
    无论是穿长衫的文人墨客，遗老遗少，梨园名优，还是短打扮的车夫、杠夫等下等社会的劳动者，只要花一大枚铜板儿，就可以捡一个座位……(周简段《神州轶闻录?荷花市场与会贤堂》) 
    自觉没趣丢脸，像赶在洋车后面的叫花子，跑了好些路，没讨到手一个小钱，要停下来却又不甘心。(钱钟书《围城》一) 
    例一、二同是计船，一用“条”，一用“艘”；例三、四同是计柏树，一用“株”，一用“棵”；例五、六同是计钱，一用“枚”，一用“个”。这样就使一大批属于同一计量对象，却可以选择不同的量词： 
    张应云便着人到各处购买得十九头大小猴子。(凌力《梦断关河》第三卷十七) 
    他吓得汗毛直竖，黑暗里什么都看不见，想划根火柴，又怕真照见了什么东西，辛楣正打鼾，远处一条狗在叫。(钱钟书《围城》五) 
    等风平浪静，你睡着了，是一匹羔羊。 　(《梦家诗选?有赠》) 
    一支钥匙打开了她生命的奥秘，那就是幸福与痛苦，结合与相属的狂欢。 　(林语堂《红牡丹》十六) 
    他投过来的目光却像一只扑蝶的网子，猛地捉住了她……(张雅文、远方《趟过男人河的女人?一见钟情》) 
    清朝时，德胜门有重兵把守，派章京二员，骁骑校四员，马军二百名，由正黄旗管辖。 　(周简段《神州轶闻录?话说德胜门》) 
    例一以“头”计“猴”，还可以选“只”、“个”来给“猴”计量。例二以“条”计“狗”，还可选“只”计量。例三以“匹”计“羊”，还可选“只”计量。例四以“支”计“钥匙”，还可选“把”计量。例五以“只”计“网”，还可选“张”计量。例六以“员”计“章京”、“骁骑校”，可选计人的“名”、“位”、“个”等计量。 
    第五是汉语量词的多源性。除了部分“专职”量词，相当多的非量词来源的词，临时充当量词。这类量词的加入，一方面使量词的数量大大膨胀，以至于使量词数量无法用数字统计，另一方面使量词的功能扩大：除计量外还具有修辞功能。例如： 
    在天河的弦子上，有鬼歌；飞过一条荒街，一湾小河。(《梦家诗选?秦淮河的鬼哭》) 
    因为是熟客，他就要了一壶茶，从附近的理发店叫来一个师傅，他宁可在这儿剃发，嫌店面太杂。(林语堂《红牡丹》二十) 　　      这是暮秋天气，山深日短，云雾里露出一线月亮，宛如一只挤着的近视眼睛。 (钱钟书《围城》五) 
    那血流像一场突发的山洪，把他脑海中的一切都淹没了，唯独留给他的一丝清醒，那就是孩子。(张雅文、远方《趟过男人河的女人?死不瞑目的疯子》) 
    她雇了一叶小舟独出游，那是冬至前一天，很多年轻人出来庆祝节令。(林语堂《红牡丹》二十) 
    在一流小河，一片叶子，和一架风车上我听见那些东西美丽和谐的声音，但从来没有寻到自己的歌。(《〈梦家诗集〉再版自序》) 
    等走过几条廊，穿过几道门，最后走出“卷阿胜境”，一抹春山，一湖春水，就会一下子涌现眼前，令人心胸豁然开朗。(周简段《神州轶闻录?湖畔废墟觅“清音”》) 
    听人在三弦上拉出传神的曲调，尽是那么简单的三根弦，那么一弯平常的弓，和几只指头的拨弄，自有他得神的技巧。 
    (陈梦家《〈新月诗选〉序言》) 
    例一“一湾小河”的“湾”本是名词，指河流弯曲或海洋向陆地深入的地方；也作动词，指停泊；这里却作量词。例二“一壶茶”，“壶”是名词，这里用作量词。例三“一线月亮”的“线”，例四“一丝清醒”的“丝”，例五“一叶小舟”的“叶”原也是名词，这里都用作量词。例六“一流小河”的“流”，例七“一抹春山”的“抹”，原是动词，这里用作量词。例八“一弯平常的弓”的“弯”本是形容词或作动词，这里作量词。 
    上列各例中的非量词来源的借用量词都具有强烈的修辞意味。“一湾小河”在计量的同时仿佛让人看到小河弯曲蜿蜒的形象；“一壶茶”在计量的同时已告诉我们没有直接描写的茶容具DD茶壶；“一线月亮”让人看到线状月光，“一丝清醒”让人感极其细小；“一叶小舟”让人感受到像树叶漂在水中的感觉；“一流小河”描写了一条动态的小河；“一抹春山”令人看到青色搽染的山峰；“一弯平常的弓”使一张弯曲美丽的弓展现眼前。这种额外的修饰功能深藏在计量功能之中，从而有一箭双雕之效。 
    总之，质丰量大是汉语量词丰富性的两大支柱。当丰富的内涵和庞大的数量结合在一起并投入运用时，量词的光彩便闪现出来： 
    在北平即使不出门去罢，就是在皇城人海之中，租人家一椽破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐……(郁达夫《故都的秋》) 
    上面摊了一床用旧帆布或别的旧货做成脏而又硬的棉被，搁床正中床单上面的是一个长方木托盘，盘中有一把小茶盏，一个小烟盒，一支烟枪，一块小石头，一盏灯。(沈从文《鸭窠围的夜》) 
    她打开首饰盒，挑出一串珊瑚项链和一对珊瑚坠子的耳环，侧过头来照镜子。 
    (林语堂《红牡丹》二十七) 
    例中无论是个体量词还是集合量词，也无论是专用量词还是借用量词，连缀在一起使用错落有致，前后辉映，尽收珠联璧合之妙。 
    最后说一点。从历史上看汉语量词比较分散，而发展到现在，相对向少量量词集中。比如马论匹、牛论头、羊论只，早期也不那么固定： 
    且说山寨里宰了两头黄牛，十个羊，五个猪，大吹大擂筵席。(《水浒传》十九) 
    每日以驼五头，马十匹，羊一百口祭之。 　(《隋书》卷八十三) 
    到了现代，个、只、双、次、回等量词使用范围越来越广，量词的量也有相对集中的趋势。
