http://www.confucianism.com.cn/html/all/1881448.html
中国国学网--
历史罕见的宫女起义DD“壬寅宫变”
自古以来，防备森严的地方不是监狱，而是皇宫。皇帝为防人行刺，日日夜夜命人巡逻守卫。明朝也不例外。 
明朝皇帝的寝宫是紫禁城内的乾清宫。除了皇帝和皇后，其余人都不可以在此居住，妃嫔们也只是按次序进御，除非皇帝允许久住，否则当夜就要离开。 
嘉靖年间的乾清宫，暖阁设在后面，共9间。每间分上下两层，各有楼梯相通。每间设床3张，或在上，或在下，共有27个床位，皇上可以从中任选一张居住。因而，皇上睡在哪里，谁也不能知道。这种设置使皇上的安全大大加强了。然而，谁又能防备那些守在他身边的宫女呢? 
就是这群宫女，干出了惊天动地的大事，这就是历史上的“壬寅宫变”。“壬寅宫变”发生在嘉靖壬寅年(嘉靖二十一年，公元1542年)。当时史料曾有如下记载： 
嘉靖二十一年十月二十一日凌晨，十几个宫女决定趁朱熟睡时把他勒死。先是杨玉香把一条粗绳递给苏川药，这条粗绳是用从仪仗上取下来的丝花绳搓成的，川药又将拴绳套递给杨金英。邢翠莲把黄绫抹布递给姚淑皋，姚淑皋蒙住朱厚的脸，紧紧地掐住他的脖子。邢翠莲按住他的前胸，王槐香按住他的上身，苏川药和关梅秀分把左右手。刘妙莲、陈菊花分别按着两腿。待杨金英拴上绳套，姚淑皋和关梅秀两人便用力去拉绳套。眼看她们就要得手，绳套却被杨金英拴成了死结，最终才没有将这位万岁爷送上绝路。宫女张金莲见势不好，连忙跑出去报告方皇后。前来解救的方皇后也被姚淑皋打了一拳。王秀兰叫陈菊花吹灭灯，后来又被总牌陈芙蓉点上了，徐秋花、郑金香又把灯扑灭。这时管事的被陈芙蓉叫来了，这些宫女才被捉住。朱厚虽没有被勒断气，但由于惊吓过度，一直昏迷着，好久才醒来。 
事后，司礼监对她们进行了多次的严刑拷打，对她们逼供，但供招均与杨金英相同。最终司礼监得出：“杨金英等同谋弑逆。张金莲、徐秋花等将灯扑灭，都参与其中，一并处罚。” 
从司礼监的题本中可知，朱后来下了道圣旨：“这群逆婢，并曹氏、王氏合谋弑于卧所，凶恶悖乱，罪及当死，你们既已打问明白，不分首从，都依律凌迟处死。其族属，如参与其中，逐一查出，着锦衣卫拿送法司，依律处决，没收其财产，收入国库。陈芙蓉虽系逆婢，阻拦免究。钦此钦遵。”邢部等衙门领了皇命，就赶紧去执行了。有个回奏，记录了后来的回执情况：“臣等奉了圣旨，随即会同锦衣卫掌卫事、左都督陈寅等，捆绑案犯赴市曹，依律将其一一凌迟处死，尸枭首示众，并将黄花绳黄绫抹布封收官库。然后继续捉拿各犯亲属，到时均依法处决。”圣旨中提到了曹氏、王氏，曹氏、王氏是谁呢?据人考证，她们是宁嫔王氏和端妃曹氏，因此，有人根据这道圣旨得出结论，是曹氏、王氏指使发动了这场宫廷政变。 
司礼监题本中记录了杨金英的口供：“本月十九日的东梢间里有王、曹侍长(可能指宁嫔王氏、端妃曹氏)，在点灯时分商说：‘咱们快下手吧，否则就死在手里了(手字前可能漏一个‘他’字，指朱厚，或有意避讳)。’”有些人便以这一记载作为主谋是曹氏、王氏的证据。 
然而有人则不以为然，认为如果主谋是曹氏和王氏，那么史料上应该记载宁嫔王氏和端妃曹氏的情况，而在以上所述的行刑过程当中，却从未见到过对曹氏和王氏的处置的描述，因此主谋是谁尚不能断定。 
“深闺燕闲，不过衔昭阳日影之怨”，是明末历史家谈迁对此案的看法，但事实究竟如何，无人知晓，因此成为又一桩宫闱之谜。
藩王朱厚?还没有成为明世宗前，就喜欢炼丹修仙，将大半儿心思都花在了钻研如何成仙上。他称帝之后享受的富贵达到了极点，仍旧一心追求长生不死。于是，他广征道士方士之流，在宫廷中搞起了斋醮，不断扩大规模，耗费巨资。他又是好色之徒，令礼部派员在京城、南京、山东、河南等地挑选了民间女子千余人进宫。以后又多次采选宫女，多达数千人。仅嘉靖二十六年（公元1547年）至嘉靖四十三年（公元1564年）间四次大选，就选进一千零八十个八岁至十四岁的幼女。选这么多的女孩入宫，一是准备用以炼制“元性纯红丹”，二是供世宗淫乐纵欲。这些进宫的女子，只有少数有封号，绝大多数既被世宗淫乐，又被奴役，饱经摧残。而世宗被谋害这件事情，就与这种荒淫无耻的行为有关。
但具体说来，史家们对宫女弑君发生的原因，存在如下几种不同的解释。
第一种观点认为，“壬寅宫变”，是由于嘉靖帝为炼制长生不老的丹药，酷虐宫女所致。
当时，司礼监审问宫女的口供记录中，有“咱们下手了罢！强如死在他手里”的话。 据此推断，这时宫女们一定处于危险的境地，将被置于死地，反正死是难免的，不如先下手为强，拼死一搏，杀死嘉靖皇帝。而各种资料表明，事件发生前，宫女们并没有做错什么事情，既无大错而又面临危险，推察情由，这件事很可能是世宗炼制长生不老丹药所致。朱厚?贪恋女色，纵欲无度，他自己身体状况越来越差，而愈是这样，他又愈是迷恋道教仙术，以求长生不老。一些有名的方士、佞臣，都是以进献房中秘方或炼丹药而大发横财。如陶仲文是嘉靖帝最宠信的方士之一，最初就是靠进献房事秘方得到皇帝的宠爱。嘉靖帝一次给他的赏赐就是十万两银，官至一品，兼领双俸，他的子孙也由此受益。为了投皇帝所好，当时搜集进献各种房事秘方、炼制或炮制各式长生不老丹及房中药的风气流行大江南北。
当时所进献的秘方和炼丹药可谓五花八门。其中“红铅”作为最流行的炼丹制药之法，是将处女月经和药粉经过拌和、焙炼而成，形如辰砂。还有一种“含真饼子”，即婴儿出生时口中所含的血块。据说这些药物能够起到强身健体和增强性欲的作用。在“壬寅宫变”两年前，宫内这种炼丹之风达到了极点。嘉靖帝信用方士段朝用等人炼制丹药，不惜牺牲宫女的身体，甚至年轻的生命。为了采得足够的炼丹原料，皇帝强迫宫女们服食催经下血的药物，轻则极大损伤宫女身心，重则造成失血过多甚至血崩，许多人因此丧命。此外，为了防止泄漏炼药的秘密，甚至可能杀掉取过血的宫女灭口。可以推测，当时部分宫女亲眼目睹宫内姐妹们饱经残害，自知这种灾难早晚会降临到自己头上，因而才决定拼死一搏，她们明知无论能否成功，死是在所难免，但既然怎么都是死，不如与嘉靖帝同归于尽。
第二种观点认为，是宁嫔王氏首谋发动这次宫变的。为什么王氏要指使宫女们杀死嘉靖帝呢？据说是这样的。世宗自嘉靖元年大婚后，身体很虚弱，经常气喘、咳嗽，直至嘉靖九年还没有孩子。嘉靖十年，世宗在宫中钦安殿建坛求嗣，以求得到一个儿子。起初，以礼部尚书为监礼使，文武大臣轮流值班进香，一直没有效果。到嘉靖十五年，请道士邵元节等主持祈坛。事情也是巧合，当年，后宫妃嫔就生了男孩，以后又生了好几个孩子。宁嫔王氏也在这一年为嘉靖帝生了一个儿子，按惯例，她应该由嫔晋为妃，可是不知为什么，世宗没有晋封她。因此宁嫔王氏心存不满。她便在嘉靖帝夜宿于宠妃曹氏宫中时，指使杨金英等宫女将皇帝勒死以作为报复，同时也可把责任推到曹氏身上。这一说法大抵是根据一般宫闱斗争的逻辑所进行的猜测，但于情理并不符。因为，一个生有皇子的妃嫔，为了争宠而冒如此大的风险，没有这样的必要，十几位宫女为给主人争宠而不顾生死谋害皇帝，而且如此一致的态度，可能性也不大。
第三种观点认为，世宗喜怒无常，任意残害宫女而导致了这次宫变。
据历史资料记载，嘉靖帝性格残暴，喜怒无常，任意对待臣下，和后宫从皇后到宫女。孝洁皇后陈氏仅仅因为对朱厚?好色有所不满，朱厚?便雷霆大发，陈氏和她腹中的孩子一起死去。 陈氏死后，朱厚?立顺妃张氏为后，宠爱有加。然而，朱厚?就因为一件小事，一怒之下废了张氏，改立德妃方氏为后。方氏在壬寅宫变中对嘉靖帝有救命之恩，但她处死了皇帝宠妃曹氏。朱厚?心有戒恨。几年后，后宫失火，朱厚?竟然眼看着大火燃烧而不救，使方氏在害怕和惊吓中死亡。
对皇后都是如此，嘉靖帝对待出身低微的宫女宫婢，当然不看在眼里。朝鲜史书所载，朱厚?虽然贪色，但宫人只要犯了一点小小的错误，从不宽恕，痛加责打，因此多达二百多位宫女被打死。这种非人的待遇，使宫女们担惊害怕，蓄谋拼死斗争。而这起宫变也正是因为这种原因，宫女才发出“咱们下手了罢，强如死在他手里”的呼声。
第四种观点，依正史所载，此次宫变，与一妃一嫔有关。推测可能是一场政治斗争。
明武宗也是荒淫无度、纵欲过度而死时，没有留下子嗣，也未留下遗嘱，临终时告诉身边太监，由太后与朝臣商议酌定立嗣之事。经慈寿皇太后与朝臣商议，兴献王之子朱厚?被迎立，即明世宗嘉靖帝。论辈分世宗与武宗为堂兄弟，如按继承皇位的要求，他应尊重皇家传统，称自己生父兴献王为叔父，而尊武宗之父明孝宗为父。但朱厚?却希望尊自己的生父为皇考，甚至想追封兴献王为皇帝。由于皇统的问题事先没有讲明。导致朱厚?即位后朝廷争论不休，很快一场政治风波在嘉靖初年上演。以内阁首辅杨廷和为代表的一方，主张尊重明朝的皇统；而以璁等人为代表的一些大臣，则迎合嘉靖帝私意，要求按照嘉靖的意思行事。，明廷上下围绕这一问题展开了一场史称“大礼仪”的激烈争论，延续近二十年。这场斗争表面上是礼仪之争，而实际上，时起时伏，它的实质是朝臣与皇帝、朝臣各派系之间的激烈权力斗争。
大礼仪刚刚以嘉靖帝的胜利宣告结束，发生壬寅宫变，而且与一妃一嫔，即端妃曹氏和宁嫔王氏有关，因此，推测涉及大礼仪，是政治斗争失败者利用妃嫔除掉嘉靖帝的结果。
总之，这次宫变因何而起，正史没有能够给出明确的解释，人们对此只能做出种种估计，但证据都不够充足，无法使各家看法统一起来。
史上最荒诞的王朝 作官须阉割的南汉王朝（历史DD隋唐DD五代十国DD朝代）
读书作官历来是中国读书人的理想，各个时代的统治者也非常重视知识分子的作用。可是在中国古代，曾经有这样一个王朝，它的统治者规定：凡是作官的人都要阉割。这个奇怪的王朝就是五代十国时期的南汉。
南汉位于中国南方，这是一个很荒唐的王朝。老国王刘晟吃丹药丧命之后，新国王刘继兴继位，他非常信任宦官龚澄枢，国家大政皆由龚澄枢指示可否。最令人不解的是：凡群臣有才能的，或者读书的士子中了进士、状元，皆要先阉割了，然后进用。即便是和尚道士，刘继兴想与其谈禅论道，也要先阉割了再说。在刘继兴看来，百官们有家有室，有妻儿老小，肯定不能对皇上尽忠。有些趋炎附势的人，居然自己割了阳具，以求进用。于是南汉几乎成为阉人之国。时人称未受阉割之刑的人为门外人，而称已阉割者为门内人。
刘继兴重用宦官，事事都唯内宫之言是从。其时有个宦官陈延寿，原是个无赖之徒，后来因奸淫妇女被阉割了，便进宫内充当一名内侍。因他性情灵巧，善于趋承，慢慢获得了刘继兴的信任。陈延寿想邀取刘继兴的宠幸，便将女巫樊胡子举荐进宫内。樊胡子以送神请仙，画符咒水来骗钱谋生。她自称奉了玉皇大帝的使命，特来辅佐刘继兴削平四海统一天下。刘继兴半信半疑，樊胡子头戴远游冠，身穿紫霞裾，腰束锦裙，足登朱红履，打扮得不僧不俗，不男不女。接着做出玉皇大帝附身的样子，胡言乱语说刘继兴本是玉皇大帝的太子下凡，来扫平诸国，统一天下。且命樊胡子、卢琼仙、龚澄枢、陈延寿等降临人世，辅佐太子皇帝，这四个人皆是天上神圣，偶然不慎犯了什么过失，太子皇帝也不得加以惩治。刘继兴忙俯伏在地，诚惶诚恐地不住磕头。从此宫中都称刘继兴为太子皇帝。
刘继兴也自以为是玉皇大帝的太子降凡，因此有恃无恐，愈加暴虐起来。他制定了烧、煮、剥、剔、剑树、刀山等各种残酷的刑罚。臣民稍有过错，就用毒刑处治，因此搞得人人惊惧，甚至熟人在路上相遇，只能相互使眼色，而不敢多说一句话。
他在后苑内养了许多虎豹之类的猛兽，将罪犯的衣服剥去，驱入苑中，让他赤身与虎、豹、犀、象角斗。刘继兴领了后宫侍妾在楼上观看，每听到惨叫的声音，他就拍手大笑，以此为乐。
内侍监李托有两个养女，都生得如花如玉，选入宫中，长者封为贵妃，次者封为才人，刘继兴极为宠爱。他每夜与李氏姊妹饮酒歌舞，酒后以观看罪犯被猛兽撕咬为乐。刘继兴心情不好的时候，便将平日讨厌的大臣捉来，或是烧煮，或是剥剔，或上剑树，或上刀山。那些文武大臣整日栗栗危惧，见了刘继兴，好似见阎王一般。
刘继兴经常出外微行，有时带一两个内侍，有时独自一人至街市中乱闯。酒店、饭馆、花街柳巷，无处不到。倘若倒霉的百姓遇见了他，偶有一两句言语不谨慎，触犯了忌讳，或是得罪了他，顿时便命卫士捉进宫去，剥皮剔肠，斗虎抵象，活活地送了性命。当时南汉的百姓，偶然见到陌生人，便怀疑是皇帝来了，一齐张口结舌，连话也不敢多讲。
刘继兴性情虽然暴虐，但他的手很巧，常用珍珠结为鞍勒，做戏龙的形状，精巧异常。他命人入海采珍珠，多至三千人。在宫里无事时，便以鱼脑骨做托子，镂椰子为壶，雕刻精工，细入毫芒，虽有名的雕刻工匠见了刘继兴所制器物，都诧为世所罕有。刘继兴以珍珠装饰宫殿，一代之尊，极尽奢侈，并在合浦置媚川都，置兵八千专以采珠为事。珠民采珠时，将石头系在珠民的脚上，深入海里七百尺，珠民溺死者无数。
南汉地狭力贫，刘继兴这样奢侈无度，不久府藏已空虚。刘继兴便增加赋税，凡邑民进城的，每人须输纳一钱。琼州地方，斗米税至四五钱。每年的收入，都做了筑造离宫别馆及奇巧玩物的花费。宦官陈延寿制作诸般淫巧，日费数万金。陈延寿劝刘继兴除去诸王以免后患，于是刘氏宗族被屠戮殆尽。旧臣宿将非诛即逃。以致朝堂上官员一空，只剩下了李托、龚澄枢、陈延寿和一班太监。所以宋朝的军队前来讨伐，刘继兴也毫不知情。
当宋兵距贺州只有三十里路时，刘继兴才得消息，但此时南汉掌兵的人都是些宦官，再加上城壕都设为宫观池沼，楼舰皆毁，兵械腐败，所以刘继兴束手无策，当时有个宫女梁鸾真保奏郭崇岳可以退敌。郭崇岳专事迷信，日夜祈祷鬼神，想请天兵天将来退宋军。谁知郭崇岳每天叩头祈祷，只是没有应验。宋兵势如破竹，刘继兴急取船舶十余艘，上载金宝妃嫔，意欲浮海逃生。还未来得及跑，宦官乐范盗了船先行一步遁去。刘继兴只得诣宋营乞降。南汉自刘隐据广南，至刘继兴亡，共六十五年。
&nbsp;
