http://www.confucianism.com.cn/html/all/18399334.html
中国国学网--
鸦片战争后
林则徐为防白银外流提倡种植鸦片
 1847年，江西抚州的代理市长（署知府）文海致信陕西省省长（巡抚）林则徐，请教如何提升GDP、发展地方经济，并防止白银外流。林省长回信令文市长大跌眼镜：“鄙意亦以内地栽种罂粟于事无妨。所恨者内地之嗜洋烟而不嗜土烟，若内地果有一种芙蓉（指鸦片），胜于洋贩，则孰不愿买贱而食？”林则徐担心的，只是消费者是否能接受国产货。 


    1847年，江西抚州的代理市长（署知府）文海致信陕西省省长（巡抚）林则徐，请教如何提升GDP、发展地方经济，并防止白银外流。


　　林省长与时俱进，其回信令文市长大跌眼镜：“鄙意亦以内地栽种罂粟于事无妨。所恨者内地之嗜洋烟而不嗜土烟，若内地果有一种芙蓉（阿芙蓉，指鸦片），胜于洋贩，则孰不愿买贱而食？无如知此味者，无不舍近图远，不能使如绍兴之美醍，湖广之锭烟，内地自相流通，如人一身血脉贯注，何碍之有？”林则徐担心的，只是消费者是否能接受国产货：“恐此种食烟之人未必回心向内耳！”　　此时的林则徐，所反对的并非吸食鸦片，而是进口鸦片。


　　林则徐的观点，其实就是许乃济观点的翻版。许在1838年就提出：既然吸毒无法禁绝，不如准许民众种植鸦片，以国产毒品对抗进口毒品，至少还能挽回经济上的利权。这种言论受到了道光皇帝和林则徐等人义正词严的斥责，许也受到了纪律处分，并在次年郁郁而终。


　　在遥远的英国，许乃济却得到了一个知音。一位大胡子犹太思想家称赞他是“中国最有名的政治家之一”，并嘲讽禁烟派们为“天朝的野人”。这个大胡子提出了一个基于市场的常识：“如果中国政府使（鸦片）贸易合法化……这意味着英国国库遭到严重的损失……英国的鸦片贸易会缩小到寻常贸易的规模，并且很快就会成为亏本生意。”大胡子的名字叫做卡尔?马克思。


　　结果，鸦片战争一声炮响，给中国送来了一个拉动内需的好产业DD各地在发展经济的过程中，都纷纷看中了最为有利可图的鸦片贸易，将鸦片种植作为新的经济增长点。而吊诡的是，走出了英雄的喧嚣之后的林则徐，却在不断的反省中，越来越向当年猛烈批判的许乃济的想法靠拢。


　　第二次鸦片战争之后，进口鸦片被明确合法化，国产鸦片也开始奋起直追，其种植区域，从云贵川等地，迅速扩展到全国，美丽动人的罂粟花在全国到处开放。1882年，大清国的鸦片完全实现了自给自足，终于成为第一个实现国产替代的行业，并且开始出口创汇，大长了大清人民的志气……
