http://www.confucianism.com.cn/html/all/2189792.html
中国国学网--
论文存废之争凸现教育滞后时代
高校从来就不缺热点话题。 
最近，北大教授邹恒甫遭辞退事件成为了媒体关注焦点。在陈丹青、张鸣之后，又一次引发了有关“学术行政化”和“学校衙门化”的大讨论。讨论折射出了高等教育体制改革步伐远远滞后于社会发展步调。而在今年两会期间，中国气象局局长秦大河委员在政协小组讨论会发言时指出，“一些 
大学教材，竟然还在用上个世纪４０年代的资料，半个多世纪以来这些内容都没有变化”。这番言论引起了国人对大学教学落后于科学发展的感慨。同样让人有类似感慨的关于“是否取消本科生毕业论文”的争论，这场争论凸现了高等毕业生素质评判体系滞后于时代发展。 
是否取消本科生毕业论文，牵涉到高校考核模式、人才评价模式的调整，考核模式的调整则涉及到如何革新大学本科培养体系。而使该培养体系与当今本科生学习的实际情况相适应，能更好地引导学生学习的前提是，本科阶段的教与学必须要有一个优良的管理体制和学术氛围。令人遗憾的是，上述的每一个环节都不尽如人意。即便是在高校考核模式人才评价模式环节，便存在着国家、校方、学生、用人单位各方利益诉求不一致的问题。校方认可的优秀毕业生，用人单位不认可，这种现象已非常普遍。 
毋庸置疑，中国过去２８年的市场经济改革，创造了人类历史上的奇迹。自１９７７年恢复高考开始，高等教育在３０年的时间里也取得了长足的进步。然而我们不得不承认这样一个现实，相对于经济的快速发展，高等教育前进的步调与之并不协调，高校教育方法、教学方式的、毕业生考核体系乃至管理体制方面并未能紧紧跟上，某些环节停滞不前甚至可以说是远远滞后。 
本质上是裹足不前，而表象却是急速狂奔。依据国际标准，高等教育毛入学率达到１５％即意味着从精英教育步入大众教育，中国早在２００２年便已达标。让世界不可思议的是，中国只用了短短几年便完成了从精英化到大众化的历史进程。而西方国家高等教育从精英化转向大众化和普及化却用了几十年时间。数量的提高却带来了质量的下滑。中山大学政务管理学院院长任剑涛认为：“中国大学的急剧发展，实际上是以降低大学的学术文化和教育含量、牺牲大学的尊严为代价，来满足社会的大跃进需求的。” 
毕业论文水准下滑、毕业生质量下降，只是现象。论文存废的争论也是现象，在这现象背后是高等教育滞后时代的发展。简单地取消或保留，都不能从根本上解决问题。而遵循教育发展的固有规律与时俱进，当是不二选择。 
作者：刘明祥
