http://www.confucianism.com.cn/html/all/1944335.html
中国国学网--
阎崇年正解清宫疑案：顺治“出家之谜”
清世祖爱新觉罗.福临，即顺治帝，是清朝入关以后第一位皇帝，也是清朝历史上第一位冲龄继位的少年天子。他的生命只有短短24年，却给后人留下不少疑问，甚至他的最终归宿，也迷雾重重。清史研究专家阎崇年先生在他的新著《清宫疑案正解》中，对这一重要的历史之谜从三个方面去破解：一、福兮祸兮；二、因苦结佛；三、患痘而逝。条分缕析，考据翔实，令人信服。 
1、 六岁登基，福祸相倚 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
顺治帝6岁登极，在清代史、满洲史上开了一个幼童继承皇位的先例。其后有8岁的康熙、6岁的同治、4岁的光绪和3岁的宣统继承皇位，幼帝在清入关后10位皇帝中竟占了5位。幼童继位，必有摄政或辅政。特别是清朝最后的半个世纪，由一位太后连续控制三位儿童皇帝（宣统帝也由其懿旨而定），来统治西方列强觊觎下的中国，成为一段悲痛的历史。 
顺治帝名福临，他的命运真和他的名字一样：“福”从天降“临”。为什么这样说呢？ 
第一，大清皇位，从天而降。崇德八年（1643年），清太宗皇太极突然逝世，从而引发了激烈的皇位之争。当时最有希望得到皇位的，一个是皇太极的长子豪格，一个是睿亲王多尔衮，双方剑拔弩张，斗争的结果，双方居然都同意由年仅6岁的福临继承皇位。 
第二，迁鼎燕京，从天而降。清顺治元年即明崇祯十七年（1644年），李自成军攻陷燕京。崇祯帝朱由检在煤山（今景山）自缢而死，明朝灭亡。清摄政睿亲王多尔衮在吴三桂引领下进入山海关，大战李自成军，获得山海关大捷。五月初二日，多尔衮率领清军进入北京城，在武英殿御政。清太宗皇太极曾有遗愿：“若得北京，当即徙都，以图进取。”多尔衮遂奏请顺治帝迁都北京。同年十月初一日，顺治帝在皇极门（今太和门）举行大典，颁诏天下，定鼎燕京。祖、父28年奋争未能实现迁都燕京的愿望，7岁的福临却实现了，具有开创之功，因而他身后得到的庙号是“世祖”，而他的父亲皇太极的庙号仅是“太宗”。 
第三，亲掌朝纲，从天而降。顺治七年（1650年），摄政睿亲王多尔衮突然逝世，年仅39岁。多尔衮摄政7年，小皇帝福临只是一个傀儡。多尔衮的死给了福临亲政的机会，使他18年的皇帝生涯中有11年能够名实相称。从这个意义上说，他的确是有福之人。 
但是，顺治帝的人生有喜也有悲。 
第一，未受系统全面的儒家教育。顺治帝曾经把读过的一些书拿给高僧木陈看，说： 
朕极不幸，五岁时先太宗早已宴驾，皇太后生朕一人，又极娇养，无人教训，坐此失学。年至十四，九王薨，方始亲政，阅诸臣章奏，茫然不解。由是发愤读书，每晨牌至午，理军国大事外，即读至晚，然顽心尚在，多不能记。逮五更起读，天宇空明，始能背诵。计前后诸书，读了九年，曾经呕血。从老和尚来后，始不苦读，今唯广览而已。 
可见，在14岁以前，福临没有受过系统良好的文化教育，亲政后连奏章也看不懂，只好苦读以至呕血。当然，顺治帝后来学有所成，广泛涉猎经史子集，通略儒释真谛，文化水平远远超过他的父亲皇太极和祖父努尔哈赤，而且诗、书、画、文都好。 
第二，少年福临作为一个皇帝，承受了太多的责任、期望和压力，很少能够享受到普通孩子的快乐和轻松。重压之下，必有反弹。多尔衮是顺治帝的亲人，是他的皇叔父；他帮助顺治帝登上皇位、稳定政局，并迁都北京、统一中原。但这个强权的摄政王也同时带给小皇帝巨大的心理阴影。福临甚至连见母后也没有充分的自由。顺治七年（1650年）十二月，多尔衮死在塞外喀喇城。第二年正月，顺治帝亲政。二月，便追论多尔衮十大罪状，籍其家产，削其封典，撤其享庙，诛其党羽。传教士卫匡国的《鞑靼战记》载述：多尔衮死后被毁挖坟墓，掘出尸体，用棍子打，以鞭子抽，砍掉脑袋，暴尸示众。 
第三，同母后的关系不太协调。一是，顺治帝幼年贪玩，母后管教过严；二是，母后将自己的侄女许给顺治帝做皇后，小皇后出身蒙古科尔沁贵族，从小娇生惯养，小两口经常发生口角。顺治帝废掉了皇后，又立一位科尔沁贝勒的女儿，顺治帝还是不喜欢；三是，顺治帝宠爱董鄂妃，遭母后反对；四是，要出家当和尚，更是受到母后斥责；五是，母后同多尔衮的关系问题，传言很多，让他难堪。 
第四，乳母李氏病死。顺治曾对人说：“乳母李氏，当朕诞毓之年，入宫抚哺，尽心侍奉，进食必饥饱适宜，尚衣必寒温应候，啼笑之间曲意调和，期于中节，言动之际，相机善导，务合规程。诸凡襁褓，无不周详恳挚……乃一旦溘然长逝，深堪悯悼。” 
与母后关系不洽、叔父专权跋扈、皇后废立、爱子夭亡、爱妃早逝、乳母去世，等等，实在是烦恼、痛苦的事情。怎样解脱？他在佛界找到了一方清净之地。 
2、 宠爱董鄂妃，因苦结佛 
大体说来，顺治帝亲政后，前七年因耶稣会士汤若望而受基督教影响较大，后四年因亲近和尚而受佛教影响较大。早在他的祖父努尔哈赤时，佛教已传到赫图阿拉。努尔哈赤尊崇佛教，并在赫图阿拉建立佛寺。顺治帝的母后孝庄皇太后是蒙古族人，自幼受到佛教的熏陶，又年轻寡居，以信佛解脱内心的孤独与苦闷。这些，对年幼的顺治帝有深刻的影响。然而，真正促使顺治帝结下很深的佛缘，是缘于他的董鄂妃。 
《清史稿.后妃传》记载顺治帝有4后、14妃，共18人。顺治帝先后册立或追封四位皇后： 
第一位是废皇后，蒙古科尔沁部博尔济吉特氏，是他母亲的侄女。顺治八年（1651年）八月册立为皇后。二人性格不合，时常发生口角。一天，顺治帝让大学士冯铨查阅并奏报前朝废皇后的历史故事，冯铨等问废后的理由，顺治帝大怒道：“皇后无能，所以当废！”后礼部尚书胡世安等18人分别具疏力争。顺治帝把这件事下发诸王大臣会议。会议结论是：皇后仍然居中宫。顺治帝坚持己见，奏报皇太后，并得到懿准，废掉皇后，降为静妃。 
第二位是孝惠章皇后，蒙古科尔沁部博尔济吉特氏，顺治十一年（1654年）五月，年14岁，聘为妃。六月，册为皇后。她不久又受到顺治帝的责斥。这位皇后能委屈圆通，又有太后呵护，才未被废掉，至康熙五十六年（1717年）死，享年77岁。 
第三位是孝康章皇后（追封），姓佟佳氏，都统佟图赖之女，是康熙皇帝的生母。顺治十一年（1654年）生玄烨，年14岁。康熙二年（1663年）病死，年24岁，时康熙10岁。 
第四位是孝献章皇后（追封），董鄂氏。顺治帝对董鄂妃一见钟情，至死不渝。这位董鄂妃的身世，也是清宫一桩疑案。她的身世有三说：有人说董鄂妃就是江南名妓董小宛；也有人说，她曾经是福临同父异母弟博穆博果尔的福晋；《清史稿.后妃传》则说她姓栋鄂氏。 
根据汤若望的回忆录和陈垣先生考证，她似乎就是福临夺其十一弟襄亲王博穆博果尔之爱。董鄂氏聪敏俊丽，善解人意，而博得顺治帝的宠爱。但被博穆博果尔发觉，董鄂氏遭到夫君的严斥。董鄂氏找顺治帝哭诉。顺治帝闻知后，狠狠地打了博穆博果尔一个耳光。于是，博穆博果尔于顺治十三年（1656年）七月初三日，或是忧愤致死，或是自杀而死。顺治帝在其27日服满后，干脆将董鄂氏娶进承乾宫。 
顺治十四年十月初七日，董鄂氏生下一位皇子。但小皇子出生3个月便夭折。这件事对董鄂妃打击实在太大了。她最大的期望就是生一位皇子，将来母以子贵，作为晚年依靠。没想到儿子还没有来得及起名字就死了。顺治帝追封这位早夭的儿子为和硕荣亲王，并在蓟州黄花山下修建“荣亲王园寝”。墓碑刻：“和硕荣亲王，朕第一子也。”本来是皇四子，却被称为第一子，说明他在顺治帝心目中的重要地位。 
几乎就在同时，顺治帝在太监的精心安排下，同憨璞性聪和尚见面。憨璞性聪是第一位被顺治帝召见的著名和尚。憨璞性聪，福建延平人，18岁为僧。顺治十三年（1656年）五月住京城南海会寺。十四年（1657年）初，顺治帝驾幸南海子，途经海会寺，召见憨璞性聪，两人相谈甚欢。十月初四日，又召憨璞性聪进入大内，后在西苑（今中南海）万善殿与憨璞性聪对话。顺治帝问：“从古治天下，皆以祖祖相传，日对万机，不得闲暇，如今好学佛法，从谁而学？”憨璞性聪答：“皇上即是金轮王转世，夙植大善根、大智慧，天然种性，故信佛法，不化而自善，不学而自明，所以天下至尊也！”憨璞性聪的巧言阿谀，让顺治帝觉得很欢心。憨璞性聪是一位政治和尚。因为他会逢迎皇上，所以受到顺治帝宠信，多次被召到宫里，向皇帝讲授佛法，被赐以“明觉禅师”封号。 
憨璞性聪还推荐了南方的三位高僧DDD玉林、木陈、溪森，他们对顺治帝影响至深。 
这些和尚宣扬的佛法理念，在一定程度上缓解了顺治帝治国的压力，而真正让他下决心放弃万乘之尊皈依佛门的，还是董鄂妃的死。董鄂妃之死，对其打击是致命的。 
顺治十七年（1660年）八月十九日，22岁的董鄂妃因承受不住失去幼子之痛，在承乾宫病死。顺治帝悲不欲生，“寻死觅活，不顾一切，人们不得不昼夜看守着他，使他不得自杀”。顺治帝辍朝五日，追谥董鄂妃为端敬皇后；在景山建水陆道场，大办丧事；将宫中太监与宫女30人赐死，让他们在阴间侍候端敬皇后董鄂氏；命全国服丧，官员一月，百姓三日。溪森和尚在景山寿椿殿主持董鄂后火化仪式，顺治帝为董鄂氏收取灵骨（骨灰）。 
顺治帝失去董鄂妃后，万念俱灰，决心遁入空门。从该年九月到十月两个月中，顺治帝曾先后访问溪森的馆舍38次，相访论禅，彻夜交谈，最后命溪森为他剃度。溪森起初劝阻，顺治帝不听，最后只好帮顺治帝剃光了头发。皇太后着急了，火速叫人把溪森的师傅玉林召回京城。玉林到北京后大怒，下令叫徒弟们架起柴堆，要烧死溪森。顺治帝无奈，只好答应蓄发，溪森才得免一死。后来溪森临终时作偈语说：“大清国里度天子，金銮殿上说禅道！”就是说他同顺治帝的特殊关系。
3、 病死天花，出家不足信 
顺治十八年（1661年）正月初七日，顺治帝驾崩，年仅24岁。他去世前频繁接触僧人寺院，多次表示想出家，所以人们猜测最多的，就是他是不是没有死，而是出家了。 
持顺治帝出家说者，举出三个证据： 
第一，所谓诗文证据。吴梅村《清凉山赞佛诗》云：“房星竟未动，天降白玉棺。惜哉善财洞，未得夸迎銮”四句，有人说是指顺治皇帝没有归天，而是“西行”到西天出家了。当时与后世有不少人认为，吴梅村在清朝中央做过官，他以见闻入诗，应该可以相信。 
第二，康熙幸五台山。康熙一生先后3次东巡，6次南巡，3次西征，6次西巡，20次去避暑山庄，48次去木兰围场。在6次西巡中，5次“幸五台山”。但康熙帝在他父亲死了22年之后才于康熙二十二年（1683年）第一次到五台山，这从一个侧面说明：康熙帝登五台并不是为了看望父亲，否则何不早去，而要等到22年之后呢？ 
第三，所谓宫廷用具。康熙帝先后五次到五台山，为生活方便，也为减省当地费用，有些器具从皇宫带去，所以会留下一些器物，这同顺治帝出家没有必然的联系。 
顺治帝出家的说法不足为信，的确是患天花病死。有哪些证据呢？ 
第一，《世祖实录》记载。顺治十八年（1661年）正月初一日，顺治帝没有视朝，初二日“上不豫”，初四日“上大渐”，初七日“上崩于养心殿”。 
第二，曾为顺治帝撰拟董鄂妃祭文的官员张宸记载：“传谕民间勿炒豆，勿燃灯，勿泼水，始知上疾为出痘……十四日，焚大行御冠袍、器用、珍玩于宫门外。时百官哭临未散，遥闻宫中哭声，沸天而出，仰见皇太后黑素袍，御乾清门台基上，南面，扶石而立，哭极哀。” 
第三，两位高僧记载。《玉林国师年谱》记载：“……初四，李近侍言：‘圣躬不安之甚。’初七亥刻，驾崩。初八日，皇太后慈旨，请师率众即刻入宫，大行皇帝前说法……二月初二，奉旨到景山，为世祖安位。”玉林和尚亲临顺治帝的大殡。按照他的遗愿，顺治帝死后被火化，由溪森和尚主持。溪森和尚亲自为顺治帝遗体秉炬火化。 
第四，顺治帝病危时，翰林院掌院学士王熙起草《遗诏》。《王熙自定年谱》记载：顺治十八年（1661年）正月初二日，顺治帝前往悯忠寺（今法源寺）观看代他出家的替身吴良辅祝法为僧，回来后“圣躬少安”，就是顺治帝突然病倒，病情严重。第二天，顺治帝召王熙到养心殿，赐坐，赐茶。第三天，召入养心殿，“圣躬不安之甚”。初六日子夜，又召王熙到养心殿，说：“朕患痘，势将不起。尔可详听朕言，速撰诏书。”根据顺治帝的意思，撰写《遗诏》，写完一条，立即呈送。一天一夜，三次进览，三蒙钦定。《遗诏》到初七日傍晚撰写修改完毕。当夜，顺治帝就去世了。 
第五，西洋人的记载。《汤若望传》记载：“顺治对于痘症有一种极大的恐惧……或许是因他对于这种病症的恐惧，而竟使他真正传染上了这种病症。在这个消息传出宫外之后，汤若望立即亲赴宫中，流着眼泪，请求容许他觐见万岁……顺治病倒三日之后，于一六六一年二月五日到六日之夜间崩驾，享寿还未满二十三岁。” 
第六，还有一条旁证。顺治帝死后，在考虑继位者时，孝庄太后最终选定了玄烨，理由之一是玄烨已经出过天花。可见顺治帝因患天花而英年早逝，深深震动了他的母后以至朝廷。 
综上官方记载与私人记述，顺治帝不是出家，而是病死了。
