http://www.confucianism.com.cn/html/all/17557117.html
中国国学网--
关于两汉纪行赋纪实性风格(2)
又如蔡邕的《述行赋》，作者从陈留出发至偃师。随着行程越来越远，表达出的感情也更加激愤，时空推移和情感的变化相互一致。作者每到一地就联想起当地的历史掌故，又由于作者本是陈留人，对此地的史实就更加熟悉了。途径大梁（今河南开封）时，“夕宿余于大梁兮，诮无忌之称神。哀晋鄙之无辜兮，忿朱亥之篡军。”在中牟之旧城，想起春秋时期背叛赵简子的中牟宰佛?就十分憎恶，说“憎佛?之不臣”，感慨周成王之师甯越“问甯越之裔胄兮，藐??而无闻。”到达管城，谴责了管叔的反叛行为，“愠叔氏之启商”。过荥阳“过汉祖之所隘兮，吊纪信于荥阳”。在成皋，想起“稔涛?之愎恶兮，陷夫人以大名”的卑劣行径。接近洛阳时，又“哀衰周之多故兮，眺濒隈而增感。忿子带之淫逆兮，唁襄王于坛坎。悲宠嬖之为梗兮，心恻怆而怀惨。”到洛?时，“追刘定之攸仪兮，美伯禹之所营。”对夏禹一心为民大加歌颂。行到洛水与黄河汇合之处时，发出“悼太康之失位兮，愍五子之歌声”的感叹，为太康执迷不悟痛心，对五子深表同情。赋作名为“述行”，实为“抒情”，作者用“忿”、“憎”、“愠”、“悲”、“愍”等词传达出他对历史的鲜明态度，表达了自己的政治理想，谴责了扰乱朝政的乱臣贼子，褒扬了正直的贤士。特别是赋文的后半部分对当时社会政治的腐败，是非颠倒的黑暗现实，对人民苦难生活的同情，具有深刻的现实揭示意义。“命仆夫其就驾兮，吾将往乎京邑。皇家赫而天居兮，万方徂而星集。……周道鞠为茂草兮，哀正路之日涩。”是对当时社会贤士的真实描述，将贵族“穷变巧于台榭兮、消嘉?于禽兽兮”，与下层人民“民露处而寝?、下糠?而无粒”作以鲜明的对照，为我们描绘出一幅生动的东汉社会实景写照图。&nbsp;
　　以上所论都是纪行赋在旅途行程中对历史典故的种种追述，无一不表现出纪行赋作品有着纪实性的特点，这固然与作者渊博的历史知识和才学有关，但更重要的是作者所经地有着丰富的人文掌故，可以为作者感情的抒发提供载体。&nbsp;
　　再次，赋作品的纪实性还表现在序文上。在文学史上，最早出现的序为诗序，序的功能正如孔安国在《尚书序》中所说的：“序，所以为作者之意，昭然义见。”明代的徐师和清代的王之绩对序这一文体做了更为详细的解释，认为叙事为序之正体。两汉大部分纪行赋的序是叙事体，内容多以纪实为主。赋序在说明作者的写作缘由与目的时，也为我们揭示了当时的社会现状，具有重要的史料价值。如刘歆《遂初赋》序文云：&nbsp;
　　遂初赋者，刘歆所作也。歆少通诗书，能属文。成帝召为黄门侍郎、中垒校尉……之官，经历故晋之域，感念思古，遂作斯赋，以叹征事而寄己意。&nbsp;
　　在这里，我们可以看到刘歆的生平以及在成帝时颇为详细的仕途经历，“歆少通诗书，能属文”，“成帝召为黄门侍郎、中垒校尉、侍中奉车都尉、光禄大夫”，此后“求出补吏，为河内太守。又以宗室不宜典三河，徙五原太守”，他作此赋的缘由“是时朝政已多失矣，歆以论议见排摈，志意不得。之官，经历故晋之域，感念思古，遂作斯赋，以叹征事而寄己意。”更重要的是它为我们描绘出了西汉末年“是时朝政已多失矣”，外戚、宦官及佞臣掌握朝政，朝廷上用“小臣”，下用“小材”，正直的大臣多遭排挤这种政治黑暗、腐朽的现实。&nbsp;
　　又如蔡邕《述行赋》的序文云：&nbsp;
　　延熹二年秋，霖雨逾月。是时梁翼新诛，而徐璜、左?等五侯擅贵于其处。又起显阳苑于城西，人徒冻饿，不得其命者甚众。白马令李云以直言死，鸿胪陈君以救云抵罪。璜以余能鼓琴，白朝廷，敕陈留太守发遣余。到偃师，病比前，得归。心愤此事，遂?所过，述而成赋。&nbsp;
　　作者简短的序文里，为我们传达了大量关于东汉末年朝政腐败状况的讯息。公元159年，桓帝与宦官单超等合谋诛杀了把持朝政二十多年的外戚梁冀，五位宦官同日封侯，从此贵盛擅权，作威作福。“起显阳苑于城西”，而百姓“人徒冻饿，不得其命者甚众”的社会现实；“白马令李云以直言死，鸿胪陈君以救云抵罪”的黑暗、腐朽的朝政；而作者由于善于鼓琴，被当朝宦官权贵召至京师，心中愤怒，所以成文，宣泄情志，亦为我们道出了写作此赋的直接原因。&nbsp;
　　同时，两汉纪行赋的序文除了刘歆的《遂初赋》外大多用第一人称来叙述，这第一人称的运用，更加增强了作品内容的真实性和可信度。&nbsp;
　　但是，文学作品和史书还是有很大区别的，史书内容翔实，措辞严谨。但是纪行赋在记述史实的同时，也让我们领略了文学魅力，增加了研读的情志，两者相得益彰，是对史书有益的补充。正如王琳先生所认为的，纪行赋作者通过“感叹之词”对古人古事进行直接的议论和评价，从而表达了鲜明的思想倾向，具有浓重的抒情色彩，因此我们可以称其为“史传内容艺术化”。&nbsp;
　　以上笔者主要论述了两汉咏史类、述志类纪行赋所表现出来的纪实性特点。此外，军旅类纪行赋大都是建安时期曹氏兄弟和建安七子所作，内容多为对军旅生活的记载，其中也不乏对当时某些经典军事战役的记录。这类赋作的产生深受建安时代战乱的影响，大多是描写征战行役的壮阔场面，侧重气势的渲染，展示军容军威，表达豪迈的情怀，洋溢着锐意进取、有所作为的豪情，与当时将士们建功立业、慷慨豪迈的时代精神相一致，其现实性意义直接了然，无需赘述。（&nbsp;作者：韩佩佩&nbsp;）
