http://www.confucianism.com.cn/html/all/6871412.html
中国国学网--
契丹神秘而来　神秘而去(1)
■也 人　　 　　 契丹和大辽国对我们来说，都像是民间传说故事当中的“主角”。在杨家将镇守边关的故事里，在梁山泊好汉征伐辽国的传说中，辽国的形象遥远而模糊。而在金庸的《天龙八部》里，契丹人萧峰（乔峰）曾在山崖高处扯开衣襟，露出胸前刺青狼头，同父亲萧远山仰天而啸，野性而狂放；转瞬之间他又成了大辽国南院大王乔峰，其野性与文明间的巨大反差，同样让人对大辽国产生神秘之感。而评书《杨家将》为人们展示的契丹民族似乎是一个只识畜牧和狩猎，喜欢侵扰中原王朝的不安分民族。 　　 历史上契丹人所创建的辽王朝曾是当时名震中外的盛大王朝。草原上的都城辽上京亦久负盛名。但是在历史教科书的简单陈述背后，契丹对我们而言，似乎就是这样一个印象：遥远、神秘。除了一些传说故事：澶渊之盟以及石敬瑭割让燕云十六州、自称儿皇帝等等历史片段外，对它基本上一无所知。这个民族从哪儿来？怎么又神秘消失了？似乎很难让人说清。 　　 日前，在北京历史博物馆正在展出的 “契丹王朝展”展厅内，专事辽代史研究的原社科院历史所研究员李锡厚先生，用平静的叙述，给记者解开了关于契丹与辽国的一些谜团。 　　 ●契丹何以神秘而来又神秘而去 　　 记者：契丹给人们这样一种神秘感：在历史长河当中，好像突然就冒出了一个契丹民族，建立了一个大辽国。而后经历了200年左右的风风雨雨，随着大辽国的灭亡，契丹人好像也立刻随之神秘消失了，而且消失得无影无踪。让人觉得有些不可思议。 　　 李锡厚：确实可以说，最早没有契丹这个民族，它可能是鲜卑的一部分。按照《辽史》上的介绍，契丹的先祖应该是炎帝后裔，号鲜卑氏。后来被慕容燕所破，被一拆为三，就是宇文氏、库莫奚和契丹。契丹这个名字最早大概就从这里出现。 　　 以后的契丹历史应该说还是比较清楚的。文献上关于契丹族的确实记载，开始于北魏时期，389年。这一时期，以游牧为主要生活方式的契丹各部落已开始对外掳掠,并以马匹、皮毛与北魏交换物品。 　　 唐朝初年， 契丹八部开始组成部落联盟。联盟长由大贺氏选出。此外,还有一些契丹部落受唐朝统辖,不在联盟之内。契丹大贺氏联盟曾反复背唐，附唐，或依附于突厥。 　　 开成五年 (840), 回鹘国灭亡，唐朝也已处于衰落的时期，契丹由此得到发展的有利条件，不断向外扩张，从邻近的奚族和北方的乌古、室韦等族以及汉人地区，掳掠居民，以充奴隶。902年, 贵族耶律阿保机攻掠唐朝的河东代北九郡，俘掠95000余人。在 916年，耶律阿保机建立了契丹国辽国。神册三年(918),辽太祖在潢河以北建造了皇都。新建的皇都（后更名上京临潢府）成为契丹国家的统治中心。 　　 正在与记者低声交谈的李先生，突然在一幅地图前停下了脚步。用手指着对记者说： 　　 这就是辽国的疆域图。从赤峰市北上，经过翁牛特旗和巴林右旗，即可到达巴林左旗林东镇，也就是辽上京临潢府所在地。我曾经两次到过这里。1978年以后，日所见、夜所想几乎无不与这座千年古城有关。 　　 记者：是不是用这种方式去与千年之前的契丹人沟通呢？ 　　 李锡厚：所以会如此注入感情的原因，是因为曾有师长说，作为一个历史学家，因为你没有在汉朝、唐朝生活过，所以你能描绘的汉唐总会与实际相去甚远。通过历史文物了解古代，应当是最可靠的途径。 　　 说着话，一件木椁文物引起了李先生的注意。木椁是契丹贵族墓葬中放置棺床用的，外围是用长约两米、厚约20公分的方木搭成的八角形木围子，看上去很像一个游牧民族居住的毡帐。引人注意的是木椁的内部，是一座歇山顶式的木制宫殿。 　　 李锡厚：比如我们通过其他的文化遗存知道，过去契丹人的丧葬很简单。但这个木椁却反映出，契丹贵族在丧葬的问题上，无论墓葬的建筑规模还是形制，已经受汉文化影响很深了。而且，阴阳一致，说明契丹贵族在现实生活中的居住场所，也已经汉化。辽圣宗喜读《贞观政要》,学习汉族的统治方法，又能吟诗作曲，使汉文明在辽朝得到进一步的传播。辽朝在圣宗统治下，形成全盛时期。 　　 记者：汉化对契丹产生了什么影响？ 　　 李锡厚：依据近年来发现的考古材料，足以证明，契丹辽国的汉化水平很高。在契丹贵族的墓葬中，都发现了砖仿木结构的门楼。单从仿木结构这种建筑形式来说，完全是汉文化的产物。因为契丹原来是个游牧民族，住帐篷，但在它的墓葬中出现了刚才看到的歇山顶这样的建筑形制，说明契丹已经在很大程度上接纳了汉文化。另外，在东蒙墓葬中发现的壁画里，图中有汉人的乐队。而且，壁画的风格与唐代的壁画也有很大相似之处。 　　 我这几年，一直从墓葬形制、出土文物与墓志中寻找契丹与汉族的关系。发现，辽初，作为游牧民族的契丹辽国在现代的东北，主要是辽宁、内蒙古东部设立了许多州县，这些州县的百姓构成，主要是契丹人俘虏的一些汉人，以及华北地区生活比较困难的人，闯了关东的。这些人被契丹人集合在一起，称作“头下州”，州主人都是契丹贵族。但最近我发现，契丹人也把一部分土地给了汉族地主，让他们招佃户经营。而这些汉族地主慢慢把汉族的生产关系引到塞外去了，因此塞外的农业生产水平大大提高。
