http://www.confucianism.com.cn/html/all/18934394.html
中国国学网--
试析论晚明女诗人群落分布与创作特征（1）
论文摘要：晚明女性诗坛崛兴，女诗人不仅振兴闺秀诗坛，而且争衡大家，以其卓绝的诗歌才华，创造了中国女性文学史上一段辉煌的历史。本文考察晚明女诗人的群体分布与构成、时代文化心理、诗歌创作艺术，揭现了晚明女性诗坛的概貌和诗歌创作特征。 
　　创作特征明万历朝以迄崇祯末涌现的女诗人达数百家之多，女性诗坛崛兴，令士林瞩目。晚明女性诗歌一直是明清文学研究较薄弱的领域之一。近人谢无量《中国妇女文学史》论明代女诗人，仅摘录诗句，粗陈梗概。谭正璧《中国女性文学史》关注一些明代女性曲家，未免轻视了女性诗歌的艺术和精神。20世纪90年代后，学界始较多地关注活跃在晚明文坛的一批女作家，有关研究呈现兴盛之势。本文择论晚明女诗人的群落分布和诗歌创作的时代特征，意在初步显现这一时期女性诗坛的概貌和诗歌艺术特色。 
    一、晚明女诗人的群落分布 
    晚明女诗人的群体分布具有鲜明的区域性，女诗人集中在江南一带，北方籍的作家较少。江南区域人文发达，经济兴盛，文学世家林立，由此构成女诗人的渊致，涌现吴江叶氏、嘉兴黄氏、绍兴祁氏、嘉定侯氏、桐城方氏等女诗人群体，南京青楼女诗人构成的秦淮诗群也格外引人注目。下面分别予以简述: 
    吴江叶氏女诗群。明末吴江叶、沈两大文化世家拥有沈憬、叶绍袁、沈自征、沈宜修、叶小莺、叶执执、叶小纵等数十位享誉文坛的作者，两家联姻，以沈宜修和叶氏三姐妹为中心形成叶氏女诗群，聚结着两大家族近20位女诗人，可谓群星璀灿。沈宜修，字宛君，适叶绍袁，率五女八子淡泊自守，诗词赓和，著有《鹏吹集》。宜修长女执执，字昭齐，工书法，有晋人风范，有《愁言集》一卷。次女小纵，字蕙绸，擅作杂剧、诗词，晚年自定诗集《存余草》。三女小驾，字琼章，十七而卒，有《返生香》一卷。以上四人外，叶氏女诗群还包括叶小繁、沈智瑶、沈静专、沈蕙端、张倩倩、李玉照、沈宪英、沈华贫、沈树荣、颜绣琴、红于等。崇祯九年(1636 )，叶绍袁编刻家集《午梦堂全集》。曹学侄读后惊叹不已，《午梦堂集序》中说:“余潜选明诗，如获拱璧。诅惟闺秀，足当大家。 
    嘉兴黄氏女诗群。黄居中增辑徐兴公《笔精》卷五《诗文评?宫间》:“先师携李黄学士，家富青箱，人标黄绢，不独子姓为然也。女有闺秀林风，妇有郝法钟礼，玄心夙悟禅机，彤管并标女史。”黄学士指嘉兴名士黄洪宪。黄氏诗群可分作两支:一是黄洪宪子媳沈纫兰为首，黄淑德、黄双蕙、项兰贞、周慧贞等人组成。沈纫兰，字闲靓，有《效擎集》。纫兰仲女双蕙，字柔嘉，髻年喜禅，年十六而逝，诗词才华可比叶小莺，有《禅悦剩稿》。纫兰从妹黄淑德，字柔卿，通文史、音律，早寡，礼佛隐居。项兰贞，字孟碗，嫁黄卯锡，与姑母黄淑德相倡和，有《裁云草》、《月露吟》、《咏雪斋遗稿》。周慧贞，字艳芬，适黄婷，有《剩玉篇》。二是黄洪宪族女黄媛介为首，由黄媛贞、黄德贞等组成。媛介，字皆令，为闺塾师，甘于清贫，娴于诗画，意境简远，著《湖上草》。钱谦益《士女黄皆令集序》:“今天下诗文衰婚，奎璧间光气黯然。草衣道人(王微)与吾家河东君(柳如是)，清文丽句，秀出西怜六桥之间。马膛之西，鸳湖之畔，舒月波而绘烟雨，则有黄媛介皆令。吕和叔有言:不服丈夫胜妇人。岂其然哉?媛介字皆德，有《卧云斋诗集》。媛介从妹德贞，字德辉，曾与归素英共辑《名闺诗选》，诗有《冰玉》、《雪椒》、《避叶》、《蕉梦》等集，二女兰媛、蕙媛，亦工诗词。 
    绍兴祁氏女诗群。祁彪佳家族为绍兴文化世家，彪佳之妻商景兰，女德渊、德琼、德菌，子妇张德蕙、朱德蓉，率工诗词。黄运泰、毛奇龄《越郡诗选?凡例》:“闺秀则梅市一门，甲于海内。忠敏擅太傅之声，夫人孕京陵之德。闺中顾妇，博学高才，庭下谢家，寻章摘句。……闺阁风流，莫此为盛。”商景兰，字媚生，吏部尚书商周柞之女，著《香囊集》。在闺阁时与姊景徽倡和，及嫁祁彪佳，乡人目之金童玉女，《静志居诗话》:“祁公美风采，夫人商亦有令仪，闺门唱随，乡党有金童玉女之目。”1645年，清兵攻陷南京，彪佳投水殉国，景兰率祁氏妇孺“拈题分韵，推敲风雅，或尚溯古昔，衡论当世”。景兰长女德渊，字强英，著《静好集》。次女德琼，字修嫣，有《未焚集》。小女德茵及儿媳张德蕙、朱德蓉，亦工诗词。值得一提的是以祁氏家族为中心所聚结的一批越中女诗人:商景徽，字嗣音，有《咏雏堂集》;王静淑，字玉隐，有《清凉集》;王端淑，字玉映，辑《名媛诗纬》，著《吟红》、《留筐》、《恒心》等集。祁氏女性诗群的影响延至清初诗坛，严迪昌先生《谁翻旧事作新闻》冈一文已揭示一斑，此不赘述。 

    嘉定侯氏女诗群。侯炯曾家族为明末嘉定文化旺族，拥有夏淑吉、姚妨俞、章有渭、盛蕴真、侯蔡宜等女诗人。淑吉，字美南，华亭人，夏允彝之女，嫁侯玄询，年二十一而寡，入佛门，更名神一，著《神一龙隐遗稿》。有渭，字玉演，出身华亭闺门唱和之家，嫁侯掇，有《燕喜楼草》。妨俞，字灵修，长洲人，嫁侯玄演，明亡，礼佛，法名再生，有《再生遗稿》。蕴真，华亭人，适侯澈，自号笠道人，有《寄笠遗稿》。蔡宜，字俪南，炯曾之女，有《宜春阁集》。1645年，酮曾携子玄演、玄洁坚守嘉定抗清，城破遇害。侯氏女诗人在明亡后共筑岁寒亭以唱和，并守节三十余年，先后卒。 
    桐城方氏女诗群。明代桐城方以智家族，乃伐阅之家，一门清华，女性雅负诗文才能。方以智姑母方如耀，字孟式，工书画，嫁山东布政使张秉文，崇祯十二年(1639)，清兵攻济南，张秉文率军抵抗，城陷，孟式投水而死。有《纫兰阁集》八卷、《纫兰阁诗集》十四卷。孟式之妹维仪，字仲贤，早寡，守志清芬阁，致力文史，有《清芬阁集》八卷、《楚江吟》一卷，编《宫闺文史》、《宫闺诗史》、《宫闺诗评》等。方以智早年丧母，由维仪抚教，其《合山栗庐占?慕述》云:“惟我二姑，一节一烈，《纫兰》、《清芬》，世传双绝，不负家学，伟哉闺阁!”孟氏从妹方维则，有《茂松阁集》，与孟式、维仪共称“方氏三节”。方以智生母吴令仪，字棣倩，琴棋书画，种种精妙，三十而卒，维仪搜其逸稿，刻传《献佩居遗稿》。方以智妻潘翟，字副华，桐城人，有《宜阁诗文集》四卷。此外，桐城方氏女诗群还包括吴令仪从兄吴道谦之女坤元，字璞玉，十岁能诗，与方维仪、章有湘齐名，有《愁添集》、《松声阁三集》。章有湘，华亭人，字玉筐，章有渭之姊，嫁桐城进士孙中麟，有《澄心堂集》、《望云集》等集。 
    钱塘女诗群。晚明钱塘女诗人辈出，其中田玉燕、梁孟昭、顾若璞称誉一时。田玉燕，字双飞，田艺蕃女，与妹田飞燕俱能诗，有《玉树楼遗草》。梁孟昭，字夷素，有《墨绣轩吟草》一卷、《山水吟》一卷。《名媛诗纬》评曰:“夷素一代作手，为女士中之表表者。其长短诗歌，皆清新幽异，大小墨妙，远过前人。”虞净芳，虞淳熙之女，有《镜园遗咏》。顾若璞与梁孟昭相齐名，字和知，嫁黄汝亨之子茂梧，茂梧病段，若璞自称未亡人，有《卧月轩集》六卷。在顾若璞周围，又聚集着数位黄氏家族的女诗人:若璞子黄璨之妻丁玉如，字连璧，不仅能诗，且慷慨好大略;若璞弟顾若群之妻黄鸿，字鸿耀.有《广寒》、《闺晚吟》集。除以上数人外，钱塘女诗群还包括翁桓、陆么凤、张琼如等人。 
  　秦淮女诗群。万历朝以后，南京青楼女子喜耽诗词，参与文人唱和，构成秦淮诗群，其中以秦马湘兰、赵彩姬、朱无瑕、郑如英、董白、顾媚、卞玉京为著。马、赵、朱、郑四人号为“秦淮四美”。马守贞，字月娇，善绘兰，人称湘兰，性喜轻侠，与吴中名士王稚登相知，稚登评其诗“字字风云”、“闻者神飞”。有《湘兰子集》。朱无瑕，字泰玉，歌舞、文史、诗文、绘事无不兼擅，才华倾人，而性格沉静，有《绣佛斋集》一卷，诗意清新情至。赵彩姬，字今燕，有《青楼集》一卷，《笔精》卷二评其“五绝楚楚风流，音谐句适，亦平康之秀也”。郑妥，又名如英，字无美，丰姿冶丽，有《寒玉斋集》一卷、《红豆词》，小诗婉而多风，颇具匠心。 
    吴门二大家。长洲陆卿子和徐媛，出身名门，嫁与名士，并擅文辞，相互唱和，时称“吴门二大家”。《列朝诗集小传》载:“小淑多读书，好吟咏，与寒山陆卿子唱和。吴中士大夫望风附影，交口而誉之。流传海内，称吴门二大家。”陆卿子，名服常，陆师道女，嫁松江赵宦光，偕隐苏州寒山别业，著有《云卧阁集》、《考架集》四卷、《玄芝集》四卷。徐媛，字小淑，徐时泰女，嫁范允临，著《络纬吟》十二卷。董斯张(徐姊范夫人诗序)称:“相敬如宾，或回文唱和，扬论古今;或亮月半天，川岩在览;或名花照槛，节序关心。每拈一题，夫子辄书之。” 
    此外，晚明还有一些较值得注意的女诗人群体，包括三水文氏:文翔凤之妹工诗能文，有《君子堂集》、《九骚》;翔凤之妻武氏，三水人，能诗，卒于崇祯初;翔凤继室邓氏，敬慕翔凤才名，伉俪唱随。华亭张氏:王凤娴，字瑞卿，华亭人，嫁宜春知县张本嘉，有集《焚余草》、《续草》;凤娴长女引元，字文妹，又字蕙如，著《贯珠集》;引庆，字媚妹，与姊引元唱和，有《双燕遗音》一卷。上元卞氏:吴山，字文名，当涂人，嫁上元卞琳，以诗闻名四十徐年，有《西湖》、《虎丘》、《广陵》等集，汇编《青山集》，魏禧作序;吴山长女卞梦任，字玄文，号篆生，工诗词，母女唱和，有《绣阁遗草》、《西怜闺咏》;吴山次女卞德基，上元人，诗词之外，兼善绘事。 

    二、晚明女诗人的时代文化心理 
    在阳明心学、三教合一、市民思潮流行之下，晚明形成张扬个性的社会思潮，给女性解脱历史的束缚带来新的机遇。总体而言，晚明女诗人的人生态度、价值观念，相较明初、中叶，变化显著。 
