http://www.confucianism.com.cn/html/all/1828213.html
中国国学网--
新百家姓历时两年统计完成
姓氏透露出遗传密码
中科院专家历时两年完成中国“新百家姓” <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
2万4千个姓氏只剩4千个 
姓氏作为一种独特的文化现象，是中国人维系血缘的隐性纽带。在人们熟悉的“百家姓”背后，还隐藏着约4000个并不常见的姓氏，一些古怪的姓氏是如何来的？姓氏的演进过程是怎样的？ 
作为中科院的研究项目，中科院遗传发育研究所、华夏姓氏源流研究中心主任袁义达用两年时间调查完成了《中国姓氏统计》，据悉这是中国历史上第一部按照姓氏数量排序的“新百家姓”，调查人群数量将近3亿，基本涵盖全国，找到约4100个姓，而历史上曾出现过的姓达24000多个。 
也就是说，中国已有2万个姓氏消亡了。 
大部分姓氏属于常用字 
在全国目前使用的约4100个姓氏里，除去双姓、三姓，绝大多数是单字的姓。在这些姓氏中，有不少令人耳目一新，然而其中大部分都是普通人可以轻松辨别的字。目前常用字只有3000－4000个左右，人们自然会产生联想：是不是所有的常用字都能当姓氏？ 
“可以这样说，目前大部分常用字都能在姓氏中找到。”袁义达并不反对这种说法。“无可否认，姓氏是一个庞大复杂的系统，具体有多少，精确数字难以得到。有些姓确属生僻字，一般人不见得认识，甚至有些姓在字典里都找不到，不过大部分姓氏还是属于比较普遍的常用字。” 
到底多少姓氏目前难以统计 
目前已有的4000多个姓氏的数据，是通过公安部门统计得来的，这看似权威的数据也不能令人信服。“在调查中我们发现，许多冷僻的姓氏虽已记录在案，但并不表示确实存在。这需要通过大量的调查才能证明。” 
另外，这些数据中很难看出一些小姓的具体数量。“也许有的姓氏只有一个人、两个人，那这个姓氏是否存在就很值得怀疑，一点误解、口音以及别的意外事件都会造成姓氏数据的不准确。” 
袁义达举了个例子。“‘亿’姓非常难找，这不是表示在身份证系统中没有姓‘亿’的，相反，我们发现有些地区有几十甚至上百个姓‘亿’的数据存在。当我们赶到当地调查时，这些姓‘亿’的村民说，其实他们姓‘倪’不是‘亿’。在当地方言中，这两个字的读音是一样的，可能在某个时期弄混了，导致身份证上均为‘亿’。身份证改姓名是比较复杂和困难的，因此数据库中的‘亿’至少在当地并不存在，他们坚信自己姓的是‘倪’。” 
“还有一些情况也会造成统计失误，比如一些少数民族的姓名，一个少数民族人如果叫德德马，在一些不清楚少数民族传统规律的人统计过程中，也许就会统计成姓‘德’，实际情况并非如此。因此真正姓氏有多少，存在多少，目前都还是比较模糊的概念。”
