http://www.confucianism.com.cn/html/all/16864675.html
中国国学网--
郑和下西洋与东南亚华夷秩序的构建(5)
在明成祖的诏书中，“一视同仁”是他“协和万邦”的基本准则。就是说，他会本着一种中立的原则来处理外邦之间的相互纠纷和冲突。事实上，我们通过他调解满剌加国与周邻国家关系即可发现他基本上遵守着这种承诺。他曾在永乐五年和永乐十七年两次应满剌国王的要求，分别用“敕谕”对暹罗两位国王予以警告，要求暹罗不可恃强凌弱、侵越它国，而应安分守礼、辑睦邻国，共享太平。但对于满剌国在巴林邦地区的领土要求，明成祖却没有给予支持，而是站在爪哇的立场上予以阻止，充分地尊重了麻喏巴歇王朝久已存在的宗主国权力。


    这种“一视同仁”原则在处置占城与邻国事务中也得到体现。永乐元年至永乐三年间，占城国王多次派遣使臣向明成祖报告该国遭受安南侵略之苦，明成祖也多次派遣使节到安南和占城两国调解，并要求安南国王“保境安分，?修邻好”[7] (卷三十二，“永乐二年六月戊子”条)。可是，当永乐十二年真腊使节向他报告占城对该国进行侵掠时，他又以“敕谕”告诫占城国王，“安分循理，保境睦邻”。[7] (卷一四九，“永乐十二年三月甲申”条)由此可见，明成祖在处理东南亚地区国际关系问题上，基本是根据事件性质而不是偏颇于某一个国家。


    而对于中国与海外诸国之间关系的处理，中国古代贤哲一直强调“招携以礼，怀远以德”、[11] (左传?“僖公七年”条)“圣王之制，施德行礼”。[17] (卷七十八，《萧望之传》)所以，“礼”在构建华夷秩序过程中具有特别重要的意义，它不仅规定着华夷关系的结构和秩序，而且也标明了华夷关系的最终目标。因此，有的学者曾将中国古代的华夷秩序称为“天朝礼治体系”。（注：参见黄枝连：《天朝礼治体系研究》(上、中、下卷)，中国人民大学出版社，1992、1994、1995年。）


    “朝贡”和“册封”不仅是重要的礼仪，也是构建华夷秩序的最基本和最主要的形式。实际上，频频而出的郑和使团以及其他被明成祖派往域外的使团，使命就是创造“万国来朝”的局面。所以，每次“郑和还，西洋诸国皆遣使者随(郑)和入朝”，[18] (卷十五，第667页)从而形成海外诸国使臣相率而来的“朝贡”活动。而从册封情况看，占城、真腊、暹罗、满剌加、爪哇、苏门答剌、淳泥、古麻剌朗、苏禄诸国国王，都接受了明成祖的“册封”以及印诰、冠带等。这表明，上述诸国都加入了明成祖所构筑的华夷秩序。明成祖甚至在其中的满剌加和?泥两国，进行封山奠典，并亲制碑文对两国国王予以褒奖，从礼仪上使双方的宗藩关系更为密切。


    华夷秩序的最终目标是“合天下为一家，进世界于大同”。而在“合”的途径上，中国古代先贤一直强调“德化天下”、“用夏变夷”，主张用文化的手段来推动四海的合一。明成祖也曾有过用华夏的礼义来改变四夷习俗的理想。他在御制《南京弘仁普济天妃宫碑》文中曾说：“恒遣使敷宣教化于海外诸番国，导以礼义，变其夷习。”[19] (第39页)然而，我们在他的对外行动上却发现他在这方面所做的工作却极其有限，除了向所有受册封的国家颁发明朝的《大统历》和冠服外，则只曾向暹罗等少数国家颁赠过《列女传》和度量衡。或许，他已经意识到，面对这样一个非汉字文化的区域，“用夏变夷”的工作将是一个艰巨而又长期的过程。或许，“敷宣教化于海外诸番国”仅仅是一种理想，而他的“用夏变夷”工作主要在于培训蕃王使臣们的“朝贡”礼仪以“变其夷习”。不过，明成祖却从海外诸国使臣们的朝贡礼仪中感受到很大满足。正如永乐十八年制定的一首朝廷宴飨乐舞歌词中所写的：“四夷率土归王命，都来仰大明。万邦千国皆归正，现帝庭，朝仁圣。天阶班列众公卿，齐声歌太平。”[6] (卷六十三，乐志三) 
