http://www.confucianism.com.cn/html/all/2818957.html
中国国学网--
文化的功能分析
文化是人类社会的灵魂，经济、政治、军事及外交等一切活动都包含着文化，通过文化来起作用，正如某些人所讲“在经济竞争群雄并起的背后，将是文化竞争的百科争流。”文化在人类社会处于核心地位，在人类社会起着发动机和指挥棒的作用。具体分析其功能，大体可归结为以下几种：

    1、认识和解决问题。文化首先是一种知识体系和认知方式，提供了历史上积累下来的各种知识作为进一步认识事物的阶梯，并以特有的方式渗透在认识主体、中介系统和认识客体中，制约和规范着人类认识。不仅如此，文化还是一种解决问题的方法论，给人们提供了解决问题的思路。自然科学知识、社会科学知识、心理及思维知识，都是文化，都能起到这种作用。如能量守恒和转化定律，是前人所得的物理学知识，他为认识其它事物提供了知识基础，规范着其认知方式，并且为解决问题提供了基本思路：不要幻想能量永远做功而不被消耗，制造永动机，决无成功之可能。

    2、信息记录。社会的发展离不开知识的传承。分析诸种知识体系，大体有两大类，一类是把事实、经验记录下来的经验材料体系，一类是对事实、经验进行解释、整合而形成的理论体系。人们会通过语言文字或其它手段借助纸张、竹木片、骨块、兽皮、石块及现在的电脑硬盘、软盘、光盘等媒体把这些信息记录下来，为后人继承前人知识遗产，进一步研究、认识事物提供多方面的依据和基础。这两类知识体系，是文化的主体。文化实施着传递这些经验材料体系和理论体系而维持知识传承并进而维护社会历史连续性的功能。不同民族、国家的文化，这一功能强弱不等。我国自古及今，具有修史传统，历代都有起居注官专门记录国王、皇帝的一言一行，每代都会集中当代优秀史家撰写前朝断代史，学者也多爱好修史，专修通史、断代史及各种民间史书。故我国的历史记载与他国相比极为翔实，我国文化的信息记录功能显得非常强，不会出现其它国家常见的对某个国王的存在与否争论不休、对其生存年代相差数百年的情况。随着社会的发展、科技的进步，尤其是进入信息社会以来，文化的信息记录功能将会越来越被人们所重视，档案管理日渐严密就是明证。

    3、凝聚人心。一个国家、民族、社区、单位的文化对其内部都有一种或大或小的向心力、凝聚力，其优秀文化会将其内部各成员凝集到一块，团结协作，形成坚不可摧的力量。以儒家为代表的中国传统文化就起着巨大的凝聚人心的作用，使中华民具有了很强的向心力、凝聚力，长期保持了大统一的局面。党的指导思想马列主义、毛泽东思想、邓小平理论及“三个代表”重要思想的凝聚国人人心的作用，更是众目皆见的事实。众所周知，通用电气推崇“坚持诚信，注重业绩，渴望变革”三个传统；沃尔玛坚持“尊重每位员工，服务每位顾客，每天追求卓越”的基本信仰；诺基亚信守“科技以人为本”的价值观。这些世界著名企业的独特文化无疑凝聚了其员工的人心，使其兴旺发达的重要因素。虽然文化冲突不可避免，但当面临传统与现代、本地与外来、积极与消极等各种不同文化的矛盾冲突时，一个国家、民族、社区、单位的优秀文化会对其进行整合，使其逐渐融合，形成自身新的文化体系，重又起到凝聚人心的作用。佛教自东汉时传入中国，南北朝时盛行于中国后，开始与中国传统的儒教、道教产生激烈的冲突，导致历史上著名的“三武灭佛”事件。但中国本土的优秀文化又在不断整合这些文化，使其逐渐融合，在唐代中叶形成禅宗这一中国化的佛教。宋明理学援佛入儒，又援道入儒，将儒释道三教融合为一体，形成一个新的文化体系，虽然其降低了中国文化的多元化程度，一定程度上削弱了中国文化的活力，对后来中国社会的发展造成了不良影响，但在当时无疑起到了显着的凝聚人心的作用。文化图强的关键是构建起优秀的企业文化，企业文化可以把职工当家理财思想、主人翁思想、勤俭办企业思想等优秀的思想潜移默化地融合到具体的工作中去，使职工自觉或不自觉地把个人融合到集体的洪流中去。

    4、规范教化。文化中包含着人生理想、社会理想及某个特定阶段、领域的奋斗目标，包含着道德规范和法律制度，具有明显的价值引导功能，也即人们所说的行教化功能或曰宣教功能，会对社会成员的观念、态度、行为产生引导作用。这种价值引导功能通过激励和约束两种途径来实现。激励就是通过树立奋斗目标，采取涨工资、提职位、示尊重、给信任、扬才能、显名声等手段将人的思想、言行引导到某一特定的方向。约束就是通过制定行为准则、规章制度，采取降工资、贬职位、示轻蔑、予贬斥、没才能、埋名声等惩罚手段来禁止人们的某些行为，借以规范人们的行为，免得其偏离既定目标。共产主义理想、全面建设小康社会的奋斗目标、中国传统道德、共产主义道德及国家通过的各项法律，规范教化功能是极为明显的。
    文化的规范教化功能通过不断纠偏来实现。 文化以其树立的人生理想，社会理想，某个特定阶段、领域的奋斗目标及道德规范、法律制度为坐标，对外地文化、外来文化、历史文化及现有文化的各个环节进行把脉、评鉴，若发现偏差，就加以纠正。不断通过人类所特有的反思能力省察制度文明自身。文化批判不是一种简单的否定方法，也不是单纯地指责或抱怨，更不是诋毁，而主要是一种价值指向性的反观自照。文化批判不仅可以消解制度文明中一些消极因素，还可以激发人本来就拥有的价值创造活力，开辟制度文明发展新的空间和可能性。人们正是通过对制度的文化批判性的反思活动，来寻找制度创新的深层原因的，在此基础上去寻求制度创新的突破口，以此来推动制度文明的发展。

    5、显声扬名。文化显露着一个国家、民族、地区、社区、单位的风格、面貌，代表着其形象，直接制约着其影响力的大小。优秀的文化会明显树立其良好形象，增强其影响力。中远航运股份有限公司（简称：中远航运）总裁张立勇等领导提出“ＲＥＳＴ文化理念”，即责任（Ｒ）、效率（Ｅ）、认真（Ｓ）、团队精神（Ｔ），按照《中远集团企业文化建设纲要》，倡导“求是创新、图强报国”的企业精神、“艰苦奋斗、爱国奉献”的优良传统、“服务客户最优、回报股东最大”的价值观以及“全球承运、诚信全球”的经营理念，坚持“兼收并蓄、取长补短、不断创新”的方针，发扬中华民族优秀的文化传统，把中国传统文化与香港文化、西方文化融合起来，培育出适应国际市场运作及中资企业特点的多元文化，这就营造了和谐共赢的商务生态环境，树立了良好的企业形象，增强了企业的影响力。随着信息社会的到来，国家、民族、地区、企业间的交流日益频繁，文化的传播速度越来越快，人们在对各种文化的比较、鉴别中，很容易判断出一种文化的优劣，优秀文化可借助现代信息技术的力量迅速扩展其影响。美伊战争中，美国迅速攻占伊拉克，这绝不仅仅是因为美国军力特别强大，也是因为萨达姆的专制、独裁、暴虐统治代表了一种落后的政治文化，民众敢怒而不敢言，具有抵斥心理，而美国的自由、民主代表了先进的政治文化，是伊拉克民众尤其是社会精英阶层内心的期望，具有瓦解伊拉克人心、不战而屈人之兵的作用。

    6、审美娱乐。除上述功能外，文化还具有明显的审美娱乐功能。这一功能在音乐、舞蹈、戏剧、电影、电视、美术、文学等艺术领域最为明显。人们在参与这些艺术活动、欣赏这些艺术作品时会得到美的享受，感到身心的愉悦。
    [作者简介]
    杨英法，男，1965年生，河北平山人，河北工程大学社科部副教授，主要研究哲学、经济学、历史学。曾在《求索》、《学术交流》、《甘肃社会科学》、《中国成人教育》、《西北民族大学学报》、《学校党建与思想教育》、《电影评介》、《企业活力》、《集团经济研究》、《中国市场》、《商场现代化》、《职业时空》、《经济论坛》等刊物上发表论文80余篇，并曾出版哲学专著《矛盾的处理、解决方式问题研究》，《抗战时期国共两党持久抗日战略方针之比较》、《论群体性突发事件预防和处置机制的构建》、《小城镇、乡镇企业、农业产业化互动发展探索》等论文曾为人大复印资料全文转载。
