http://www.confucianism.com.cn/html/all/4686975.html
中国国学网--
柳永
词《雨霖铃》赏析
【作者】肖旭



柳永一生宦途坎坷，辗转飘泊，同时又寄情于歌台舞榭，所以描写江湖流落和离别怀人成了他的词一个重要内容。这些词是柳永作品艺术上最有特色和最有成就的部分。南宋陈振孙的《直斋书录解题》说他写词在“承平气象，形容曲尽”之外，“尤工于羁旅行役”，就是说他特别擅长于抒发“羁旅行役”之情。“羁旅行役”，指长期在外奔走，到处飘拍。柳永为抒发这种他乡流荡，淹留不归的感情，把汉魏乐府古诗的游子思妇题材与晚唐五代以来词中男欢女爱、离愁别恨的描写结合起来，独标一格。《雨霖铃》词就是很有代表性的一首。 


“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说!” 


这首词上片写诗人离开都城，与情人话别时候的情景。“寒蝉凄切”，寒蝉凄切的鸣叫声。“寒蝉”是蝉的一种，初秋时鸣，因为当时天已经寒冷，所以叫寒蝉。曹植《赠白马王彪》诗中有“秋风发微凉，寒蝉鸣我侧”。寒蝉凄切的呜叫声是眼前实景，也点明时令，与下面“冷落清秋节”呼应。“对长亭晚，骤雨初歇”。“长亭”是送别的地方，“晚”点明时间。“骤雨初歇”，骤雨刚停。正在送别时，天下了一阵急雨，话别的人，正好多留恋一会儿，可是现在雨停了，就再也留不住了，无论如何该分手了。“都门帐饮无绪”，京城门外的饯别宴饮无情无绪。“都门”，京城城门。“帐饮”，饯别时设帐宴饮，指别宴。无绪，写出了别时的情绪。无情无绪，正是情绪浓重的表现。“留恋处，兰舟催发。”正留恋难舍的那个状态，船夫催着开船。“兰舟”，是船的美称，传说鲁班曾经用吴王阖闾种的木兰造成船。分别的那个时刻到来，别情达到高潮。“执手相看泪眼，竟无语凝咽。”两人手拉着手，互相看着含着泪水的眼，竟说不出话来，好像喉咙塞住，难生动地描绘出离别时的心境。“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。”想越离越远，将行驶在千里烟雾苍茫的水面上，日暮时深沉的云气中。这里将近景远景连成一片，且溶入诗人不可名状的别情，正是整首词的主旨所在。
下片写是设想别后的情景。“多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！”离别已是极愁苦的了，更那堪在这样冷落清秋时节呢！更是愁上加愁，怎么经受得起呢? “今宵酒醒何处?杨柳岸，晓风残月。”这三句是传诵的名句。它进一步点染了别后孤独寂寞没有着落的心情。本来由于别情使自己精神处于朦胧的状态。船夜间行驶，今夜酒醒处将在什么地方呢？想必是在拂晓，所见到的只是杨柳岸边晓风残月吧!“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说？”这次分别要经历很长时间，即使有良辰美景也是无用。纵然有千种恩爱之情，更向什么人倾诉呢？
柳永一方面辗转奔波，萍踪不定，一方面倚翠偎红，寄情子秦楼楚馆。他抒发“羁旅行役”之情，就有着切身体验，真情实感。这当然胜于那些以旁观者身分对于女性的客观描写。而且，柳永把词从小庭深院、绿窗朱户，引向市井都会，进而扩大到山水路途中浩渺烟波，灯火村落，这种新的开拓，当然也胜过那些眼前无非春花秋月、身边但有罗幕珠帘的狭小天地。同时，由于乐曲新声的繁衍，柳永发展了词的长调体制，因而得以提供相应的篇幅适合于上述内容的扩展，又吸取六朝小赋艺术表观上的特点，柳永运用层层铺叙、恣意渲染的手法，因而上述内容所包含的内心情感，得以像水银泻地似的挥洒自如，尽情抒写。从晚唐到北宋初期，词坛上无论?艳也好，清丽也好，名家歌词大抵不出于烂醉花间、徘徊香径，并注重于艺术上的简洁凝练、深婉含蓄。在这种情况下，读了柳永《雨霖铃》这样写得酣畅淋漓的抒发“羁旅行役”之情的作品，确乎有使人耳目为之一新的感觉。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀人的思妇在妆楼远望，对秋景也会产生哀怨，但使她魂销意尽的，还多是花谢花飞，春光消逝。而作为“羁旅行役”的游子，流落他乡，对暮景也会产生怅恨，但足以引发他伤怀念远的旧愁新恨的，还多是秋风萧瑟，秋气萧森。因此柳永的词直接联系伤春来描写相思离别的作品，数量不及联系悲秋的作品那么多。他的《雨霖铃》词，就是把宋玉《九辩》的“悲哉！秋之为气也！……?栗兮若在远行”，与江淹《恨赋》的“黯然销魂者，唯别而已矣！……行子断肠，百感凄恻”，两相结合，借悲秋写伤别，所以词中说：“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！” 


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《雨霖铃》词怎样具体地描写“清秋节”时的“伤离别”呢？可以概括为，虚实相生、物我一境、情景交融、声文并茂。也就是把离别的人物这一主体与离别的环境这一客体统一起来，并使实写与虚写、写景与写情、文情与声情，彼此融合，交互为用，从而由哽咽的音声、冷清的字面、惨淡的景象、悲凄的气氛、愁苦的容态，凄恻的内心，共同熔铸为具体、生动、感人的艺术形象，以表达“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”这一具有一般抽象意义的哲理性的主题。
词人依词的分片，由临别之时，写到既别之后。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上片写了“对长亭晚”，“都门帐饮无绪”，傍晚时在都门外的长亭临时搭个帐篷，摆上送别的酒宴，一点喝酒的兴致都没有；下片就写“今宵酒醒何处”，“此去经年”，今晚醒来不知船到哪里，这一去说不定就是三年五载。上片写“骤雨初歇”，“兰舟催发”，送别时一阵骤雨刚刚停止，船夫就催着行人出发了；下片就写“杨柳岸，晓风残月”，等到酒醒过来，已换了一个环境，岸边的杨柳，被清晨的风吹着，被西沉的月照着。上片写“千里烟波，暮霭沉沉”，离去的船只行驶在黄昏时的雾气笼罩着的千里烟波之上；下片就写“应是良辰好景虚设”，即使遇到良辰美景，但它对于远行的孤独的人来说也是不存在的。上片写“执手相看泪眼，竟无语凝咽”，分别时手拉着手，含着泪水的眼睛互相望着，竟至一句话也说不出来；下片就写“便纵有千种风情，更与何人说”，分别后纵然有千万种恩爱之情，也无从表达倾诉。表现愁情如《八声甘州》抒发凭栏望乡的愁思，《夜半月》言去国寓乡的感慨，都写得情深意切，蕴籍动人。官场的黑暗，宦游的悲哀，使他在抒发流荡他乡、淹留不归的感触时，常常表现出怀才不遇的悲愤和对功名利禄的反感，说“驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。”(《凤归云》)，又说，“似此光阴催逼，念浮生，不满百，虽然人轩冕，润屋珠金，于身何益。一种劳心力，图利禄，殆非长策”(《尾犯》)。在《乐章集》中，类似的感慨，不乏其例，这在当时是有一定进步意义的。 


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;词的上片写临别之时，下片写既别之后，在章法结构上互相关联照应。但还要注意到，临别之时是就当前身之所历，目之所见依次写来。而既别之后则是就将来各种景况推想开去。这里没有主次的区分，却有虚实的不同。当前属于实的，将来属于虚的，由实及虚，突破时间空间的限制，就增加了感情的容量，扩大了感情的深度。这是由于“清秋节”时“伤离别”，关键在于“多情”二字。“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”，这三句之所以脍炙人口，固然在于它能抓住具有特征性的典型事物，寓情于景，逼真地刻画出离人落寞孤凄的心里状态，同时，更在于这种推想本身，反映了词人有着多次“相见时难别亦难”的痛苦经历，因而用既别之后醒来但见柳岸月残的怅然若失，就能反过来加重表现临别之时泪眼相看、无语凝咽的留恋难舍，并且，也隐含着对于未别之前的无限恩爱的凄凉回味。而这一切，都是由于“多情”的思前想后蔓延开来的。
所以，对于柳永的擅长铺叙，也不可误解为步步运笔，处处落墨，包举无余，但求详尽。比如这“今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月”二句，景是虚景，因为只不过是设想，情却是实情，因为是由离别引起的，在词人是由实入虚，在读者却是因虚见实。词人运用了生动的艺术联想，既有依情揣测的瞻望，又有意在不言中的回顾，充分写出清秋离别的复杂内心，而读者则被调动起自身积累的生活体验，去完成和补充词人所提供的艺术境界，使自己对于清秋离别感同身受，小说家有所谓“不写之写”，戏剧家要安排剧中的暗场和人物的潜台词，国画家重视画上的空白，讲求“意到笔不到”，音乐家考究“弦外之音”，寻取“此时无声胜有声”的效果。凡此种种，都属于艺术上虚实相生的妙用。其实，“今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残足”二句虽在下片，但本身就是有虚有实的。上句虚写发问，下句实写作答。假如虚景也虚写，把“杨柳岸晓风残月”变为“空惨淡无边岑寂”一类的抽象辞语，那就不可能产生动人的艺术力量，而且通篇《雨霖铃》词也会为之减色。就是在具体描写离别场面的上片，即有“念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”二句，并且对“烟波”、“暮霭”、“楚天”的实在景物，分别用“千里”、“沉沉”、“阔”来加以形容，使它们越出了极目远眺的范围之外，又统由“念去去”三字领起，这就成了实景虚写，既表现出“留恋”之深，“催发”之急，“无语凝咽”之痛切，又自然而然地过渡到下片的逐层推想，带出“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”的千古名句来。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《雨霖铃》词中，无论虚写、实写，总不能离开写景、写情。景是“清秋节”，情是“伤离别”，以清秋萧飒之景，写离别凄恻之情，即景抒情，融情入景，达到情景交融的化境。然而柳永这首《雨霖铃》词的情景交融，却不只是赋予客观景物以主观感情色彩，也不只是把没有感觉的异类拟人化。“清秋节”作为“伤离别”的环境，前者是物，后者是我，前者是宾后者是主。从物与我的关系上看，由情与景的交融，达到物我一境。从宾与主的关系上看，宾只限于山川风物的“景”，而主则在人的“情”之外，兼有事理，离别这件事和由这件事悟出的道理。“多情自古伤离别”一句，就表明超越了一时、一地、一境、一我而推及到更广。因此这首《雨霖铃》词，乃是写景、抒情与叙事的统一，并寓含着说理成分。词人在离别的场面、进程的展示中写景、抒情，笔下自然是由眼中景，包罗了景中人、人中事、事中情、情中理。起头三句“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇”，就不止是以“寒蝉”交代季节，以“长亭”交代地点，以“骤雨”交代气候，也不止是以寒秋、昏暮、急雨烘托，“都门帐饮无绪”的悲苦凄凉气氛，而主要是写出将别未别之际的痛苦心情的复杂变化。白天起程，拖延到“对长亭晚”，表现了不忍离别，唤起下句的“留恋处”；“骤雨初歇”，无论如何也该动身，表现了必得离别，逼出下句“兰舟催发”。在具体写到分手登舟的“执手相看泪眼，竟无语凝咽”的场面时，“寒蝉”与“骤雨”却又起着相反相成的作用，不同于一般诗词的情与景的相互映合。季节到了秋天，寒蝉的声音断断续续，但总能发出声音，而人当离别，应该是千叮咛、万嘱咐，反倒是“无语凝咽”，因为悲痛之极，连寒蝉那种凄切的声音也难以发出。这里，写景与写情是一种递进的手法。递进就是依次推进，深入一层。同时，空中暮云收尽，“骤雨初歇”，天色趋于清朗，而离人却是满面愁云，“执手相看泪眼”，雨已止，但泪不止，雨只是“骤雨”，片刻消停，怎比得“余我一生心，负你千行泪”那么持久呢？这里，写景与写情又是一种反衬的手法。反衬，就是从反面陪衬。等到上船之后，扯起风帆，荡开船桨，景又随离别之进程而变换，情又随景物之变换而加深。别以为“念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”，只是借浩渺迷?的烟波暮霭来表观离人黯淡的离愁，要看到词人在这里写行舟去处，那千里烟波之上是沉沉暮霭，那沉沉暮霭之上是空阔楚天，无边广漠之中，正另有着不见于字面的景与情，这就是漂流无所栖止的一行叶舟，行舟里面孤独的行人，行人无比寂寥怅惘的内心。这内心思虑得广，感触得深，离别之事牵动离别之情，离别之情推及离别之理，这才有下片开头的“多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节”二句。苏轼《水调歌头》词的“人有悲欢离合”，把弟兄的离别提到人生哲理上来认识，未尝不是从柳永这“多情自古伤离别”生发而来。当然，苏轼思虑得更广，感触得更深，并且由“月有阴晴圆缺”的自然规律得到领悟，心胸旷放，思想通达，终于发出“但愿人长久，千里共婵娟”的美好祝愿。而柳永则一直没有从“伤离别”中解脱出来，一叶行舟之上只推想着“今宵酒醒何处”，于是“千里烟波、暮霭沉沉”又转换为“杨柳岸晓风残月”。与酒醒前的梦境相对照，写江岸杨柳，分明是惋惜垂杨不能系着行舟，写晓风残月，分明是慨叹月亮只能独照行人。词人由此进而推想到“此去经年”的情况，不是过了“清秋节”，内心或能好受一些，即使有“良辰好景”也因无人共赏而等于“虚设”，不是“离别”之后，感情渐趋平静，不那么伤悲了，即使有“千种风情”，也因无人共语而倍觉痛苦。“良辰好景”是虚景，“千种风情”是虚情，以虚景、虚情收结全篇，写出“清秋节”的实景可以随时令之推移暂时消失，而“伤离别”的实情却是随时令之推移与日俱增，反跌得极为有力而又好像极不费力。这种别开生面的写景，写情，正是柳永在词的艺术表现上的杰出创造。
《雨霖铃》本是唐代教坊大曲。安史之乱中，唐玄宗入蜀时，至斜谷口，连天霖雨，在栈道中闻铃声，隔山相应，内心十分凄凉，于是根据这种声音，创作了《雨霖铃》曲，以寄托悲恨，悼念杨贵妃，因实景实情写下《雨霖铃》曲以寄托离恨。宋代人倚旧声填词，遂亦成曲牌名。宋代演奏这首《雨霖铃》曲，听起来还感到极其哀怨。柳永选取它来写“清秋节”的“伤离别”，无论“清秋”的萧飒或“离别”的凄恻，都与曲调的“哀怨”风格十分吻合。我们今天固然已经不能了解它究竟怎样歌唱，感受它的音乐形象，但通过吟诵，也还可以领略其低回悲怆、凄楚欲绝的情味。这是由于柳永写景、写情，充分利用了语言音调的特点，那悲悲切切的词句，读起来就仿佛听见离人断断续续的哭诉。词中押的是短促急迫入声韵，不押韵的地方也多以仄声字收句，通篇又多用低而细的齿音，这样就像那“寒蝉”的“凄切”，就像那“骤雨”的萧萧，就像那“晓风”的习习，一片哽咽的抽泣，传达出“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”的如同“夜雨闻铃”那般的“断肠声”。柳永充分发挥词的音乐性能。使词的形象的美与声调的美结合起来，使文情与声情统一起来，这也是《雨霖铃》词之所以具有巨大艺术感染力量的一个重要因素。
