http://www.confucianism.com.cn/html/all/11837904.html
中国国学网--
满族、锡伯族姓氏源考
满族人的姓名，很是复杂。若说索尼只是名字，而人们为何称他为索大人？好像索尼姓索似的。其实，索尼是名字，因为满族人照例是称名而不举姓的。    满族人都有姓氏。汉族人多以单音字称姓氏，满族人姓氏有很多是多音的。据《清朝通志?氏族略》称，满族共有姓氏647个，其中3／10是见于《金史》的女真姓氏，还有一部分是以地名命之的，另有一部分满族姓氏则是汉姓。蒙古族降后金之后，一些蒙族姓氏也成为满洲姓氏中的一部分。    满族的八大姓是佟隹氏、瓜尔隹氏、马隹氏、索绰络氏、祁隹氏、富察氏、那拉氏、钮祜禄氏。到辛亥革命以后，满族人都冠以汉字姓了。有的取其原来多音节姓氏中的第一字为姓，或取数音节相切，取一近音的汉字为姓。如瓜尔隹氏改姓关，索绰络氏改姓索，舒穆禄氏改姓舒或徐，那拉氏改姓那等。也有将原来姓氏译意为汉字取姓的，如巴颜氏改姓富，因巴颜在满族语中有富有之意。皇族爱新觉罗氏改姓金，因爱新在满语中是黄金之意。    至于皇族爱新觉罗氏，其来源至今仍众说不一。据《清太祖高皇帝实录》中说：有一次天女佛库伦在长白山附近湖里洗澡，吞食神鸦所衔的果子后，觉得身重不能升天。不久生下一男孩，长得相貌奇伟，落地会说话，佛库伦对他说：“汝以爱新觉罗为姓，名库布里雍舜。”这个孩子就是清王朝奠基人努尔哈赤的始祖。这一说法充满了神话色彩，是说其受姓于天。可是努尔哈赤的上几代，并非姓爱新觉罗，姓什么至今是不解之谜。 
满族姓氏渊源
[完颜]拼音---Wanyan 郡望---女真 名人---完颜从善, 完颜伟, 完颜仲元, 完颜麟庆 文献---缺 历史---女真族姓，以地为氏，是金朝皇族，也有部份是金国赐姓者，如完颜仲元、完颜阿林本姓郭；完颜霆、完颜耀珠本姓李。
    是金、元两朝着姓，后改汉姓为王、汪。据史载，完颜部阿骨打建金国于北宋时期，并据有中国北部地方，时间起于公元一一一五年，终于公元一二三四年，共计历经九个皇帝。清朝张澍云：今完颜氏皆去完为颜，惟曲阜不敢冒兖国之姓，特称完氏。满清建国后，有完颜伟属满洲镶黄旗人。 
[马佳]拼音---Majia 郡望---满洲 名人---马佳图海, 马佳升寅 文献---马佳氏族谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为马氏。 
[佟佳]拼音---Tongjia 郡望---满洲 名人---佟佳扈尔汉, 佟佳隆科多 文献---缺 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为佟氏。 
[富察]拼音---Fucha 郡望---满洲 名人---富察额色黑, 富察额师泰, 富察托庸 文献---沙济富察氏族谱, 沙济富察氏宗谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为富、傅氏。 
[费莫]拼音---Feimo 郡望---满洲 名人---费莫温达, 费莫温福 文献---缺 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为马、麻氏。 
[纳喇]拼音---Nala 郡望---满洲 名人---纳喇安达立, 纳喇穆占, 纳喇苏克萨哈 文献---辉发纳喇氏族次三房宗谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满洲着姓之一，后改汉姓为那、南、叶、白氏。 
[乌雅]拼音---Wuya 郡望---满洲 名人---乌雅穆和蔺, 乌雅福崧, 乌雅长麟 文献---满洲正黄旗乌雅氏宗谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。 
[碧鲁]拼音---Bilu 郡望---满洲 名人---碧鲁赛碧图, 碧鲁鄂辉 文献---碧鲁氏通谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一，一作必禄。 
[图门]拼音---Tumen 郡望---满洲 名人---图门青□麟 文献---缺 历史---世居东北乌喇，以地为氏，是清朝满族姓氏之一，一作图们。 
[瓜尔佳]拼音---Guaerjia 郡望---满洲 名人---瓜尔佳费英东, 瓜尔佳鳌拜 文献---正红旗满洲哈达瓜尔佳氏家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，一作瓜尔嘉，后改汉姓为关、白、石、(包）鲍、汪等氏；近人关天培、关向应，即属其族裔。 
[他塔喇]拼音---Tatala 郡望---满洲 名人---他塔喇博尔康, 他塔喇谭拜, 他塔喇裕泰, 他塔喇阔普通武 文献---他塔喇氏家谱历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为唐氏。 
[钮祜禄]拼音---Niuhulu 郡望---满洲 名人---钮祜禄额赤, 钮祜禄穆克登布 文献---镶黄旗钮祜禄氏弘毅公家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为郎、钮氏。 
[赫舍里]拼音---Hosholi 郡望---满洲 名人---赫舍里索泥, 赫舍里定寿, 赫舍里赛冲阿, 赫舍里长丰 文献---赫舍里氏家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为高、康、赫、何等氏。 
[索绰络]拼音---Sochuolo 郡望---满洲 名人---索绰络德保, 索绰络景星 文献---缺 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓式之一，后改汉姓为索、曹氏。 
[舒穆禄]拼音---Shumulu 郡望---满洲 名人---舒穆禄塔瞻, 舒穆禄谭泰, 舒穆禄赫寿 文献---缺 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为舒、徐、米、宿、郑等氏。 
[库雅喇]拼音---Kuyala 郡望---满洲 名人---库雅喇克彻尼, 库雅喇科齐, 库雅喇启秀 文献---黑龙江库雅喇氏宗谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为胡氏。 
[喜塔腊]拼音---Shitala 郡望---满洲 名人---喜塔腊穆和伦, 喜塔腊裕泰, 喜塔腊裕德 文献---喜塔腊氏谱书 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为图、祝、赵、文、齐等氏。 
萨克达 拼音---Sakoda 郡望---满洲 名人---萨克达察哈泰, 萨克达穆通哈 文献---满洲三甲拉佐领下萨克达氏家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为李、麻、骆、仓等氏。 
萨嘛喇 拼音---Samala 郡望---满洲 名人---萨嘛喇庆山 文献---萨嘛喇氏族谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，亦作萨玛喇或萨嘛拉，后改汉姓为蔡氏。 
爱新觉罗 拼音---Aishinjeilo 郡望---满洲 名人---爱新觉罗溥仪, 爱新觉罗裕庸 胜迹---北京故宫, 承德夏宫 文献---爱新觉罗宗谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝皇室姓氏，后改汉姓为金、赵、肇、罗、艾等氏。据满洲语之音与译义，爱新一词为金，觉罗两字为赵，此族应始兴于金国。 
叶赫那拉拼音---Yehonala 郡望---满洲 名人---叶赫那拉铭安, 叶赫那拉瑞麟 文献---正白旗满洲叶赫那拉氏宗谱, 叶赫那拉氏族谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓氏之一，慈禧太后即为此姓名人。 
叶赫那兰拼音---Yehonalan 郡望---满洲 名人---叶赫那兰常钧 文献---叶赫那兰氏八旗族谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓氏之一，疑与叶赫那拉同属一姓。 
讷殷富察拼音---Nayinfuchai 郡望---满洲 名人---缺 文献---讷殷富察氏谱传, 讷殷富察氏增修支谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。 
额尔德特 拼音---Erdete 郡望---满洲 名人---缺 文献---额尔德特家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。 
依尔觉罗拼音---Yearjeilo 郡望---满洲 名人---缺 文献---依尔觉罗氏家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。 
依尔根觉罗 拼音---Yeargenjeilo 郡望---满洲 名人---依尔根觉罗阿山, 依尔根觉罗穆精阿, 依尔根觉罗鹤年 文献---依尔根觉罗氏家谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为赵、伊、佟等氏。 
[那拉]拼音---Nala 郡望---满洲 名人---那拉舒兰, 那拉德福, 那拉盛安 文献---那拉氏宗谱 历史---世居东北吉林伊通河一带，以地为氏，即纳兰氏，是清朝满族姓氏之一。 
[章佳]拼音---Changjia 郡望---满洲 名人---章佳富勒浑, 章佳珠隆阿 文献---章佳氏族谱 历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一，亦作章嘉。 
[乌孙]拼音---Wusen 郡望---河西郡 名人---乌孙讹论 文献---缺 历史---金国女真族姓，金有乌孙讹论者，善于骑射，曾为石垒节度使。据姓氏考略载：金姓，望出河西。河西郡设于战国时代之魏国，其境约在今日山西、□西一带。 
满族、锡伯族姓氏源考
    民族姓氏的来源与沿革，是民族研究的重要内容之一。史禄国（S.M.Shirokogoroff,俄国人）一九二四年用英文发表的《满族的社会组织》，其中第一章中的《部族姓氏表》，介绍了老满洲和新满洲（含锡伯族）的姓氏来源。    按满洲（MANCHU），历史上分三个部分：一是佛满洲即老满洲，为努尔哈赤建国初之满洲；二是伊澈满洲即新满洲，指后期零星编入的满洲；三是蒙古DD满洲，为蒙古参加进满洲者。十六世纪，当满洲第一代统治者爱新觉罗. 努尔哈赤统一各部后，统称满洲。满：意为充满、完全、丰富；洲：意为岛、洲。它是汉语音译，最初译为满珠，以后改为满洲，即联合各部的总称，意为富裕的地区。    满洲部族源于父系集团，最重要的习俗是同姓不婚。满洲称部族为哈拉（HALA，满语姓氏之意），称分支为莫昆（MOKUN）。哈拉为血缘大集团，莫昆为血缘小集团。如，清皇室爱新觉罗氏，觉罗为哈拉，爱新为莫昆。“努尔哈赤之父传下来的直系子孙，归入觉罗哈拉、爱新莫昆之内；其余的人（即其叔伯兄弟旁支子孙）因血缘关系较远，所以只归入觉罗哈拉之内，但不收入爱新莫昆之内”。史氏的《部族姓氏表》收集了42个老、新满洲部族姓氏，并分别做了简要说明。按照史氏的研究，满洲各部族的姓氏一般习惯以地方、动物或用具命名。    下面的研究是以史氏的著作为主，并参考其他文献编译而成的。为了方便大家阅读，在此稍做一些解释。下文中每一序号后的文字为通古斯书面语，每二行为当时的汉译，第三行为瑷珲地区满语口语。
1、BARIN MONGUPAN 潘PARIN 巴林包括蒙古姓氏（哈拉）之中，在瑷珲地区此姓很多，无满语译名。巴林被认为是一个东蒙古集团，古大辽所在地。2、BAJALAFU 富BAJARA 或 PAJALA 巴佳尔或巴佳拉老满洲部族，人数甚少，有四支。巴佳剌满语为富有，另一含意为“皇帝卫士”。3、BERIBOE 薄BERE 波勒老满洲部族，人数不多，有四支。意为弓。4、VAGNJAN（仅限满语口语）为老满洲部族，仅新疆伊犁地区有此姓。按满族的解释，此部族是献给金朝皇帝的。可能是完颜氏，汉姓用王。5、GOHOROKEU 寇KOHOR，KOHOLO 寇侯尔，寇侯喽老满洲部族，人数不多，在瑷珲地区有四支。GOHOLO满语意为钩。含动词弯曲、鞠躬之意。GOHO按满语有浪子之意，满洲人不喜欢这个复合词。6、GOWARGJAKUON 关KORGJA 瓜尔佳老满洲部族，人数很多，由宁古塔分散各地。共四支：SUSU（紫）、SUNGJAN（中朝边境村镇名）、KOSKJA（不清）和KUAJAN（黄）。这个部族与KITAR及NIMACI 又形成一个特殊团体KOJALI-MANDU，祭祀时用猪羊。几百年前该部族又分出ARAHALA，后转为汉族。满族人自己不清楚KORGJA的含意，只记得有隘口之意。7、GUWALGIAKUWAN 关KORA 寇拉老满洲部族，人数很多。意为围绕花园的沟。8、GEDEIEGE 葛KEDIRE 可地勒老满洲部族，人数不多，无分支。意为捕鸟罗网的支架。9、GEDEREKE 可KEDIR 可地尔老满洲部族，人数少，有四支。意指刨（木头）。10、GJORODAO 和SAU 刀和索KJORO 觉罗老满洲和新满洲部族，人数众多。这个部族取得清的皇室。有四支：AJIN爱新（金）、FULGJAN（红）、SUAJAN（黄）和SUSU（紫）。第二支包括新满洲，原居住地为宁古塔。GJORO含意与GJOKTO相近，意为穷人。满洲人解释，早年满洲人很穷。经考证，GJO和KJO是野山羊，RO可能是语尾词。《满和辞典》中，GIO为狍子。但在吉林也有一个GJORO村。因此，究竟是由部族命名的村还是由村名定义的部族不得而知。本人认为狍子的译意是正确的。因为辽宁是狍子的生息地，而满族又多以动物取姓。设想在那“棒打獐子瓢捞鱼，野鸡飞到饭锅里”的富饶的生活环境里，怎会有乞丐呢！11、DARA MONGUPAJ 杷吉TARA 塔拉蒙古D满洲部族，人数很多。满语DARA为背。此名可能出于蒙古。12、DURUTU 突TURI或TULA突力或突拉老满洲和新满洲部族，人数少，有四支。DURU为马鞍之意。13、DUOIRE TU 突TUDIR或TUOIR 突地尔或托伊尔老满洲部族，人数少，无分支。满洲人不清楚此名称。现在这个部族居住于瑷珲地区，距穆尔河不远。满洲人称此名在俄国人占领之前即有。名称可能来自人名DUCER，他们在17世纪居于穆尔河，后被哥萨克全部灭绝。14、IRKULE 伊尔库勒氏U 于IRKULE 伊尔库勒氏新满洲部族。15、IKER 伊柯尔（满语口语）老满洲部族，人数不多。16、KITALA 齐塔勒CI 齐KITAR或KITA 齐塔尔或齐塔老满洲部族，人数不多，有四支分支。满语KITAR为指甲（查《满和辞典》为领管）。17、KODAJKUN 孔KODAJ 寇达吉老满洲部族，人数不多，有四支。满语KODA为麻袋。18、LANKURLAN 兰LANKUR 兰库尔老满洲部族， 人数不多。按满语发音有“粘上”之意。19、MELDEREMEN 门MEDER 莫德尔新满洲部族，人数不多，无分支。MELDEMBI意为用刀复仇。20、NARA 那拉CUN 春（那拉氏汉姓为“那”而非“春”）NORA 诺拉老满洲部族，人数少，来自宁古塔。有四个分支：紫、红、黄和NUNI。NORA之意与NARGA（书语），NORHA（口语）联合意为耙。另一意为满洲人一种体育运动“拉棍”。21、NIKLEJE 节NIGDE 尼哥德老满洲部族，人数很少，有四支。但仅有一个莫昆，它合并了现在所有的NIGDE哈拉，按满语意为酸白菜味。22、NIMANGI JAN 靳NIMAN 尼满老满洲部族，人数很少，无分支。引名称由NIMAN演变，意为山羊。23、MONGO蒙古D满洲部族，更确切称为部族团体，人数很多。他们认为自己是在清初联合进入满洲军事组织和满洲部族团体的。现在包括以下部族：BARIN、DARA、OKO、URI 通常被称为蒙古哈拉。24、NIMACIJAN 靳IMACI 伊麻斯老满洲部族，人数很少，有四个分支。名称由满语NIMAHA导出为“鱼”，另一汉语谐音为于（U），它们的发音近似汉语的鱼，但用另一个象形文字。25、NINGUTAJ NING 宁NUNTA老满洲部族，人数很多，有四个分支。满语NINGUTA为远祖之意，推想表示其远祖来自宁古塔。又据另一资料，满语NINGGUTE为六，汉译谐音为刘。26、NJORONU 努NUR 努尔老满洲部落，仅一个家庭，生活在瑷珲地区，在齐齐哈尔人数很多。此名称由NIRU衍生而来，口语NUR为箭。27、OKOO 区或敖OKO 欧寇蒙古D满洲部族，人数很少。满洲人认为纯属蒙古姓，不了解其含意。28、OOKU MANGUOU 欧OKO 欧寇蒙古D满洲部族，人数不多。OKO、OOKU满语为犁铧。29、SAKDACAN 灿SADA 沙达老满洲部族，人数很多，无分支，但有几个莫昆和外生的再分支：AMBA SADA，即大SADA， ADIGE DADA， 即小SADA。他们认为发源于宁古塔。30、TATARA 他塔喇（满族大辞典）TAN 唐TATAR 塔塔尔老满洲部族，人数不多，有四分支，其满语发音与动词“推拉”关联。31、TOKOROTAU 陶TOKORO， TOKUR， TOHORO 陶寇洛，陶库尔，陶侯咯新满洲部族，人数众多，无分支，其发音关联一动词，意为套上马具或把行李放在马背上。32、UZAWU 吴WUZA 吴扎老满洲部族，人数众多，有四分支，与NARA哈拉相同。此外，与SAKDA哈拉类似，有两个分支。汉语设定与WUDALA哈拉用同一象形字“吴”。因此，汉语分不清这两个部族。WUZA满语为谷物。33、ULDAREWU 吴WUDERE 吴德勒老满洲部族，人数不多，无分支，满洲人不清其含义。34、URIU 吴WURI 吴力蒙古D满洲部族，人数不多，无分支，来源不清。汉语设定与UZA HALA用同一象形字。35、UDALAU 吴WUDALA 吴扎拉新满洲部族，人数很多，有四支：黄、紫、红、白，发源于宁古塔。36、FUCA 富查FU 富、傅FUCALA 富查拉老满洲部族，人数很多，有四支，为满洲一地名。37、HUNGHUN 洪HUN 洪老满洲部族，人数不多，有四支。满洲人不知其姓，推测来自汉姓。本人家家乡锡伯族就有此姓，因而不可能来自汉姓。38、HENKIRE 何叶尔HE 何HENKERA 何柯拉新满洲部族，人数很多，无分支，其汉语象形字与HESERE部族同。现辽宁锡伯族中此姓很多，但本人未发现满族中有此姓。39、HESERE 何舍利HE 何HEDER 何德尔老满洲部族，人数不多，有四支，与NALA哈拉同，来源不清，名称含义也不清。《满和辞典》中HEDEREMBI为耙草。40、DALARIDAN 旦DALARA 达拉喇老满洲和新满洲部族，人数很少，有四支，名称含义不清。《满和辞典》中DALA令人为首，DALABUMBI为首长。41、DAHUTADAN 旦DAKTO 达柯头老满洲和新满洲部族，人数众多，有四支，此名称从DAKTO导出，意为针状树。42、DUSUDU 朱DUZU 杜朱新满洲部族，人数不多，无分支。按满语从DUZU导出，其汉字发音与猪同。史文对DUZU用英文SAUR来解释，其有SAURY（长颌）及SOUR（酸）之意。
