http://www.confucianism.com.cn/html/all/840389.html
中国国学网--
孙坚
孙坚(155D191年)，字文台，吴郡富春(今浙江富阳)人，东汉末期名将，孙策、孙权之父，军事家孙伍的后人。 
    孙氏世代在吴地作官。家在富春，祖坟在城东。史载孙坚出生前，孙氏祖坟数有光怪。五色云气，上连于天，蔓延数里远近。附近的人都去观望。父老们都说：“这不是一般景象，孙家恐怕要强盛起来了。”孙坚的母亲怀着孙坚时，曾梦见肠子从腹中拖出，环绕吴地昌门。醒来后很害怕，对邻居的老太太诉说。老太太说：“说不定还是吉兆呢！”等到孙坚出生，果然容貌不凡。
    孙坚少时为县吏，性阔达，好奇节。他十七岁那年，随其父一起乘船去钱塘，途中，正碰上海盗胡玉等人抢掠商人财物，在岸上分脏。商旅行人，一见此情此景，都吓得止步不前，过往船只，也不敢向前行驶。孙坚见状，对父亲说：“此贼可击，请讨之。”他父亲说：“非尔所图也”(《三国志?吴书?孙破虏传》)。
    
    孙坚提刀，大步奔向岸边，一面走，一面用手向东向西指挥着，好象正分派部署人众对海盗进行包抄围捕似的。海盗们远远望见这情形，错认为官兵来缉捕他们，惊慌失措，扔掉财货，四散奔逃。孙坚不肯罢休，追杀一海盗而回，其父亲大惊。孙坚却因此声名大振，郡府里召他代理校尉之职。
    时会稽郡人许昌在句章兴兵作乱，自称阳明皇帝，与其子许韶一起四处煽动诸县，聚集起同伙数以万计。孙坚以郡司马的身分召募精良勇敢的壮士千余人。会同州郡官兵，协力讨伐，击溃了这股势力。这一年，正是汉灵帝熹平元年(172年)。刺史臧曼向朝廷呈报了孙坚的功劳，于是，孙坚被任命为盐渎县丞，数年后，又相继改任盱眙县丞和下邳县丞。
    孙坚历任三县县丞，所到之处，甚有声望，官吏百姓也亲近顺服。同他往来的人，常常达到数目。这里有乡里耆旧名人，也有任侠好事的少年。孙坚对他们，像对待子弟亲友一样。接待抚养，尽心尽力。
    东汉中平元年(184年)，黄巾首领张角在魏郡起事。由于这次起义八州并发，所以来势迅猛，起义火焰很快燃遍了整个中原地区。百姓风起响应。起义军所到之处，焚烧郡县官府，处死地方官员。官吏豪强抱头鼠窜，刘氏江山摇摇欲坠。
    在三十六方一旦俱发的起义声威面前，东汉统治者惶恐不安。他们调动一切力量，对起义军进行镇压。车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊奉调威围剿胁洛阳的黄巾军波才部。朱俊奏请孙坚担任佐军司马。孙坚在淮、泗一带招募了一些士兵，加上跟随他在下邳县当差的同乡少年，共得精兵一千人。此后，孙坚便率领这一千多士兵，随朱俊南征北战。
    孙坚作战悍猛，常置生死于度外。一次，他乘胜追敌，单骑深入，失利，受伤堕马，卧于草中。当时，军众分散，不知他在什么地方。亏得他所乘战马跑回军营，咆哮嘶鸣。将士们随马找去，才在草中发现了孙坚。孙坚回营养了十几天，伤势略好，又奔赴疆场。
    汝颍的黄巾军，处于困境，无路可走，固守宛城。孙坚领兵进攻，他独当一面，亲冒矢石，率先登上城墙。他的部众受此鼓励，纷纷紧随其后，于是，攻下了宛城。朱俊把孙坚的事迹全部呈报给朝廷，朝廷任命孙坚为别部司马。
    边章、韩遂在凉州制造骚乱，中郎将董卓前往抵御讨伐，未见成效。中平三年(186年)，朝廷派司空张温代理车骑将军，西讨边章等乱兵。张温奏请孙坚参军事。
    张温率部驻扎长安，用诏书召见董卓，董卓拖延时间，过了好半天才来。张温责备他，他应对时，出言不逊。当时，孙坚正好在座，见此情形，便走到张温旁边，跟张温耳语，劝他诛杀董卓。孙坚说：“明公亲率王兵，威震天下，何赖于卓？观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也。章、遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也。卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也。是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑。于是在矣。”张温仍然不肯采取行动，对孙坚说：“君且还，卓将疑人”(《三国志?吴书?孙破虏传》)。
    
    边章、韩遂听说张温大军将至，手下的乌合之众马上星落云散，请求投降。张温奏凯班师。朝廷因为张温的部队未同敌人作战，于是也就没有评功论赏。但好多人听说孙坚指陈董卓三条罪状，劝张温诛杀他，都为之叹息。于是，朝廷拜孙坚为议郎。
    中平四年(187年)，长沙人区星起义，自称将军，聚众一万多人，攻围城邑。朝廷任命孙坚为长沙太守，前往剿灭。孙坚到郡，检选循吏，使之治民，并且明白交代：“你们只管好好对待善良百姓，好好处理官曹文书，按规矩办事。至于郡中盗贼，交我负责好了！”他说到做到，立即率领将士，谋划方略，仅一个月的工夫，就打败了区星，郡中震服。
    当时，周朝、郭石等人也在零陵、桂阳一带起义，与区星遥相呼应。孙坚就越过郡界，前往征讨。这样一来，三个郡都得到了平定，秩序井然。
    据《吴录》记载，庐江太守陆康的侄儿当时任宜春县令，被敌兵所攻，派人向孙坚求救。主簿劝孙坚不要越界征讨。孙坚回答：“太守我没有什么文德，只以征伐为功。越界征讨，是为保全郡国。倘若以此获罪，我无愧于天下！”于是，整顿部伍，起兵驰援，敌人听说孙坚要来，闻风逃遁。汉卫朝检录孙坚前后战功，封他为乌程侯。
    公元189年，汉灵帝驾崩，董卓专权，在京城横行跋扈，恣意妄为。孙坚闻知，拊膺长叹：“如果当年张温听了我的话，朝廷哪会有这场浩劫！”
    天下诸多州郡，纷纷兴兵付伐董卓。孙坚也参与其事。 
    孙坚起兵不久，便做了两件大事。兵到荆州，逼死了荆州刺史王睿；兵到南阳，杀掉了南阳太守张咨。
    王睿曾和孙坚一起平定零陵、桂阳。因为孙坚是武官，所以，他在言谈中，常常流露轻蔑之意。对此，孙坚甲就心存不满。 
    王睿又与武陵太守曹寅合不来。这次举兵讨伐董卓，王睿宣称要先杀曹寅。 曹寅害怕被杀，便假冒案行使者光禄大夫温毅的檄文，下达给孙坚，檄文中数说王睿的罪过，命令孙坚将他处死。 
    孙坚领受檄文，立即起兵前往。 王睿闻知有军队到来，登楼观望，并派人询问这些兵来此的意图。孙坚的前部回答：“我们长久奔波在外。劳苦不堪，所得的赏赐，还不够做衣服呢！这次来，不过是想请您开恩，再赏些财物。”王睿信以为真，说道：“这有何难，我做刺史的，难道还去吝啬吗?”当下传令打开库藏，让兵士们自己进去，看还有什么东西可资用度。
 
    等到来兵涌到楼下，王睿才发现了孙坚，大惊，忙问：“士兵们自来请求赏赐，孙府君怎么也在这里?”孙坚回答：“奉案行使者檄文，特来取你的首级。”王叙又问：“我犯了什么罪?”孙坚回答：“坐无所知！”王睿走投无路，刮金饮之而死。
    孙坚逼杀王睿之后，引军到达南阳。下公文给南阳太守张咨，请他供应军粮。当时孙坚部下已有数万人，袁术也已上表，奏请以孙坚为假中郎将。张咨问手下人应该如何对待。手下人说：“孙坚不过是邻郡的一个太守，他无权调发我们的粮饷。”张咨认为言之有理，于是，对孙坚不加理睬。
    孙坚以牛酒为礼物去拜访张咨，张咨第二天只好也来答谢。孙坚设宴款待，酒酣，孙坚的主簿进来禀报：“前移南阳，而道路不治，军资不具，请收主簿推问意故”(《三国志?吴书?孙破虏传》)。张咨见势头不好，想要离去。但四周已布满士兵，根本无路可走。一会儿工夫，主簿又进来向孙坚请示：“南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案军法从事”(《三国志?吴书?孙破虏传》)。说着，便令部下将张咨推出军门斩首。南阳郡府官员大为震惊，从此，孙坚的部队想要什么，就有什么。
    孙坚率兵前进，到达鲁阳，与袁术相见。袁术又表奏他为破虏将军，兼领豫州刺史，于是，孙坚就在鲁阳(今河南鲁山)休整部队，厉兵秣马，准备战斗。
    初平元年(190年)冬，在鲁阳稍事休整，孙坚便想进军讨伐董卓。出发前，他派长史公仇称带兵去催促军粮，为此，他在鲁阳城东门外集合官属，设帐饮酒，给公仇称送行。董卓听说孙坚要起兵，派东郡太守胡轸引兵赴鲁阳迎战。孙坚正和部属饮酒谈笑，胡轸的先遣骑兵突然袭来。 
    孙坚命令部队整顿阵容，不得妄动，自己则饮酒谈笑自若。 敌人的骑兵越来越多，孙坚这才慢提起身离开席位，引导将士们有条不紊地进入城内。孙坚对部将们说：“向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳”(《三国志?吴书?孙破虏传》)。
    
    胡轸见孙坚兵马整齐、纪律严明，斗志旺盛，不敢攻城，撤兵离去。孙坚遂不战而屈人之兵，显示了其善于用兵的胆略和才能。
     
    东汉初平二年(191年)2月，孙坚率豫州兵十万人向梁东(今河南省临汝县东)进发，辗转攻打洛阳。不料被徐荣包围，豫州兵全军溃败，孙坚和十几个骑兵突围逃出。孙坚平日常戴一顶赤厨帻(头巾)，梁东突围时，由于形势紧张，情状狼狈，只好脱下此帻，让亲信部将祖茂戴上，吸引敌人。董卓骑兵以为戴赤?帻的是孙坚，纷纷前来追逐。孙坚这才有机会从小道逃出重围。祖茂被迫兵搞得狼狈不堪，几乎无路可走。后来，他心生一计，跳下马来，把赤?帻蒙在坟墓前的一根烧柱上，自己则伏在草丛中不动。董卓的骑兵远远见到赤?帻，以为孙坚在此，便将这地方层层包围起来，走到跟前，发现哪有什么孙坚，只是个烧柱而已。这才撤兵离去。
    孙坚遭此大败，几乎丧生，但并未灰其心志。他一路收集散兵，进占太谷阳人(今临县西)，严加戒备，准备伺机再战，以雪耻辱。董卓听说孙坚进占阳人，立即派胡轸为大都护、吕布为骑督，带五千人马，前往迎击。胡轸性急，出兵时预先扬言：“这次去，要当斩一青绶，部队才会整齐纪律。”诸将听他这样说话，心中颇为不快。
    部队行到广城，离阳人城还有几十里。天已经很晚了，士马劳累，应当驻军休息，而董卓预先制定的作战计划，也要求在广成住宿，秣马厉兵，养精蓄锐，然后再乘夜进兵，天明时分攻城。但诸将都嫌忌胡轸，想败坏他的大事，不想让他成功。于是，吕布等人便说：“阳人城中敌兵已经逃跑，应该快点去追赶，寻求战机。否则，就没有机会了。”胡轸便率军连夜进发。
    到阳人城下，城中守备十分严密，偷袭不可能成功。这时，军队饥渴困顿，士气低落。加上是在夜间，没有堑壕工事防御。将士们刚刚解甲休息，吕布又令人传布谣言，说孙坚率城中将士乘夜来袭。军众黑夜中，不明真假，扰乱奔逃，弃盔甲，失鞍马，十分狼狈。孙坚乘势出城追击，胡轸全军溃败，部下督华雄也被斩杀。 
    孙坚阳人一役获胜，名声大起，威望更著。
    阳人战后，有人乘机挑拨袁术，说：“孙坚倘若占据洛阳，发展势力，将难以制约。如果任其发展，岂不是除却一狼，又增一虎吗?”听了挑拨之言，袁术真的怀疑起孙坚来，不给孙坚运送军粮。 
    孙坚军中无粮，焦虑万分。当时，孙坚驻地阳人距离袁术所居鲁阳一百多里，孙坚连夜乘马，直奔鲁阳，拜见袁术。
    在袁术帐中，孙坚心情异常激动。他在地上画来画去，分析形势和各方面的利害关系。并且说：“所以出身不顾，上为国家讨贼，下慰将军家门之私仇。坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受谮润之言，还相嫌疑”(《三国志?吴书?孙破虏传》)！袁术心中怀愧，不能自安。
    孙坚接着说：“现在大功即将告成，然而军粮却供应不上。这形势，跟吴起洒泪西河，乐毅功败垂成，完全一样！请将军明察、深思，早做决断！”袁术马上下令给孙坚调拨军粮，孙坚立即回营。
    董卓惧怕孙坚的勇武威猛，派部将李催前往劝说，想与孙坚结为婚姻之好，并且让孙坚开列子弟中能任刺史、郡守的名单，答应保举任用他们。在利诱面前，孙坚一身正气，他义正辞严地说：“卓逆天无道，荡覆王室。今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目。岂将与乃和亲邪”(《三国志?吴书?孙破虏传》)？当即下令向大谷进军。部队一直挺进到距离洛阳九十里的地方。
    孙坚拒绝董卓，不仅表现了他卓荦不群的英雄气概，也使得董卓大有感触。董卓曾对长史刘艾说：“关东的部队屡遭失败，都怕了我，只有孙坚，颇能用人，应该告诉将领们，让他们有所防范。当年我和周慎到金城去征讨边章、韩遂，我曾请示张温，希望率部驻扎在后，为周慎作后续部队，以备万一，张温不听。我当时便上书，说明形势利弊，并预料周慎一定不会成功。这些，台阁中均有记载。事情还没有结果，张温又派我讨伐先零叛羌。以为这样一来，西土就可一举扫平了。我明知此事不会成功，但又无法阻止。只好领兵出发，不过，我留了一手，让别部司马刘靖率领四千军队驻扎在安定，营造声势，以为呼应。所以，当叛羌要截断我的归路时，我运军轻轻一击，他们便让开了道路，因为他们害怕，因为我在安定地方有军队策应。叛羌以为我们在安定有几万人马，其实不过是刘靖那四千人罢了！孙坚当时跟着周慎，也曾向周慎献计，愿意自己率兵一万，先到金城，而让周慎引兵二万驻扎在后，以为接应。边章城中粮食不多，要到外面运粮，他们害怕周慎后续大军，一定不敢轻易与孙坚交战，而孙坚的兵又足以断绝他们运粮的道路。当时，如果采用孙坚之计，或许能够平定凉州，可惜周慎小儿，未用其计。张温不用我的计谋，周慎又不听孙坚的建议，结果终于失败。当时，孙坚小小一个佐军司马，见解与我大致相同，确有过人之处，其才可用！”
    刘艾说：“孙坚虽然时出奇计，但到底不如李催、郭汜。听说他在美阳亭北，率领一千多人与敌合战，差一点丢了命呢！”董卓说：“孙坚当时率领的是乌合之众，兵不如虏精，且战有利钝，不可完全以成败论。不过，这回他跟从诸袁小儿，倒真是自寻死路了！”董卓还说：“只要杀掉二袁、刘表、孙坚，天下自然会服从我！”
    董卓亲自引兵与孙坚交战，遭到孙坚重创，他留下吕布掩护，自己转守渑池和陕城。孙坚挥兵，进攻洛阳，与吕布接战，吕布败走，孙坚进入洛阳。当时洛阳空虚，数百里内没有烟火。孙坚入城，见此惨状，无限惆怅，潸然泪下。他命令清扫汉室宗庙，用太牢之礼祭祀。
    一个偶然的机会，孙坚得到了汉王朝的传国玉玺。据裴松之《三国志》注引《吴书》记载，孙坚当时驻军洛阳城南，附近的甄官井上，早晨有五彩云气浮动，众军惊怪，没人敢去汲水。孙坚命人下到井内，打捞出了传国玉玺，玺方圆四寸，上纽交五龙，缺一角，文字是“受命于王，既寿永昌。”人们说，这是当年张让等作乱，劫持天子出奔，左右分散，掌玺人投到井中的。
    孙坚整饬部队，分兵出新安、渑池间进击董卓。 
    为防孙坚再来进击，董卓也分兵驻守各处险要，自己则人镇长安。 孙坚修复被董卓挖掘的汉室陵墓，引兵回到鲁阳。他对董卓奋勇作战，充分显示了他的英雄气概，也使得别的军阀心生忌限。
    当时，关东州郡长官，为了扩大势力地盘，纷纷兼并割据。袁绍、袁术虽为兄弟，可互相也尔虞我诈，勾心斗角。袁术派孙坚去攻打董卓，作战在外，袁绍却改派周昂(一说为周禺)为豫州刺史，率兵袭取曾作为孙坚豫州刺史治所的阳城。
    孙坚得此消息，十分感慨：“我们同举义兵，目的是为了挽救江山社稷。如今逆贼将被扫灭，内部却如此争斗起来，我跟谁戮力同心，回天转日呢?”说完，仰天长叹，泪如雨下。 
    事到如此，孙坚只好挥师攻打周昂，周昂溃败遁逃。
    初平二年(191年)，袁术派孙坚征讨荆州，攻打刘表。刘表派黄祖在樊城、邓县之间迎战。孙坚击败黄祖，乘胜追击，渡过汉水，包围襄阳。刘表闭门不战，派黄祖乘夜出城调集兵士。黄祖带兵归来，孙坚复与大战。黄祖败走，逃到岘山之中，孙坚追击。黄祖部将从竹林间发射暗箭，孙坚中箭身死。
    
    孙坚有四子，孙策、孙权、孙翊、孙匡。后来孙权称帝，追谥孙坚为武烈皇帝。
    
    《三国志?孙坚传》评论孙坚，说他“勇挚刚毅，孤微发迹，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈。”裴松之也说他于兴义之中，最有忠烈之称。纵观孙坚一生，这些评价中肯切实，洵非虚语。
