http://www.confucianism.com.cn/html/all/18995860.html
中国国学网--
元朝的马政以及畜牧业概况(2)
2．元朝政府和买牲畜的出发点是为了满足军士出征者、守卫边疆士兵、赈济草原灾民的需要（《元史》卷169《贾昔剌传》载成宗即位……九年，北乞禄伦部大雪，奏买驼马，补其死损）以及皇帝避暑上都驮驼乘舆之需要（《元史》卷30《泰定帝纪》二载遣使市旄牛于西域）。

　　3．和买牲畜的种类有马、驼、牛、旄牛、羊等。值得注意的是历史上有着关于和买牝马有驹者万匹（《元史》卷29《泰定帝纪》一，第655页）的记载，纠正了过去学术界认为元朝和买牲畜的种类中不买牝马（吉原公平《蒙古马政史》）的说法。

　　4．忽必烈和买牲畜的主要地区是腹里、中原和江南诸路，如燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦等地。到了顺帝时期，和买牲畜主要在蒙古草原，因为腹里和中原此时畜养大牲畜的数量已经不多了。加上至正十五年(1355年)二月刘福通等为迎韩林儿为帝，号小明王，建都亳州，国号宋，中原人民纷纷起义响应，使元朝的统治范围日益缩小，不得不向北伸缩，依靠漠南、漠北和辽阳的经济力量来支援帝国，以对付红巾军的起义。

　　（五）拘刷马

　　拘刷马，亦称刷马、括马，即强制、无代价地征收马匹，其制度带有军事统治的显著特点。此种制度在蒙古汗国时期就已实施，并一直延续下来。中统二年(1261年)十月，括西京两路官民，有壮马皆从军。……两路奥鲁官并在家军人，凡有马者并付新军刘总管统领"（《元史》卷4《世祖纪》一）。至元十一年(1274年)四月，括诸路马五万匹（《元史》卷5《世祖纪》五）。至元三十年三月，括天下马十万匹（《元史》卷17《世祖纪》十四）。大德二年(1298年)十二月，括诸路马，除牝携驹者，齿三岁以上并拘之（《元史》卷19《成宗纪》二）；第二年正月，括诸路马《元史》卷20《成宗纪》三）。延佑七年(1320年)四月，括马三万匹，给蒙古流民，遣还其部；七月，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士（《元史》卷27《英宗纪》）。天历元年(1328年)十月，令广平、大名两路括马；至顺元年(1330年)九月，冠、恩、高唐等州，出马八万匹，令诸路分牧之（《元史》卷32《文宗纪》）。至正十二年(1352年)正月，拘制河南、陕西、辽阳三省及上都、大都、腹里等处汉人马。

　　元朝和买马、拘刷马两种方法交替使用，原则上是在和买不可能的时候，才使用拘刷法，但实际上拘刷法从未绝使用。这种做法与蒙古草原上的领主制生产关系息息相关。据《黑鞑事略》记载：其地自鞑主、伪后、太子、公主、亲族而下，各有疆界。其民皆出牛马、车仗、人夫、羊肉、马奶为差发。这虽是记载窝阔台时代的情况，但以后无大变化。

　　元代岭北地区作为统一国家内的一个行省，又是元朝皇室的祖宗根本之地，统治者为了维护诸王、贵族的利益和保持国族的强盛，对这个地区给予了特别的关注。畜牧业是岭北行省的主要经济生产部门，遇有自然灾害发生，元朝就从中原调拨大量粮食、布帛进行赈济，或赐银、钞，或购买羊马分给灾民；其灾民，也常由政府发给资粮，遣送回居本部。

　　元朝皇帝对诸王、公主、后妃、勋臣给予巨额赏赐，其目的在于巩固贵族、官僚集团之间的团结，以维持自己的皇权统治。对蒙古本土诸王、贵族的赏赐更为优厚，因为这一地区是蒙古皇族的兴旺之地。皇帝对蒙古本土的巨额赏赐，无形中是对这一地区畜牧业生产的投资。

　　（六）马匹保护法

　　在元朝制定的格律类聚书中，把马匹保护法作为一项重要内容，如《元史?刑法志》记载：诸宴会，虽达官，杀马为礼者，禁之（《元史》卷105《刑法志》四）。现将元朝有关保护畜牧业生产的刑律举例如下：

　　1．盖暖棚、团槽枥以牧养牲畜。《元史》记载，阔端赤牧养马驼，岁有常法，分布郡县，各有常数，而宿卫近侍，委之仆御，役民放牧。……瘠损马驼。大德中，始责州县正官监视，盖暖棚、团槽枥以之。大臣们遂议：宜如大德团槽之制，正官监临，阅视肥瘠，拘钤宿卫仆御，著为令。

　　2．禁私杀马牛。

　　《元史?刑法志》载："诸每月朔望二弦，凡有生之物，杀者禁之。诸郡县岁正月五月，各禁宰杀十日，其饥馑去处，自朔日为始，禁杀三日。诸每岁，自十二月至来岁正月，杀母羊者，禁之。诸宴会，虽达官，杀马为礼者，禁之。其有老病不任鞍勒者，亦必与众验而后杀之。诸私宰牛马者，杖一百，征钞二十五两，付告人充赏。两邻知而不首者，笞二十七。本管头目失觉察者，笞五十七。有见杀不告，因胁取钱物者，杖七十七。若老病不任用，从有司辨验，方许宰杀。已病死者，申验开剥，其筋角即付官，皮肉若不自用，须投税货卖，违者同匿税法。有司禁治不严者，纠之。诸私宰官马牛，为首杖一百七，为从八十七。诸助力私宰马牛者，减正犯人二等论罪。诸牛马驴骡死，而筋角不尽实输官者，一副以上，笞二十七；五副以上，四十七；十副以上，杖六十七，仍征所犯物价，付告人充赏。（《元史》卷105《刑法志》四，第2683～2684页）。

　　3．盗孳畜者，取一偿九。
