http://www.confucianism.com.cn/html/all/423591.html
中国国学网--
屈原DD《天问》
    屈原DD《天问》        曰：遂古之初，谁传道之？  上下未形，何由考之？  冥昭瞢?，谁能极之？  冯翼惟像，何以识之？  明明??，惟时何为？  阴阳三合，何本何化？  圜则九重，孰营度之？  惟兹何功，孰初作之？  斡维焉系，天极焉加？  八柱何当，东南何亏？  九天之际，安放安属？  隅隈多有，谁知其数？  天何所沓？十二焉分？  日月安属？列星安陈？  出自汤谷，次于蒙?。  自明及晦，所行几里？  夜光何德，死则又育？  厥利维何，而顾菟在腹？  女歧无合，夫焉取九子？  伯强何处？惠气安在？  何阖而晦？何开而明？  角宿未旦，曜灵安藏？  不任汩鸿，师何以尚之？  佥曰“何忧”，何不课而行之？  鸱龟曳衔，鲧何听焉？  顺欲成功，帝何刑焉？  永遏在羽山，夫何三年不施？  伯禹愎鲧，夫何以变化？  纂就前绪，遂成考功。  何续初继业，而厥谋不同？  洪泉极深，何以?之？  地方九则，何以坟之？  河海应龙？何尽何历？  鲧何所营？禹何所成？  康回冯怒，坠何故以东南倾？  九州安错？川谷何?？  东流不溢，孰知其故？  东西南北，其修孰多？  南北顺堕，其衍几何？  昆仑县圃，其尻安在？  增城九重，其高几里？  四方之门，其谁从焉？  西北辟启，何气通焉？  日安不到？烛龙何照？  羲和之未扬，若华何光？  何所冬暖？何所夏寒？  焉有石林？何兽能言？  焉有虬龙、负熊以游？  雄虺九首，?忽焉在？  何所不死？长人何守？  靡?九衢，?华安居？  灵蛇吞象，厥大何如？  黑水、玄趾，三危安在？  延年不死，寿何所止？  鲮鱼何所？?堆焉处？  羿焉?日？乌焉解羽？  禹之力献功，降省下土四方。  焉得彼?山女，而通之於台桑？  闵妃匹合，厥身是继。  胡为嗜不同味，而快朝饱？  启代益作后，卒然离?。  何启惟忧，而能拘是达？  皆归射鞠，而无害厥躬。  何后益作革，而禹播降？  启棘宾商，《九辨》、《九歌》。  何勤子屠母，而死分竟地？  帝降夷羿，革孽夏民。  胡射夫河伯，而妻彼雒嫔？  冯珧利决，封?是射。  何献蒸肉之膏，而后帝不若？  浞娶纯狐，眩妻爰谋。  何羿之射革，而交吞揆之？  阻穷西征，岩何越焉？  化为黄熊，巫何活焉？  咸播?黍，莆?是营。  何由并投，而鲧疾修盈？  白?婴?，胡为此堂？  安得夫良药，不能固臧？  天式从横，阳离爰死。  大鸟何鸣，夫焉丧厥体？  ?号起雨，何以兴之？  撰体胁鹿，何以膺之？  ?戴山?，何以安之？  释舟陵行，何之迁之？  惟浇在户，何求于嫂？  何少康逐犬，而颠陨厥首？  女歧缝裳，而馆同爰止。  何颠易厥首，而亲以逢殆？  汤谋易旅，何以厚之？  覆舟斟寻，何道取之？  桀伐蒙山，何所得焉？  妹嬉何肆，汤何殛焉？  舜闵在家，父何以?？  尧不姚告，二女何亲？  厥萌在初，何所意焉？  璜台十成，谁所极焉？  登立为帝，孰道尚之？  女娲有体，孰制匠之？  舜服厥弟，终然为害。  何肆犬豕，而厥身不危败？  吴获迄古，南岳是止。  孰期去斯，得两男子？  缘鹄饰玉，后帝是飨。  何承谋夏桀，终以灭丧？  帝乃降观，下逢伊挚。  何条放致罚，而黎服大说？  简狄在台，喾何宜？  玄鸟致贻，女何喜，  该秉季德，厥父是臧。  胡终弊于有扈，牧夫牛羊？  干协时舞，何以怀之？  平胁曼肤，何以肥之？  有扈牧竖，云何而逢？  击床先出，其命何从？  ?秉季德，焉得夫朴牛？  何往营班禄，不但还来？  昏微遵迹，有狄不宁。  何繁鸟萃棘，负子肆情？  眩弟并淫，危害厥兄。  何变化以作诈，而後嗣逢长？  成汤东巡，有莘爰极。  何乞彼小臣，而吉妃是得？  水滨之木，得彼小子。  夫何恶之，媵有莘之妇？  汤出重泉，夫何罪尤？  不胜心伐帝，夫谁使挑之？  会晁争盟，何践吾期？  苍鸟群飞，孰使萃之？  列击纣躬，叔旦不嘉。  何亲揆发，何周之命以咨嗟？  授殷天下，其位安施？  反成乃亡，其罪伊何？  争遣伐器，何以行之？  并驱击翼，何以将之？  昭后成游，南土爰底。  厥利惟何，逢彼白雉？  穆王巧?，夫何周流？  环理天下，夫何索求？  妖夫曳?，何号于市？  周幽谁诛？焉得夫褒姒？  天命反侧，何罚何佑？  齐桓九会，卒然身杀。  彼王纣之躬，孰使乱惑？  何恶辅弼，谗谄是服？  比干何逆，而抑沉之？  雷开何顺，而赐封之？  何圣人之一德，卒其异方：  梅伯受醢，箕子详狂？  稷维元子，帝何竺之？  投之於冰上，鸟何燠之？  何冯弓挟矢，殊能将之？  既惊帝切激，何逢长之？  伯昌号衰，秉鞭作牧。  何令彻彼岐社，命有殷国？  迁藏就岐，何能依？  殷有惑妇，何所讥？  受赐兹醢，西伯上告。  何亲就上帝罚，殷之命以不救？  师望在肆，昌何识？  鼓刀扬声，后何喜？  武发杀殷，何所悒？  载尸集战，何所急？  伯林雉经，维其何故？  何感天抑坠，夫谁畏惧？  皇天集命，惟何戒之？  受礼天下，又使至代之？  初汤臣挚，後兹承辅。  何卒官汤，尊食宗绪？  勋阖、梦生，少离散亡。  何壮武历，能流厥严？  彭铿斟雉，帝何飨？  受寿永多，夫何久长？  中央共牧，后何怒？  蜂蛾微命，力何固？  惊女采薇，鹿何?？  北至回水，萃何喜？  兄有噬犬，弟何欲？  易之以百两，卒无禄？  薄暮雷电，归何忧？  厥严不奉，帝何求？  伏匿穴处，爰何云？  荆勋作师，夫何长？  悟过改更，我又何言？  吴光争国，久余是胜。  何环穿自闾社丘陵，爰出子文？  吾告堵敖以不长。  何试上自予，忠名弥彰？
