http://www.confucianism.com.cn/html/all/7326533.html
中国国学网--
新书浏览
  1.《逸言殊语》/周振鹤著/上海人民出版社2008年8月/        这是一本谈方言的专业而有趣的著述，历史学家周振鹤先生在书中记录了不同语言接触之后产生的文化现象，并通过一些零碎的实例和比较专门的研究文字呈现出来。书中很多篇章充满趣味，比如“葡萄怎么会有牙？”“小姐就是小祖母？”“高楼何以叫广场？”……用轻松浅近的文字讲述呈现在语言中的历史和文化。在这次的增订版里，作者为上卷的札记补充了新材料，并在下卷的研究文字中增加两篇关于洋泾浜英语的文章，让这本原本就广受好评的册子更加充实可读。(陶媛媛)        2.《星期一的故事》（法）亚尔丰斯?都德著/陆达成、陆谷孙译/上海书店出版社2008年7月        《星期一的故事》中的名篇《柏林之围》胡适很早就翻译过，也难怪五四时期的知识分子和陆谷孙的父亲陆达成一样都对都德情有独钟，一个被压迫的民族的伤感与尊严在《最后一课》中都得到了最充分的体现。这是一部法国的《骑兵军》吗？虽然是一种素雅清新的笔调，却掩饰不了战争的残酷。毫无疑问，普法战争的失败给了都德以巨大的打击，这位曾经的法国老兵面对阿尔萨司和洛林两个省被割让给德国的事实痛心疾首，所以用20多则短篇的篇幅来表达他的爱国之情。(河西)        3.《法学的邀请》（英）布赖恩?辛普森/北京大学出版社2008年9月        虽然我们生活在一个法律占据主导地位的社会，但大多数人都对法律知之甚少。本书是一本面向大众的介绍法律学科相关知识的读物，讲述了这门学科为什么被忽视，法律的功能、与其他学科的联系，成为律师的方法、法律吸引人的地方，及其在社会组织中所占据的中心地位等问题，认为我们应该理解法律并积极利用法律来改进社会。此书作为普及读物，内容不深奥，但也不特别浅显。阅读后，当能对法学的传统与现状有所认识。（季风书园推荐）
