http://www.confucianism.com.cn/html/all/17278397.html
中国国学网--
庄子文学理论举隅(6)
 (三)技巧潜藏 


    上述“言无言”及“文字糟粕”说，用于创作理论固然极为巧妙，用于实际写作的技巧方面，则又另有其契机，文字的作用既然是达意的手段，终极目的在求味外之旨、自然神妙，那么，一切修辞雕琢等技巧经营，便非一个成功文学家所应专意致力之所在了，但，这也并非意味着文学家可以不懂得写作技巧。庖丁解牛的记载中，庖丁所以能以神遇不以目视，做到官知止而神欲行，是在所见无非全牛之后的第三年；就算梓庆削木为?，仍须斋七日，不断地一层层忘却庆赏爵禄、非誉巧拙，乃至四肢形体，然后入幽林、观天性，然后成见?，最后始加手焉；其他心斋、坐忘，在在皆透露出道是循序渐进修为而来的消息；《大宗师》南伯子葵问女?何以年已老大还能色若孺子，女?的撄宁境界，也正如此： 


    吾犹守而告之，参日而后能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻，而后能见独；见独而后能无古今，无古今而后能入于不死不生。杀生者不死，生生者不生。其为物，无不将也，无不迎也，无不毁也，无不成也，其名为樱宁。撄宁也者，撄而后成者也。 


    可见修为达于神凝，至于至人、真人、神人的阶段，一切修为便一扫而空。便像藐姑射山的神人，晶莹淖约，宛如处子，这实是返璞归真。文学写作适同于此，文学家固然要以自然流露为表现的登峰造极，但登峰造极仍须一步一履往上攀援，是以写作技巧的经营以及学养工夫的贮藏，或许会变成直接观照时的阻碍，却不能不具备，况且上乘的作者仍然可以将这些工作做在事先，成为写作的预备，方其真正提笔搦翰之时，则运斧于天工，完全不见凿斫之痕；这种工夫近代学者称之为“二度和谐的锻炼”，何谓二度和谐呢?就是在原来生糙混沌的初度和谐中，经过锻炼与洗涤，超升于透彻玲珑、恬静圆通的第二度和谐之历程；表面观，似乎没有多大变动，实际却早已脱胎换骨、判若云泥了。许印芳《诗法萃编》录司空图《与李生论诗书》并评论道： 


    唐人中，王盂韦柳四家，诗格相近，其诗皆从苦吟而得。人但见其澄澹精致，而不知其几经淘洗而后得澄澹，几经熔炼而得精致。 


    张汝瑚称王世贞： 


    先生少时，才情意气，皆足以绝世，为于鳞七子辈，捞笼推挽，门户既立，声价复重，譬乘风破浪，已及中流，不能复返。迨乎晚年，阅尽天地间盛衰祸福之倚伏，江河陵谷之迁流，与夫国事政体之真是非，才品文章之真脉络，而慨然悟水落石出之旨于丰浓繁盛之时，故其诗若文，尽脱去牙角绳缚，而以自然为宗。 


    许张二人的说法，正是二度和谐锻炼的最佳注脚。陶渊明的诗，可以算得上中国诗史上冲淡深粹，最最出乎自然者，技巧自不在其经营之中，然而元遗山仍慧眼独具，洞瞻其“豪华落尽见真淳”。所以袁枚主张：“诗宜朴不宜巧，然必须大巧之朴；诗宜澹不宜浓，然必须浓后之澹。”其《诗话补遗》卷一曰： 


    凡多读书为诗家最要事，所以必须胸有万卷者，欲其助我神气耳，其隶事不隶事，作诗者不自知，读诗者亦不知，方可谓之真诗，若有心矜炫淹博，便落下乘。 


    此即是“入乎其内”，又能“出乎其外”，一切学养技巧到此，唯须“如水中着盐，但知其味，不见盐质”，纵若有他山便便书史，在吟咏之际，如何可不弃捐隐藏呢! 


    (四)虚构手法 


    文学本贵乎想像，句句是真，字字皆实，固然可以号称本色，却嫌板滞，味同嚼蜡；由想像而来者则文章可以虚构，这种手法在中国文学界早巳流行普遍，屈原的作品百分之九十九凭空摹出，上天入地，无所不至，他可以命令羲和和丰隆替他驾车，来往于崦嵫咸山，让蹇修为媒，追求虑妃姚女，这些虚构情节、假想人物，都在文学家的生花妙笔下有了真实生命和意识行为，像《渔父》一篇假托渔父问答，《卜居》一篇假托郑詹尹占卜，更留予后人摹仿的范本，洪兴祖《楚辞补注》云：“《卜居》、《渔父》皆假借问答，以寄意耳。”洪迈在《容斋随笔》里云：“自屈原词赋假为渔父问答之后，后人作者悉相规仿；司马相如《子虚》、《上林赋》以子虚、乌有先生、亡是公；扬子云《长杨赋》以轮林主人、子墨客卿；班孟坚《两都赋》以西都宾、东郭主人；张平子《西都赋》以凭虚公子、安虚先生，左太冲《三都赋》以西蜀公子、东吴王孙、魏国先生，皆改名换字，蹈袭一律，无复超然新意，稍出法度规矩也。”两汉赋家虽蹈袭屈原，但虚拟手法却也使它们从附庸而蔚为大观，造成辞赋的新气象，唯独以上作者，都不曾明白地说明自己正在虚构，好像说谎者怕给人拆穿底细般。庄子一书更以想像虚构为擅场，内篇之首《逍遥游》里的北冥之鱼，千变万化，忽而为鹏，忽而为鲲，可以抟扶摇而上九万里，乘着六月海上的暴风，怒起一飞，前往南冥；《至乐篇》里空髑髅可以与生人娓娓交谈；甚至孔老夫子也被拉入文中，披上道家的外衣，说了许多庄周的话；庄子更脸不红气不喘，从从容容地写了一篇《寓言篇》，一清二楚告诉世人，他在虚构文章。《寓言篇》云： 


    寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。寓言十九，藉外论之，亲父不为子媒，亲父誉之，不若非其父者也。非吾罪也，人之罪也与己同则应，不与己同则反，同于己为是之，异于己为非之。重言十七，所以已言也，是为耆艾，年先矣而无经纬本末以期年耆者，是非先也，人而无以先人，无人道也，人而无人道，是之谓陈人。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。 


    《天下篇》也说： 


    庄周闻其风而说之，以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不以肘见之也。以天下为沈浊，不可与庄语，以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。独与天地精神往来，而不敖倪于万物，不谴是非，以与世俗处，其书虽壤玮而连狞无伤也，其辞虽参差，而淑诡可观。 
林西仲《庄子杂说)对寓言、重言、卮言有很好的解释： 


    寓言者，本无此人此事，从空摹撰出来。重言者，本非古人之事与言，而以其事与言属之。卮言者，随口而出，不论是非也。作者本如镜花水月，种种幻相，若认为典实，加以褒讥，何啻说梦。 
庄子可以说把世人陶侃尽了，也把寓言虚构的手法弄得出神入化了。因此刘大杰禁不住赞叹道：“他有绝出的天才，超人的想像，高尚的人格与浪漫的感情。文字到了他的手里，成了活动的玩具，颠来倒去，离奇曲折，创造了一种特有的文体，这样的文体，在中国有二千多年，从没有一个人能够模拟，能够学得像。”“他不顾一切的规矩，使用丰富的字汇，倒装重叠的句法，奇怪的字眼，巧妙的寓言，使他的文字，格外灵活，格外新奇，格外有力量。”这位王公大人不能器之的庄子，可以推为虚构手法的鼻祖了。 


    四、结语 


    总而言之，吾人若要在中国历史上，寻出第二个人，能与庄子并驾齐驱，实在难乎其难。所以钱宾四先生夸他是一卮尽日汩汩地流也流不尽的水。不错，《庄子》一书确是取之不尽、用之不竭的灵泉，古来多少文人、哲人，从这里汲取智慧，以启迪自我的头脑，升华自我的情操。虽然庄子文学中所包含大量自然主义的文学理论，在标榜儒学主宗经尊孔的汉朝，似乎很黯淡。但它的血液流在底层的脉管里，潺潺??地流着。扬雄极推崇圣教，举凡不道仲尼者，皆被他挤出正统文学的门墙外，讥之为书肆说铃，但他仍按捺不住去请教司马相如的“赋心”，赞美他为“赋神”，不似从人间来，这皆足以证明庄子文学的潜在力量正在对儒家传统的文学理论，做一种解放工作，这股暗潮，终于汇成洪流，在儒家哲学崩溃瓦解，不足以维系人心的魏晋时代，随着道家思想的勃兴，全面的弥漫整个文学界。于是文学才得以逐渐脱离教化的束缚，慢慢找回真正的定义。而针对纯文学而发的文学理论也相继出现。陆机《文赋》、葛洪《抱朴子》等，都是很好的代表。可以说，没有庄子，文学只好永远蜷曲于教化的大帽下昏睡着，文学家的真性灵便唯任它活生生埋葬断送，今日，我们能在花团锦簇的文学园地里获得陶冶，岂能不歌颂庄子的伟大呢?


    ( 作者：徐丽霞)
