http://www.confucianism.com.cn/html/all/7712208.html
中国国学网--
明帝国疆域有多大？明朝疆域丢失与朱元璋祖训(1)
    关于明朝疆域的争论，谬误很多，首先是疆域的定义都不清楚，以至于把明朝最大疆域夸张到1100平方公里。其实，明朝的疆域从两个铁的事实就可以判定了，一个是明朝数次大修长城，长城之外的土地就不属于明朝；其次是朱元璋的祖训，北京图书馆现存《祖训录》明抄本和《皇明祖训》明刻本。台湾出版的《明朝开国文献》和日本出版的《皇明制书》等书中也有收录。 《皇明祖训》之《箴戒章》录有朱元璋制定的对外策略：
    
    四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其不自揣量，来扰我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻犯，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，杀伤人命，切记不可。但胡戎（即北元─蒙古）与中国边境密迩，累世战争，必选将练兵，时警备之。
    
    不征诸国名列于后：
    
    东北 朝鲜国
    
    正东偏北：日本国(原注：虽朝实诈，暗通奸臣胡惟庸谋为不轨，故绝之)
    
    正南偏东：大琉球国（今琉球群）
    
    西南：安南国、真腊国、暹罗国、占城国、苏门答剌国
    
    西洋国：爪哇国、湓亨国、白花国、三弗齐国、渤尼国
    
    可以看出，诸国，不征、可通商贸易，属朝臣友邦之列。 总的看来，明朝的疆域基本是在长城以内，明朝近300年的主要时间里，国土面积在350-500之间。
    
    一 、定义
    
    疆域所指的境界就不一定有非常完全的主权归属。例如历史上的中原王朝除了拥有主权很明确的正式行政区以外，往往还有不少属国、藩国、羁縻［jm 机迷］单位等各种附属的自治区域。疆域一般只指表层的陆地和水面，不像领土这样延伸到它们的底床、底土和上空。这是由于在科学技术和生产力不发达的情况下，这样的延伸还缺乏实际意义，所以人们不可能对这些延伸部分产生主权意识。
    
    领土的拥有者有明确的领土意识，疆域的拥有者却未必有主权意识，而往往根据各自的标准来决定哪里属于自己的疆域。中原王朝的统治者和信奉儒家学说的学者都认为：中国是天下之中、文明的中心，中国的皇帝就是君临天下、拥有一切的最高主宰；“溥（普） 天之下，莫非王土。”（《诗经?小雅?北山》）因此王朝的疆域范围不在于实际上应该到哪里，而是皇帝接受到哪里，或者是哪里的人有资格作皇帝的臣民。被称为“夷”、“狄”、“戎”、“蛮”的人是所谓“天子不臣” 的对象，是没有资格作皇帝臣民的，所以不能算“中国人”，他们居住的地方也就不能算“中国”的疆域，只能是“化外”。
    
    疆域的主要类型：
    
    （1）正式行政区
    
    有正式机构加以管理，对区内人民登记户籍，征集赋役和税收，执行法律。
    
    （2）特殊行政区
    
    在边远地区、新控制或占领的地区、非本民族聚居区所设置的行政区，统治者给予一定的优待，实行比较松散的管理，如减免部分或全部赋税，不进行经常性的户籍登记。如西汉时在西南和南方新占领区设置的“初郡”。
    
    （3）军事驻防、屯垦区
    
    在边疆地区设置的军事机构，以控制当地的部分行政事务，如，明代缘边的卫、所，清代的将军。
    
    （4）民族或地方自治地区
    
    在少数民族或新控制的地方政权范围内设置的行政区域。这些区域的共同点是：长官实行世袭，或者按照当地原有习惯产生，但必须得到中央或上级政府的批准或确认。自治的程度各不相同，有的完全保持原有的民政系统，实行原来的行政制度，对中央不承担赋税和劳役，中央不派驻官员，或者只派起顾问和监督作用的官员。 这一类区域的情况相当复杂，又经常发生变化。
