http://www.confucianism.com.cn/html/all/805081.html
中国国学网--
人体特异功能：真或假
一、前言 
　 人体特异功能是人体所出现的，超越五官感知，不可思议的能力。具有这些能力的人士有些是天生的，有些是经过气功修练到高深境界后所出现的，也有些是大难不死，如生重病或出意外之后出现的。基本上它是一种人类潜在的能力，正式的名称应该定为「人体潜能」，只不过具有这种能力的人不多，而且很难用目前的科学理论来解释，从而安上了一个「特异功能」的名号。 
　 以性质来分，特异功能可以划分为两种不同的类型：一种是拥有超越五官感知能力的「超感知觉」，也就是外国超心理学所谓的 ESP (Extra Sensory Perception) 能力，包括有心电感应、透视力、预知未来以及回知过去的能力。也就是这个人变得很敏感，别人心里想的事，他可以感觉得到 (心电感应)；他可以「看」到远方发生的事情，或穿透障碍物看到内部的东西(透视力)，他可以预知未来数小时或几天会发生的事情 (预知未来)；也可以在摸到一个人所用过的物品或本人，而说出这个人过去所经历的事情(回知过去)。另外一种类型的特异功能是人体发放能量操控外界事物能力，包括以意念使物件移动、种子发芽的念力；使物体从封闭的容器穿壁而出的「空间移转」能力等之。 
二、历史的记载 
　 这些能力到底是真还是假，先让我们看看历史的记载：史记「扁鹊列传」中记录了扁鹊具有「视人五脏颜色」的能力，也就是他具有透视力，能透视人体，再配合他的医学知识，成就了他千古的声名。 
　 太平天国史中记录了天王洪秀全的特异功能，他是在第二次考完秀才回到家乡大病 40 多天后出现的，他治病的范围包括了疯瘫及耳聋，可以「信面即?」。这个能力与圣经上所记载耶稣的能力不相上下，这可能也是洪秀全创立「拜上帝会」，声称上帝有两个儿子，天兄是耶稣，天弟是洪秀全的最根本原因。 
　 大陆的陈涛秋先生从我国的历史文献中包括正史、地方志和笔记史料整理采集得到千余条史例，精选出二百一十八例写成一书《千古异人录》，其中有超常智能，超感官知觉、念力、心电感应和预知未来的事例，例如春秋时公孙侨、曾参母子到明清时徐霞客母子临危遥感的史实，恰与现代超心理学实验报告相映成趣，充分证明超常现象是伴随着人类社会不断出现的现象。 
三、西方研究的情形 
　 人类超常能力的科学研究，肇始于 110 多年前。公元 1882 年 2 月 20 日英国剑桥大学的几位教授组织成立的一个「灵力研究协会」，公推三一学院具有学术声望的 Sidswick 教授为会长，对于超感官知觉、念力、灵动转世等现象展开了科学的调查与研究。 
　 他们成立协会的目的很单纯，在当时的英国及欧陆国家有不少灵媒存在，声称可以和人死亡亲友的灵魂沟通，并展示出不少实迹，似乎真有其事，造成社会的轰动。而这种灵异现象，自古以来就在人类社会中流传繁衍，与其让社会大众以讹传讹，不断传播夸大这些神秘现象，不如把他们纳入科学的范畴来做研究，以达正本清源之效。 
　 「灵力研究协会」成立的第一步工作，是做超常能力案件的收集与调查并发表学术着作，为了建立程序之严密性，协会规定一定要有人证或物证才能接受案件展开调查。例如一个人声称他有预知能力，那么他预测未来发生的事情以后，有没有事先记录下来比如写在日记上 (物证)，或是告诉过别人 (人证)，如果有一项要件成立，则可以派员展开调查往后的新案例，并全程记录，分析及建立档案并发表。在协会成立后的前三、四十年内，所做的主要研究工作就是在收集案例，包括了心电感应、透视力、念力、预知未来、灵动及转世等领域。 
　 到了二十世纪初期，1920 年代末期，情况有些改变，一些欧美的大学如美国杜克大学，英国爱丁堡大学在学校里正式成立了系来从事超能力的教学与研究，这个系叫做「超心理学系 (Department of Parapsychology)」也就是在心理学 (Psychology) 前面加一个 para 而成。而且把所研究之超常现象统称为赛 (psi) 现象，赛为希腊字母 Ψ 之发音，代表未知的意思，与目前流行的电视影集「X档案」中的X有相似的意义。 
　 同一时间在研究的方法上也出现了重大的突破，当时美国杜克大学超心理学系主任莱因博士，他本身是学统计学的，为了要从实验的角度上来证实现象之存在性，于是在公元 1934 年发明了一套五张牌叫做 ESP 卡片，各有一个简单的图案：圆圈、方框、十字、流水、星形。 
　 在做如心电感应的实验时，利用随机乱数的抽牌方式抽出一张牌由主试者看牌，让受试者来感应正确图案，如此重覆几十或几百次然后根据或然率及统计理论，来判定受试者之感应正确的次数是属于机率之范畴或者远超过机率而具有统计上之显着性。由此超心理学就摆脱了案例收集之传统，而进入实验超心理学之境界，而莱因博士也被誉为现代实验超心理学之父。 
经过了 60 年的实验研究，基本上证实了部份赛现象的存在性，也发展出很多理论来解释这些现象，但是很可惜的是并没有形成共识。目前全世界有十余种学术期刊在刊登有关「赛」现象的研究论文。设有超心理学系的大学也散布到亚洲如日本的防卫大学及澳洲的新英格兰大学等。而国内只能找到一种相关的学术期刊是在中央图书馆内，各大学图书馆内均无，由此可见国内虽然有超常能力流传久远的历史与传统，但是学术界对此领域之热情是远远落后西方社会及日本的。 
四、中国大陆的研究 
　 中国大陆对人体特异功能展开科学研究是跟随着气功科研一起开的始的。1976 年中共打倒四人帮之后，政治气氛逐渐地宽松。由于受到 10 年文化大革命的摧残，一切制度百废待兴，包括了科学的研究也要重新出发。当时主其事的共火箭之父钱学森博士选定了气功及人体科学做为其中的一个研究重点，而且是重振中国人在世界科学地位的一个主要项目。 
　 自从 1978 年正式开始全面推展以后，气功及人体特异功能的研究就全面深入的进入每一省及地方的研究机构、各重点大学及国防单位。18 年来，他们在人体科学上的成就，已经远超过西方超心理学近百年来的成果。现举几个较有名的例子： 
　 云南大学人体科学研究室在 1980 年发现，经过适当的训练，可以在一年内，将数十名小孩，由一个普通人训练成特异功能的高手，具有手指识字，意念拨钟，特异转运，移物等功能，并发现这些功能出现时，手掌会量到信号。 
　 北京航天医学工程研究所对特异功能人士张宝胜做了 50 次有关突破空间障碍的实验，所有封装进入透明玻璃瓶的药片或玻璃试片均做上独特的记号，然后将瓶口烧结。结果张宝胜有 25 次可以成功的将部份试样从瓶内移出到瓶外，而瓶子没有破。用每秒 400 张速度的高速摄影机拍摄，可以拍到药片突破器壁之连续过程。证实物体可以互相交错而过，这可能与物体形成宏观的量子波有关。 
　 中国地质大学人体科学研究所对特异功能人士孙储琳做了 9 年的研究，发现她具有近 60 种不同的功能，包括念力致动、拨钟、弯曲硬币、折断缝衣针、心灵聚能爆玉米花、烧衣物及硬币；也能在指定硬币和其它物体上打孔；以意念指挥碗豆，小麦种子在几分钟到几小时内发芽数公分等等，显示出意念的强大威力。 
　 上海复旦大学电子工程系及生命科学院发现，在特异功能发生作用时，功能人脑中都会出现「屏幕效应」，也就是出现象是电视银幕一样的场景，用意念所要操纵物体影像就会出现在银幕上。深入理解这个「屏幕效应」是破解特异功能中致动功能的关键因素。 
　 1982 年 4 月中国人体科学研究会向全大陆几所大学和研究所发出邀请，组织了一次联合测试来验证人体特异功能的真实性。结果共有 20 多个单位、40 多位研究人员参加了这项工作。实验的条件非常严格，所得的结果具有可重覆性。结果表明，人体特异视觉、特异运转、特异书写、突破空间障碍等人体特异致动功能，都是客观存在的。 
　 这些特异能力每一项都是向现代科学提出严峻的挑战，大陆的研究证实了特异功能的存在性，也提出了诸多的理论来解释，但至今没有任何一个理论可以引导我们，摒除人的参与，而以仪器来重复这些能力。 
　 民国 84 年 7 月中国时报一连 3 天连载了 3 篇特稿，介绍了中国大陆从年中所兴起的一阵批判「伪气功」及「假特异功能」的风潮，其中最着名的是由大陆中国科学院院士何祚庥所领衔于 6 月 2 日发表在北京日报第一版的一篇批判性的文章，攻击的矛头指向了中国大陆最有名的特异功能人士---张宝胜。文中指出在 1988 年间，何院士率领几个魔术师亲自测试了张宝胜的「药片穿瓶」及「透视信封内文字」的能力，结果两个小时内药片穿瓶的实验没有成功；「透视力」实验则当场拆穿张宝胜作弊。因此文章下了一个结论：张宝胜所有特异功能都是假的。 
　 这篇文章在大陆、台湾及海外造成了广泛的影响，本来对人体特异功能深信不疑的人，这一下子所有信心都开始动摇，而本来就是半信半疑或完全不信的人，更是振振有词：早就告诉你是假的。 
　 似乎在一夕之间，15 年间超过 50 个研究机构，上百位科学家所做成功成百的实验都是假的。事实真是这样吗？当然不是。一次实验不成功，并不能否定现象不存在。举一个简单的例子： 
　 「睡觉」这是每个人都会的，然而要你当着许多陌生人面前，在众目睽睽之下表演睡觉，而且要在一定时间内马上入睡，成功的例子可能不多。如果由于有一次不能成功入睡，就判断你不会睡觉，或者下个结论说人类根本没有睡觉这样的功能，这不是太失之武断了吗？ 
　 但是这些特异功能人士为什么偶尔要作弊呢？又怎么保证他所做成功的实验不是作弊的呢？这和功能人的心态有关。功能人大部份知识水平不高，比如张宝胜小学都没有毕业，他能享有大名被奉为国宝级人物就是靠他这项特殊能力，因此他心态上总认为每次实验都要成功，才能保持他国宝的声誉，而不能理解科学上只要成功一次就是了不起的大事，而作弊一次则将令名誉扫地。事实上受个人生理及心理的影响，特异功能实验无法每次都成功，因此张宝胜偶然会尝试作弊。 
　 为了防止这种事情发生，所有采信的特异功能实验都必须设计严格的评判标准，比如测试的样本必须具有唯一性，要当场签字或做下暗号，世界上仅有此一样本故无法掉包，有时还要加上虎符及使用各种监测设备。样本也要具有不可破坏性，任何打开瓶盖或拆信封的动作都会留下痕迹。所有实验要保持双盲，主试人及受试人都不知道目标之内容。现场监测可靠，不允许将试样带离现场。实验结果要具有统计的显着性。在这些重重的限制条件之下，功能人成功之比率还是蛮高的。 
　 正由于此种能力不可思议，中共国务院内有一个 11 人的人体科学工作小组，专门督导此方面的研究，每年拨款约一百万人民币，分给全大陆各人体科学研究所。这个小组成员包括有国家体委主任、科委常务副主任、卫生部部长、安全部部长、中宣部副部长、财政部副部长、公安部副部长、军委总政联络部部长、武警部副司令员等正副部长级人物，每年举行一次汇报，了解及掌握人体科学研究之进展，表示中共当局对此领域之重视。 
五、个人的研究 
　 我自己从民国 80 年 4 月起，开始了人体特异功能的研究，并于 81 年 2 月正式在台大电机系开了一门「人体潜能专题」的课程，希望从一班学生中找出具有潜能的人士，测量他们的生理参数如脑 α 波，再与练功到高段的师父互相比较，以找出他们生理上的共通性。再由此共同的生理参数来寻求突破口，以彻底了解特异功能产生的可能原因。 
　 经过近 6 年的研究，我们对三种特异功能：「心电感应」「念力转动指南针」以及「手指识字」做了初步的研究，并获得了一些成果。在心电感应方面，我们将学生分成两组，一组以 ESP 卡片作材料来发讯息，另一组受测者则坐在三公尺外背对发讯者接收讯息，以一分钟为限，然后写下答案。每周上课时，两两轮流各做十次接收及发讯，一学期以总数100次为目标，然后用统计方法来分析以检验学生心电感应能力的显着性。 
　 经过 4 年的研究，测试了近 120 位学生后，我们发现了 5 位具有显着「心电感应」能力的同学，都从来没有修练过气功。其中 4 位在正常闭眼做心电感应状态下，脑 α 波尖峰振幅很小，约在 4 微伏之下，很像练习打坐、放空到高境界所出现的「入定态」，也就是古人所说的「有慧根」。第4位同学脑 α 波振幅很大，与前三者完全不同，第一回测试 100 次时，显示出很强的「心电感应」能力，但接下又做了两回 (各 100 次) 均未能达到显着之标准，其代表意义为何尚不清楚。至于为什么要进入「入定态」才容易产生心电感应呢？我猜测这是因为在「入定态」中，脑的生理活动下降，杂讯降低，使得外界存在很微弱的讯息，有机会进入大脑不为杂讯所掩盖，而为大脑掌管意识部份所感知，这与一般低杂讯电波接收器原理是类似的。 
　 在「念力转动指南针」的实验中，我们要求受试者先换衣服，换上刚拆封之内衣及无尘裤，穿拖鞋，经过高斯计检查确定身上没有磁性物体存在，开始以念力转动一密封的指南针，同时用高斯计来量头部附近 1 公分以内垂直脸颊磁场之大小。结果发现在受试者右脸颊附近产生高达 115 高斯的磁场，这显示念力中有部份力量是由磁场所产生，当然这只是量某位特异功能人士之结果。对其它能以念力移动绝缘体或折弯汤匙之现象，则显然并非磁力所可解释，必须做更深入之研究。 
　 在「手指识字」方面，我们发现几位 11、12 岁的小孩具有手指识字及耳朵听字的能力。也就是用彩色笔在一张纸条上写上中文或英文或画上图案，再将纸条折垒成小纸团交给小朋友放入耳朵或拿在手上，结果快的只要几十秒，慢的只要几分钟就可以「看」到纸上所写的字或所画的图案。 
　 经过三年严格的实验，我们可以确定手指识字是一件千真万确，具体存在的事实。这一种非眼视觉是件随着手掌放电的过程才能达成，而且手掌温度一定要低于摄氏 34 度才行。其它的特征有受试者戴上眼罩会降低颜色的辨认率；手部讯号传递的过程似乎是在顺序的扫瞄纸张的内面及外面等等，这些都是未来了解手指识字原理的重要背斜。 
　 由这几年个人亲自从事的「人体特异功能」实验成果，以及看到大陆所发表的相关大量文献及实验录像带，可以十分有把握的确认特异功能是具体存在，无可否认的事实。至于它的原理为何？是否能由现代已知的物理及生理知识来解释，则有待更多的科学家来参与研究，逐步揭开它神秘的面纱。 
　 我相信再假以时日不断的努力，这些人体科学上高层次的问题，自古以来让人迷惑的人体神秘现象，总会有水落石出的一天。

    作者：李嗣涔
 
