http://www.confucianism.com.cn/html/all/11043567.html
中国国学网--
见证中国教育近代发展(2)
古木靠“起重机”运入城     广雅书院在1888年夏天竣工，筹建期历时一年半有余，花费银子共13万8千8百多两。院内屋舍宏丽、工料精美，亭园优雅，开院当日锣鼓喧天，盛况一时无两。为了营造书院内“雅”景，张之洞不仅在院内建馆、建莲塘，甚至从省城外运来数百年历史的古树。在山长楼前，记者见到一棵已有280年历史的高大的樟树。张子翔老师告诉记者：“这棵樟树是张之洞使用当时最先进的‘起重机’从城外搬进来的，‘大树进城’曾引来无数围观者。”如今，校内有百年以上的名木古树24棵，多数建校时已有。     设经史理经济四专业     后起的洋务派领袖张之洞，时任两广总督，主要任务为对付中法越南战事，为何耗资耗力创办学院？嵌于山长楼内、张之洞亲手所书的三块石碑可解此疑惑(旧时书院称“校长”为“山长”，如今广雅中学现存的“山长楼”即为“校长办公楼”)。     通过碑文可见：张之洞提出办学宗旨为“治国以自强为本，自强以储才为先”，又强调需“贯通古今、以践履笃实为主，以知今切用为主，不取矫伪经济之学。”虽为清朝官府书院，但广雅书院的课程设置分设经学、史学、理学、经济学四门“专业”，学生可根据自己的专长，自行选学。各专业的教学内容，均引入声、光、化、电等近代自然科学。     学生住校有补贴     清末书院学规，与现在“校规”性质相仿。广雅书院的学规，参考了当时两湖书院的部分规条。有趣的是，记者发现，旧时学生住校，不仅不收费，反而还可以领到“膏火”作为补贴。例如《学规》中写道：肄业诸生，皆须住院，不住院者，不得领膏火。据了解，同时期广州有三间省立书院，分别为粤秀书院、越华书院及应元书院，因斋舍或少或无，不能住院，学风凋敝，因此张之洞成立广雅书院后，要求学生住校，以便“考其行检”。     执信中学：     执信墓藏校内创办文理分科     学校内藏有墓地，这在中学中十分罕见，被评为广州市第五批文物保护单位的执信中学就是其中之一。穿过古宫殿式的三孔穹门，走过上世纪20年代末期建起的南北两座红楼，步过荷塘环绕的执信桥，绕过大路和小道，记者随执信中学党委书记张水平来到朱执信墓前。     学生每年扫墓     1921年，孙中山先生亲手创办了执信中学，目的就是为了纪念长眠于这片土地的民主革命家DD朱执信先生。朱执信1920年赴广东策动桂系军队反正，在虎门被杀害。孙中山采纳了众人建议，决定建立执信学校。     执信中学建于1921年，目前的校址于1927年秋启用。不少广州市民都知道沙河大街也有一个朱执信墓。张水平告诉记者，此墓原为衣冠冢，1936年内因位于广州市先烈东路127号的原朱执信墓有白蚁，将朱执信遗骸迁入现执信中学的朱执信墓，而原墓作为衣冠冢。     执信先生墓地周围大树环绕，有石狮守卫。张水平告诉记者，学生每年清明时节，必定会到先生墓前献花，举行纪念活动，大声朗读祭文。毕业之时，也必定会到先生墓前献花，这已成为一项传统。    创“六三三”新学制     作为国民革命政府创办的学校，无论在学制及思想上，均走在当时的前列。据校史记载，执信中学建校初期，已在全国推行新学制。自创办开始即实行“六三三”新学制(小学六年、初中三年、高中三年)。到1924年，高中分甲(文)乙(理)两部，均实行必修课程和选修课程。     在课程设置上，学生需学习国民要义、经济思想、军事教育等等，由于时局混乱，女生还需要学习看护知识。在操行上，执信学规强调“尊重他人之人格及自由”。最值得一提的是当时的社团活动：学校成立了“对外后援会”、“平民学校”、“平民识字学校”等组织，通过演讲、办刊物、免费教育等途径，以响应国民革命政府发出“一致共同奋斗方能完成革命求得中国自由平等”的倡议，唤起民众一致对外。     培正协和：     清末教会学校北欧建筑风格     广雅书院兴建同一时期，中外基督徒所办的教会学校亦相继出现。真光、培正、协和、培道等学校，正是清末教会学校的代表。     建筑基本与华侨有关     培正中学最早创办于1889年，如今位于东山培正路2号的校址正式启用于1907年。培正校园内,所有的广州市文物保护建筑，基本上都与“华侨”有关。例如建于1929年的“美洲华侨纪念堂”，由美洲华侨捐资建成。又如建于1932年的澳洲楼，共三层及一地下室，由澳大利亚华侨捐资兴建。校内“古巴堂”是由古巴华侨捐款所造。原来，在培正创办之初，是采用募捐的办法筹资的，主要是：无论教内外人士及中西人士有乐捐银500元及劝捐银1000元者，得推荐一人入学肄业免收学费。捐款超过此数者，均按数递加。因而，吸引不少港澳同胞和华侨乐捐。     培正伫立在“东山”上，协和则建于“西山”之上。协和中学建于1921年，初时亦是教会学校，校内的文物保护单位包括协和堂、道恩堂、毕惠馨堂、碧卢堂以及一直沿用至今的传达室。协和中学党委书记蔡焯基对教会学校的建筑颇有研究，他发现：“无论是培正还是协和，建筑物均倾向于北欧风格，色彩多用砖红色。建筑多向北面，且仅北面有走廊”。     读《圣经》也习“八股”     教会学校学什么内容呢？根据中国文史出版社出版的《广州文史资料存稿选编》记载，清末民初广州教会学校所编配的课程，除了注重基督教的《圣经》，也随当时的学习风向，兼授八股诗赋。当然，属于“新学”的自然科学是必不可少的，包括物理、化学、数学、地理、体操、劳作等课程。     在1925年以前，广州的教会学校大多数教师是基督徒。除了注重宗教教育和一般的学科外，还特别推崇英语，几乎成为半英语学校。在培正中学的很长岁月里，除了本国语文一课外，其他各科都多用英语教授。     班主任、日志制上世纪20年代已有     在前身为图书馆、现以改造为校史博物馆的广雅“冠冕堂”，记者就发现，原来班主任制、日志制等上世纪20年代已存在。当时，中国著名教育家梁漱溟担任广雅的校长(当时曾改名省一中)，他所创立的“三制”对广东乃至全国教育界都有很大影响：一是班主任制，每班设班主任一人，与学生同吃同住，负责主持该班的教务、事务、训导。二是“日志制”，学生每天坚持记日记。三是“晨操制”，学生每天早晨起来集体做操，进行体育锻炼。
