http://www.confucianism.com.cn/html/all/793150.html
中国国学网--
邵飘萍研究专著出版
纪念邵漂萍逝世八十周年作者称不为亲者讳

邵飘萍，浙江东阳人，1886年出生，他1906年秋考入浙江省立高等学堂（浙江大学前身）师范科，1909年毕业后到金华任教并成为《申报》的特约通讯员。1911年任杭州《汉民日报》主笔，从此开始了15年的新闻生涯。1918年10月5日，邵飘萍创办《京报》，毛泽东曾多次拜访邵飘萍，并得到过慷慨资助。
1926年4月，张作霖入京后悬赏捕杀邵飘萍，吴佩孚也密令到京缉捕邵飘萍。最终，邵飘萍在24日下午从俄国大使馆出来回报社途中被捕，之后被杀。　
本报讯（记者张弘）80年前的4月26日凌晨，年仅40岁的著名报人、《京报》创办人邵飘萍被军阀张作霖、张学良父子杀害于北京天桥。
近日，一本被认为史料最丰富的邵飘萍研究专著《乱世飘萍DDD邵飘萍和他的时代》一书，由南方日报出版社出版。作者散木表示，“这本书不仅全面展示了邵飘萍的新闻思想，还涉及了以往很少提到的邵飘萍周围的一群新闻人。”
　　作者系邵漂萍外孙
《乱世飘萍》一书57万字，作者散木的父亲郭根是邵飘萍的女婿，散木在浙江大学法学院任教，研究邵飘萍已有二十多年。《乱世飘萍》从个案到宏大叙事彼此穿梭，仔细关照了邵飘萍时代的历史。散木称，“由于本书使用了大量原始材料，可读性稍微差了一点。但是，本书对场景的交代非常透彻，另外，我没有‘为亲者讳’，对于邵飘萍出入青楼赌场等事实没有任何回避。”
散木称，本书原来有七十多万字，由于出版的原因被拆分成了两部书出版。此前，另一部《铁肩辣手DDD邵飘萍传》已经由浙江人民出版社推出。
　　死因在于开罪张作霖
散木在书中还对张作霖父子杀害邵飘萍的原因进行了分析。书中显示，1925年11月，张作霖部将郭松龄倒戈之后，邵飘萍在《京报》上发表了大量报道和时评赞颂，并力数张作霖罪状。张秘密汇款30万元给邵飘萍，但被退回。12月24日，郭松龄兵败被杀，邵飘萍随即把事实公诸于世，引发了北方民众反日反奉运动的高涨，张作霖恨之入骨，必欲杀之而后快。这一点，在邵飘萍被杀后，张学良会见13名北京新闻界代表时的发言中有明确的反映。
邵飘萍是《京报》创刊人，他终身恪守“铁肩担道义，妙手著文章”的新闻信条，在从事新闻业期间撰写了大量的时评和报道，其精神一直激励着几代中国新闻人。上世纪30年代，毛泽东曾对斯诺说：“特别是邵飘萍，对我帮助很大。他是新闻学会的讲师，是一个自由主义者，一个具有热烈理想和优秀品质的人。”
