http://www.confucianism.com.cn/html/all/743069.html
中国国学网--
管子
&nbsp;
　
管子?上篇
&nbsp;
〈牧民〉 
凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财，则远者来；地辟举，则民留处；仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度，则六亲固；四维张，则君令行。故省刑之要，在禁文巧；守国之度，在饰四维；顺民之经，在明鬼神、?山川、敬宗庙、恭祖旧。不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。野芜旷，则民乃菅；上无量，则民乃妄。文巧不禁，则民乃淫；不璋两原，则刑乃繁。不明鬼神，则陋民不悟；不?山川，则威令不闻；不敬宗庙，则民乃上校；不恭祖旧，则孝悌不备。四维不张，国乃灭亡。 
右国颂 
国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。礼不逾节，义不自进，廉不蔽恶，耻不从枉。故不逾节，则上位安；不自进，则民无巧诈；不蔽恶，则行自全；不从枉，则邪事不生。 
右四维 
政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。能佚乐之，则民为之忧劳；能富贵之，则民为之贫贱；能存安之，则民为之危坠；能生育之，则民为之灭绝。故刑罚不足以畏其意，杀戮不足以服其心。故刑罚繁而意不恐，则令不行矣；杀戮众而心不服，则上位危矣。故从其四欲，则远者自亲；行其四恶，则近者叛之。故知予之为取者，政之宝也。 
右四顺 
错国于不倾之地，积于不涸之仓，藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，明必死之路，开必得之门。不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复。错国于不倾之地者，授有德也；积于不涸之仓者，务五谷也；藏于不竭之府者，养桑麻育六畜也；下令于流水之原者，令顺民心也；使民于不争之官者，使各为其所长也；明必死之路者，严刑罚也；开必得之门者，信庆赏也；不为不可成者，量民力也；不求不可得者，不强民以其所恶也；不处不可久者，不偷取一世也；不行不可复者，不欺其民也。故授有德，则国安；务五谷，则食足；养桑麻、育六畜，则民富；令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备；严刑罚，则民远邪；信庆赏，则民轻难；量民力，则事无不成；不强民以其所恶，则诈伪不生；不偷取一世，则民无怨心；不欺其民，则下亲其上。 
右士经 
以家为乡，乡不可为也；以乡为国，国不可为也；以国为天下，天下不可为也。以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。毋曰不同生，远者不听；毋曰不同乡，远者不行；毋曰不同国，远者不从。如地如天，何私何亲？如月如日，唯君之节！御民之辔，在上之所贵；道民之门，在上之所先；召民之路，在上之所好恶。故君求之，则臣得之；君嗜之，则臣食之；君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之。毋蔽汝恶，毋异汝度，贤者将不汝助。言室满室，言堂满堂，是谓圣王。城郭沟渠，不足以固守；兵甲强力，不足以应敌；博地多财，不足以有众。惟有道者，能备患于未形也，故祸不萌。天下不患无臣，患无君以使之；天下不患无财，患无人以分之。故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政；审于时而察于用，而能备官者，可奉以为君也。缓者，后于事；吝于财者，失所亲；信小人者，失士。 
右六亲五法
〈权修〉 
万乘之国，兵不可以无主；土地博大，野不可以无吏；百姓殷众，官不可以无长；操民之命，朝不可以无政。 
地博而国贫者，野不辟也；民众而兵弱者，民无取也。故末产不禁，则野不辟；赏罚不信，则民无取。野不辟，民无取，外不可以应敌，内不可以固守。故曰：有万乘之号，而无千乘之用，而求权之无轻，不可得也。 
地辟而国贫者，舟舆饰、台榭广也；赏罚信而兵弱者，轻用众、使民劳也。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣。赋敛厚，则下怨上矣；民力竭，则令不行矣。下怨上，令不行，而求敌之勿谋己，不可得也。 
欲为天下者，必重用其国；欲为其国者，必重用其民；欲为其民者，必重尽其民力。无以畜之，则往而不可止也；无以牧之，则处而不可使也。远人至而不去，则有以畜之也；民众而可一，则有以牧之也。 
见其可也，喜之有征；见其不可也，恶之有刑。赏罚信于其所见，虽其所不见，其敢为之乎？见其可也，喜之无征；见其不可也，恶之无刑。赏罚不信于其所见，而求其所不见之为之化，不可得也。厚爱利足以亲之，明智礼足以教之，上身服以先之，审度量以闲之，乡置师以说道之。然后申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚。故百姓皆说为善，则暴乱之行无由至矣。 
地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷。以有时与有倦，养无穷之君，而度量不生于其间，则上下相疾也。是以臣有杀其君，子有杀其父者矣。故取于民有度，用之有止，国虽小必安；取于民无度，用之不止，国虽大必危。 
地之不辟者，非吾地也；民之不牧者，非吾民也。凡牧民者，以其所积者食之，不可不审也。其积多者其食多，其积寡者其食寡，无积者不食。或有积而不食者，则民离上；有积多而食寡者，则民不力；有积寡而食多者，则民多诈；有无积而徒食者，则民偷幸；故离上、不力、多诈、偷幸，举事不成，应敌不用。故曰：：察能授官，班禄赐予，使民之机也。野与市争民，家与府争货，金与粟争贵，乡与朝争治。故野不积草，农事先也；府不积货，藏于民也；市不成肆，家用足也；朝不合众，乡分治也。故野不积草，府不积货，市不成肆，朝不合众，治之至也。 
人情不二，故民情可得而御也。审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也；二者不失，则民能可得而官也。 
地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟。故地不辟，则城不固。有身不治，奚待于人？有人不治，奚待于家？有家不治，奚待于乡？有乡不治，奚待于国？有国不治，奚待于天下？天下者，国之本也；国者，乡之本也；乡者，家之本也；家者，人之本也；人者，身之本也；身者，治之本也。故上不好本事，则末产不禁；末产不禁，则民缓于时事而轻地利；轻地利而求田野之辟、仓廪之实，不可得也。 
商贾在朝，则货财上流；妇言人事，则赏罚不信；男女无别，则民无廉耻。货财上流，赏罚不信，民无廉耻，而求百姓之安难，兵士之死节，不可得也。朝廷不肃，贵贱不明，长幼不分，度量不审，衣服无等，上下凌节，而求百姓之尊主政令，不可得也。上好诈谋闲欺，臣下赋敛竞得，使民偷壹，则百姓疾怨，而求下之亲上，不可得也。有地不务本事，君国不能壹民，而求宗庙社稷之无危，不可得也。上恃龟筮，好用巫医，则鬼神骤祟。故功之不立，名之不章，为之患者三：有独王者，有贫贱者，有日不足者。 
一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。我苟种之，如神用之，举事如神，唯王之门。 
凡牧民者，使士无邪行，女无淫事。士无邪行，教也；女无淫事，训也。教训成俗，而刑罚省，数也。凡牧民者，欲民之正也；欲民之正，则微邪不可不禁也；微邪者，大邪之所生也。微邪不禁，而求大邪之无伤国，不可得也。凡牧民者，欲民之有礼也；欲民之有礼，则小礼不可不谨也；小礼不谨于国，而求百姓之行大礼，不可得也。凡牧民者，欲民之有义也；欲民之有义，则小义不可不行；小义不行于国，而求百姓之行大义，不可得也。凡牧民者，欲民之有廉也；欲民之有廉，则小廉不可不修也；小廉不修于国，而求百姓之行大廉，不可得也。凡牧民者，欲民之有耻也；欲民之有耻，则小耻不可不饰也；小耻不饰于国，而求百姓之行大耻，不可得也。凡牧民者，欲民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪，此厉民之道也。民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪，治之本也。 
凡牧民者，欲民之可御也；欲民之可御，则法不可不审。法者，将立朝廷者也；将立朝廷者，则爵服不可不贵也。爵服加于不义，则民贱其爵服；民贱其爵服，则人主不尊；人主不尊，则令不行矣。法者，将用民力者也；将用民力者，则禄赏不可不重也。禄赏加于无功，则民轻其禄赏；民轻其禄赏，则上无以劝民；上无以劝民，则令不行矣。法者，将用民能者也；将用民能者，则授官不可不审也。授官不审，则民闲其治；民闲其治，则理不上通；理不上通，则下怨其上；下怨其上，则令不行矣。法者，将用民之死命者也；用民之死命者，则刑罚不可不审；刑罚不审，则有辟就；有辟就，则杀不辜而赦有罪；杀不辜而赦有罪，则国不免于贼臣矣。故夫爵服贱、禄赏轻、民闲其治、贼臣首难，此谓败国之教也。
〈形势〉 
山高而不崩，则祈羊至矣；渊深而不涸，则沉玉极矣。天不变其常，地不易其则，春秋冬夏不更其节，古今一也。蛟龙得水，而神可立也；虎豹得幽，而威可载也；风雨无乡，而怨怒不及也。贵有以行令，贱有以忘卑，寿夭贫富，无徒归也。 
衔命者，君之尊也；受辞者，名之运也。上无事，则民自试；抱蜀不言，而庙堂既修。鸿鹄锵锵，唯民歌之；济济多士，殷民化之，纣之失也。飞蓬之问，不在所宾；燕雀之集，道行不顾。牺?圭璧，不足以飨鬼神；主功有素，宝币奚为？羿之道，非射也；造父之术，非驭也；奚仲之巧，非?削也。召远者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者独有也。 
平原之隰，奚有于高？大山之隈，奚有于深？訾?之人，勿与任大。?臣者，可以远举；顾忧者，可与致道。其计也速，而忧在近者，往而勿召也；举长者，可远见也；裁大者，众之所比也；美人之怀，定服而勿厌也。 
必得之事，不足赖也；必诺之言，不足信也。小谨者不大立，訾食者不肥体。有无弃之言者，必参于天地也。坠岸三仞，人之所大难也，而猿猱饮焉。故曰：伐矜好专，举事之祸也。不行其野，不违其马，能予而无取者，天地之配也。 
怠倦者不及，无广者疑神。神者在内，不及者在门。在内者将假，在门者将待。曙戒勿怠，后稚逢殃。朝忘其事，夕失其功。邪气入内，正色乃衰。君不君，则臣不臣；父不父，则子不子。上失其位，则下逾其节；上下不和，令乃不行。衣冠不正，则宾者不肃；进退无仪，则政令不行。且怀且威，则君道备矣。莫乐之，则莫哀之；莫生之，则莫死之。往者不至，来者不极。 
道之所言者一也，而用之者异。有闻道而好为家者，一家之人也；有闻道而好为乡者，一乡之人也；有闻道而好为国者，一国之人也；有闻道而好为天下者，天下之人也；有闻道而好定万物者，天下之配也。道往者，其人莫来；道来者，其人莫往。道之所设，身之化也。持满者与天，安危者与人。失天之度，虽满必涸；上下不和，虽安必危。欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也。得天之道，其事若自然；失天之道，虽立不安。其道既得，莫知其为之；其功既成，莫知其释之。藏之无形，天之道也。疑今者，察之古；不知来者，视之往。万事之生也，异趣而同归，古今一也。 
生栋覆屋，怨怒不及；弱子下瓦，慈母操棰。天道之极，远者自亲；人事之起，近亲造怨。万物之于人也，无私近也，无私远也。巧者有余，而拙者不足。其功顺天者，天助之；其功逆天者，天违之。天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败。顺天者有其功，逆天者怀其凶，不可复振也。 
乌鸟之狡，虽善不亲；不重之结，虽固必解。道之用也，贵其重也。毋与不可，毋强不能，毋告不知。与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。见与之交，几于不亲；见哀之役，几于不结；见施之德，几于不报；四方所归，心行者也。独王之国，劳而多祸；独国之君，卑而不威；自媒之女，丑而不信。未之见而亲焉，可以往矣；久而不忘焉，可以来矣。 
日月不明，天不易也；山高而不见，地不易也。言而不可复者，君不言也；行而不可再者，君不行也。凡言而不可复，行而不可再者，有国者之大禁也。
〈立政〉 
国之所以治乱者三，杀戮刑罚，不足用也。国之所以安危者四，城郭险阻，不足守也。国之所以富贫者五，轻税租，薄赋敛，不足恃也。治国有三本，而安国有四固，而富国有五事。五事，五经也。 
君之所审者三：一曰：德不当其位；二曰：功不当其禄；三曰：能不当其官。此三本者，治乱之原也。故国有德义未明于朝者，则不可加于尊位；功力未见于国者，则不可授与重禄；临事不信于民者，则不可使任大官。故德厚而位卑者，谓之过；德薄而位尊者，谓之失。宁过于君子，而毋失于小人。过于君子，其为怨浅；失于小人，其为祸深。是故，国有德义未明于朝而处尊位者，则良臣不进；有功力未见于国而有重禄者，则劳臣不劝；有临事不信于民而任大官者，则材臣不用。三本者审，则下不敢求；三本者不审，则邪臣上通，而便辟制威。如此，则明塞于上，而治壅于下，正道捐弃，而邪事日长。三本者审，则便辟无威于国，道涂无行禽，疏远无蔽狱，孤寡无隐治。故曰：「刑省治寡，朝不合众」。 
右三本 
君之所慎者四：一曰：大德不至仁，不可以授国柄。二曰：见贤不能让，不可与尊位。三曰：罚避亲贵，不可使主兵。四曰：不好本事，不务地利，而轻赋敛，不可与都邑。此四务者，安危之本也。故曰：卿相不得众，国之危也；大臣不和同，国之危也；兵主不足畏，国之危也；民不怀其产，国之危也。故大德至仁，则操国得众；见贤能让，则大臣和同；罚不避亲贵，则威行于邻敌；好本事，务地利，重赋敛，则民怀其产。 
右四固 
君之所务者五：一曰：山泽不救于火，草木不植成，国之贫也。二曰：沟渎不遂于隘，鄣水不安其藏，国之贫也。三曰：桑麻不植于野，五谷不宜其地，国之贫也。四曰：六畜不育于家，瓜瓠荤菜百果不备具，国之贫也。五曰：工事竞于刻镂，女事繁于文章，国之贫也。故曰：山泽救于火，草木植成，国之富也；沟渎遂于隘，鄣水安其藏，国之富也；桑麻植于野，五谷宜其地，国之富也；六畜育于家，瓜瓠荤菜百果备具，国之富也；工事无刻镂，女事无文章，国之富也。 
右五事 
分国以为五乡，乡为之师；分乡以为五州，州为之长；分州以为十里，里为之尉；分里以为十游，游为之宗。十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉。筑障塞匿，一道路，博出入，审闾?，慎管键，管藏于里尉。置闾有司，以时开闭。闾有司观出入者，以复于里尉。凡出入不时，衣服不中，圈属群徒，不顺于常者，闾有司见之，复无时。若在长家子弟、臣妾、属役、宾客，则里尉以谯于游宗，游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复。一再则宥，三则不赦。凡孝悌忠信、贤良俊材，若在长家子弟、臣妾、属役、宾客，则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉，里尉以复于州长，州长以计于乡师，乡师以着于士师。凡过党，其在家属，及于长家；其在长家，及于什伍之长；其在什伍之长，及于游宗；其在游宗，及于里尉；其在里尉，及于州长；其在州长，及于乡师；其在乡师，及于士师。三月一复，六月一计，十二月一着。凡上贤不过等，使能不兼官，罚有罪不独及，赏有功不专与。 
孟春之朝，君自听朝，论爵赏、校官，终五日。季冬之夕，君自听朝，论罚罪、刑杀，亦终五日。正月之朔，百吏在朝，君乃出令，布宪于国。五乡之师、五属大夫，皆受宪于太史。大朝之日，五乡之师、五属大夫，皆身习宪于君前。太史既布宪，入籍于太府，宪籍分于君前。五乡之师出朝，遂于乡官，致于乡属，及于游宗，皆受宪。宪既布，乃反致令焉，然后敢就舍；宪未布，令未致，不敢就舍；就舍，谓之留令，罪死不赦。五属大夫，皆以行车朝，出朝不敢就舍，遂行。至都之日，遂于庙，致属吏，皆受宪。宪既布，乃发使者致令，以布宪之日，蚤晏之时。宪既布，使者以发，然后敢就舍；宪未布，使者未发，不敢就舍；就舍，谓之留令，罪死不赦。宪既布，有不行宪者，谓之不从令，罪死不赦。考宪而有不合于太府之籍者，侈曰专制，不足曰亏令，罪死不赦。首宪既布，然后可以布宪。 
右首宪 
凡将举事，令必先出。曰事将为，其赏罚之数，必先明之。立事者，谨守令以行赏罚，计事致令，复赏罚之所加。有不合于令之所谓者，虽有功利，则谓之专制，罪死不赦。首事既布，然后可以举事。 
右首事 
修火宪，敬山泽、林薮、积草，夫财之所出，以时禁发焉。使民足于宫室之用，薪蒸之所积，虞师之事也。决水潦，通沟渎，修障防，安水藏，使时水虽过度，无害于五谷。岁虽凶旱，有所?获，司空之事也。相高下，视肥硗，观地宜，明诏期，前后农夫，以时均修焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也。行乡里，视宫室，观树艺，简六畜，以时钧修焉，劝勉百姓，使力作毋偷，怀乐家室，重去乡里，乡师之事也。论百工，审时事，辨功苦，上完利，监一五乡，以时钧修焉，使刻镂文采，毋敢造于乡，工师之事也。 
右省官 
度爵而制服，量禄而用财。饮食有量，衣服有制，宫室有度，六畜人徒有数，舟车陈器有禁，修生则有轩冕、服位、谷禄、田宅之分，死则有棺椁、绞衾、圹垄之度。虽有贤身贵体，毋其爵，不敢服其服；虽有富家多资，毋其禄，不敢用其财。天子服文有章，而夫人不敢以燕以飨庙，将军大夫不敢以朝，官吏以命，士止于带缘，散民不敢服杂采，百工商贾不得服长鬈貂，刑余戮民不敢服?，不敢畜连乘车。 
右服制 
寝兵之说胜，则险阻不守；兼爱之说胜，则士卒不战。全生之说胜，则廉耻不立。私议自贵之说胜，则上令不行。群徒比周之说胜，则贤不肖不分。金玉货财之说胜，则爵服下流。观乐玩好之说胜，则奸民在上位。请谒任举之说胜，则绳墨不正。谄谀饰过之说胜，则巧佞者用。 
右九败 
期而致，使而往，百姓舍己以上为心者，教之所期也。始于不足见，终于不可及，一人服之，万人从之，训之所期也。未之令而为，未之使而往，上不加勉，而民自尽竭，俗之所期也。好恶形于心，百姓化于下，罚未行而民畏恐，赏未加而民劝勉，诚信之所期也。为而无害，成而不议，得而莫之能争，天道之所期也。为之而成，求之而得，上之所欲，小大必举，事之所期也。令则行，禁则止，宪之所及，俗之所被，如百体之从心，政之所期也。 
右七观
〈乘马〉 
凡立国都，非于大山之下，必于广川之上。高毋近旱，而水用足；下毋近水，而沟防省。因天材，就地利，故城郭不必中规矩，道路不必中准绳。 
右立国 
无为者帝，为而无以为者王，为而不贵者霸。不自以为所贵，则君道也；贵而不过度，则臣道也。 
右大数 
地者，政之本也。朝者，义之理也。市者，货之准也。黄金者，用之量也。诸侯之地、千乘之国者，器之制也。五者其理可知也，为之有道。地者，政之本也。是故，地可以正政也。地不平均和调，则政不可正也；政不正，则事不可理也。 
右地政 
春秋冬夏，阴阳之推移也；时之短长，阴阳之利用也；日夜之易，阴阳之化也。然则阴阳正矣，虽不正，有余不可损，不足不可益也。天地，莫之能损益也。然则可以正政者地也，故不可不正也。正地者，其实必正。长亦正，短亦正；小亦正，大亦正；长短大小尽正。正不正，则官不理；官不理，则事不治；事不治，则货不多。是故，何以知货之多也？曰：事治。何以知事之治也？曰：货多。货多事治，则所求于天下者寡矣，为之有道。 
右阴阳 
朝者，义之理也。是故，爵位正而民不怨；民不怨则不乱，然后义可理。理不正，则不可以治，而不可不理也。故一国之人，不可以皆贵；皆贵，则事不成而国不利也。为事之不成，国之不利也，使无贵者，则民不能自理也。是故，辨于爵列之尊卑，则知先后之序，贵贱之义矣，为之有道。 
右爵位 
市者，货之准也。是故，百货贱，则百利不得；百利不得，则百事治；百事治，则百用节矣。是故，事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成，不傲则不失，故曰：市者可以知治乱，可以知多寡，而不能为多寡，为之有道。 
右务市事 
黄金者，用之量也。辨于黄金之理，则知侈俭；知侈俭，则百用节矣。故俭则伤事，侈则伤货。俭则金贱，金贱则事不成，故伤事；侈则金贵，金贵则货贱，故伤货。货尽而后知不足，是不知量也；事已而后知货之有余，是不知节也。不知量，不知节，不可，为之有道。 
右黄金 
诸侯之地，千乘之国者，器之制也。天下乘马服牛，而任之轻重有制。有一宿之行，道之远近有数矣。是知诸侯之地、千乘之国者，所以知地之小大也，所以知任之轻重也。重而后损之，是不知任也；轻而后益之，是不知器也。不知任，不知器，不可，为之有道。 
右诸侯之地千乘之国 
地之不可食者，山之无木者，百而当一。涸泽，百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂处，民不得入焉，百而当一。薮，镰缠得入焉，九而当一。蔓山，其木可以为材，可以为轴，斤斧得入焉，九而当一。泛山，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，十而当一。流水，网罟得入焉，五而当一。林，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，五而当一。泽，网罟得入焉，五而当一。命之曰：地均以实数。 
方六里命之曰暴，五暴命之曰部，五部命之曰聚。聚者有市，无市则民乏。五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也。官成而立邑：五家而伍，十家而连，五连而暴，五暴而长，命之曰某乡，四乡命之曰都，邑制也。邑成而制事：四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也。事成而制器：方六里，为一乘之地也；一乘者，四马也；一马，其甲七，其蔽五；四乘，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人奉车两，器制也。 
方六里，一乘之地也；方一里，九夫之田也。黄金一镒，百乘一宿之尽也。无金则用其绢，季绢三十三制当一镒。无绢则用其布，经暴布百两当一镒，一镒之金，食百乘之一宿。则所市之地，六灸一[豆斗]，命之曰中岁。 
有市，无市则民不乏矣。方六里，名之曰社；有邑焉，名之曰央。亦关市之赋。黄金百镒为一箧，其货一谷笼为十箧。其商苟在市者三十人，其正月十二月，黄金一镒，命之曰正。分春曰书比，立夏曰月程，秋曰大稽，与民数得亡。 
三岁修封，五岁修界，十岁更制，经正也。十仞见水不大潦，五尺见水不大旱。十一仞见水轻征，十分去二三，二则去三四，四则去四，五则去半，比之于山。五尺见水，十分去一，四则去三，三则去二，二则去一，三尺而见水，比之于泽。 
距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犁，童五尺一犁，以为三日之功。正月，令农始作，服于公田农耕。及雪释，耕始焉，芸卒焉。士，闻见、博学、意察，而不为君臣者，与功而不与分焉。贾知贾之贵贱，日至于市，而不为官贾者，与功而不与分焉。工治容貌功能，日至于市，而不为官工者，与功而不与分焉。不可使而为工，则视贷离之实，而出夫粟。 
是故，智者知之，愚者不知，不可以教民；巧者能之，拙者不能，不可以教民。非一令而民服之也，不可以为大善；非夫人能之也，不可以为大功。是故，非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝。是故，官虚而莫敢为之请，君有珍车珍甲而莫之敢有，君举事臣不敢诬其所不能。君知臣，臣亦知君、知己也，故臣莫敢不竭力，俱操其诚以来。 
道曰，均地，分力，使民知时也。民乃知时日之蚤晏，日月之不足，饥寒之至于身也。是故，夜寝蚤起，父子兄弟不忘其功。为而不倦，民不惮劳苦。故不均之为恶也：地利不可竭，民力不可殚。不告之以时，而民不知；不道之以事，而民不为。与之分货，则民知得正矣；审其分，则民尽力矣。是故，不使而父子兄弟不忘其功。 
右士农工商 
圣人之所以为圣人者，善分民也。圣人不能分民，则犹百姓也。于己不足，安得名圣！是故，有事则用，无事则归之于民，唯圣人为善托业于民。民之生也，辟则愚，闭则类。上为一，下为二。 
右圣人 
时之处事精矣，不可藏而舍也。故曰：今日不为，明日忘货。昔之日已往而不来矣。 
右失时 
上地方八十里，万室之国一，千室之都四。中地方百里，万室之国一，千室之都四。下地方百二十里，万室之国一，千室之都四。以上地方八十里，与下地方百二十里，通于中地方百里。 
右地里
〈七法〉 
言是而不能立，言非而不能废，有功而不能赏，有罪而不能诛；若是而能治民者，未之有也。是必立，非必废，有功必赏，有罪必诛；若是安治矣？未也。是何也？曰：形势、器械未具，犹之不治也。形势、器械具，四者备，治矣。不能治其民，而能强其兵者，未之有也；能治其民矣，而不明于为兵之数，犹之不可。不能强其兵，而能必胜敌国者，未之有也；能强其兵，而不明于胜敌国之理，犹之不胜也。兵不必胜敌国，而能正天下者，未之有也；兵必胜敌国矣，而不明正天下之分，犹之不可。故曰：治民有器，为兵有数，胜敌国有理，正天下有分。 
则、象、法、化、决塞、心术、计数。根天地之气，寒暑之和，水土之性，百姓、鸟兽、草木之生，物虽不甚多，皆均有焉，而未尝变也，谓之则。义也、名也、时也、似也、类也、比也，状也，谓之象。尺寸也、绳墨也、规矩也、衡石也、斗斛也、角量也，谓之法。渐也、顺也、靡也、久也、服也、习也，谓之化。予夺也、险易也、利害也、难易也、开闭也、杀生也，谓之决塞。实也、诚也、厚也、施也、度也、恕也，谓之心术。刚柔也、轻重也、大小也、实虚也、远近也、多少也，谓之计数。 
不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于运均之上，檐竿而欲定其末。不明于象，而欲论材审用，犹绝长以为短，续短以为长。不明于法，而欲治民一众，犹左书而右息之。不明于化，而欲变俗易教，犹朝揉轮而夕欲乘车。不明于决塞，而欲驱众移民，犹使水逆流。不明于心术，而欲行令于人，犹倍招而必拘之。不明于计数，而欲举大事，犹无舟楫而欲经于水险也。故曰：错仪画制，不知则不可；论材审用，不知象不可；和民一众，不知法不可；变俗易教，不知化不可；驱众移民，不知法不可；变俗易教，不知决塞不可；布令必行，不知心术不可；举事必成，不知计数不可。 
右七法。 
百匿伤上威，奸吏伤官法，奸民伤俗教，贼盗伤国众。威伤，则重在下；法伤，则货上流；教伤，则从令者不辑；众伤，则百姓不安其居。重在下，则令不行；货上流，则官徒废；从令者不辑，则百事无功；百姓不安其居，则轻民处而重民散；轻民处、重民散，则地不辟；地不辟，则六畜不育，则国贫而用不足；国贫而用不足，则兵弱而士不厉；兵弱而士不厉，则战不胜而守不固；战不胜而守不固，则国不安矣。故曰：常令不审，则百匿胜；官爵不审，则奸吏胜；符籍不审，则奸民胜；刑法不审，则盗贼胜。国之四经败，人君泄见危。人君泄，则言实之士不进；言实之士不进，则国之情伪不竭于上。 
世主所贵者，宝也；所亲者，戚也；所爱者，民也；所重者，爵禄也。亡君则不然，致所贵非宝也，致所亲非戚也，致所爱非民也，致所重非爵禄也。故不为重宝亏其命，故曰：令贵于宝；不为爱亲危其社稷，故曰：社稷戚于亲；不为爱人枉其法，故曰：法爱于人；不为重爵禄分其威，故曰：威重于爵禄。不通此四者，则反于无有。故曰：治人如治水潦，养人如养六畜，用人如用草木。居身论道行理，则群臣服教，百吏严断，莫敢开私焉。论功计劳，未尝失法律也。便辟、左右、大族、尊贵、大臣，不得增其功焉；疏远、卑践、隐不知之人，不忘其劳。故有罪者不怨上，爱赏者无贪心，则列陈之士皆轻其死而安难，以要上事，本兵之极也。 
右四伤百匿。 
为兵之数：存乎聚财，而财无敌；存乎论工，而工无敌；存乎制器，而器无敌；存乎选士，而士无敌；存乎政教，而政教无敌；存乎服习，而服习无敌；存乎遍知天下，而遍知天下无敌；存乎明于机数，而明于机数无敌。故兵未出境，而无敌者八。是以欲正天下，财不盖天下，不能正天下；财盖天下，而工不盖天下，不能正天下；工盖天下，而器不盖天下，不能正天下；器盖天下，而士不盖天下，不能正天下；士盖天下，而教不盖天下，不能正天下；教盖天下，而习不盖天下，不能正天下；习盖天下，而不遍知天下，不能正天下；遍知天下，而不明于机数，不能正天下。故明于机数者，用兵之势也，大者时也，小者计也。 
王道非废也，而天下莫敢窥者，王者之正也。衡库者，天子之礼也。 
是故，器成卒选，则士知胜矣。遍知天下，审御机数，则独行而无敌矣。所爱之国，而独利之；所恶之国，而独害之，则令行禁止。是以，圣王贵之。胜一而服百，则天下畏之矣；立少而观多，则天下怀之矣；罚有罪，赏有功，则天下从之矣。故聚天下之精财，论百工之锐器，春秋角试以练，精锐为右，成器不课不用，不试不藏。收天下之豪杰，有天下之骏雄，故举之如飞鸟，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，独出独入，莫敢禁圉。成功立事，必顺于礼义。故不礼，不胜天下；不义，不胜人。故贤知之君，必立于胜地，故正天下而莫之敢御也。 
右为兵之数。 
若夫曲制时举，不失天时，毋圹地利，其数多少，其要必出于计数。故凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境。计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜，攻之自毁也。是故，张军而不能战，围邑而不能攻，得地而不能实，三者见一焉，则可破毁也。故不明于敌人之政，不能加也；不明于敌人之情，不可约也；不明于敌人之将，不先军也；不明于敌人之士，不先陈也。是故，以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能击不能，以教卒练士击驱众白徒。故十战十胜，百战百胜。 
故事无备，兵无主，则不蚤知；野不辟，地无吏，则无蓄积；官无常，下怨上，而器械不功；朝无政，则赏罚不明；赏罚不明，则民幸生。故蚤知敌人，如独行；有蓄积，则久而不匮；器械功，则伐而不费；赏罚明，则人不幸；人不幸，则勇士劝之。故兵也者，审于地图，谋于官日，量蓄积，齐勇士，遍知天下，审御机数，兵主之事也。 
故有风雨之行，故能不远道里矣；有飞鸟之举，故能不险山河矣；有雷电之战，故能独行而无敌矣；有水旱之功，故能攻国就邑；有金城之守，故能定宗庙、育男女矣；有一体之治，故能出号令、明宪法矣。风雨之行者，速也；飞鸟之举者，轻也；雷电之战者，士不齐也；水旱之功者，野不收、耕不获也；金城之守者，用货财、设耳目也；一体之治者，去奇说、禁雕俗也。不远道里，故能威绝域之民；不险山河，故能服恃固之国；独行无敌，故令行而禁止。故攻国救邑，不恃权与之国，故所指必听；定宗庙、育男女，天下莫之能伤，然后可以有国；制仪法，出号令，莫不响应，然后可以治民一众矣。 
右选陈。
〈幼官〉 
若因：夜虚守静，人物人物则皇。五和时节，君服黄色。味甘味，听宫声，治和器，用五数，饮于黄后之井，以[人果]兽之火爨。藏温濡，行驱养，坦气修通；凡物开静，形生理。 
常至命，尊贤授德，则帝。身仁行义，服忠用信，则王。审谋章礼，选士利械，则霸。定生处死，谨贤修伍，则众。信赏审罚，爵材禄能，则强。计凡付终，务本饬末，则富。明法审数，立常备能，则治。同异分官，则安。 
通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，发之以力，威之以诚。一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而?知事变，七举而外内为用，八举而胜行威立，九举而帝事成形。 
九本博大，人主之守也；八分有职，卿相之守也；七官饰胜备威，将军之守也；六纪审密，贤人之守也；五纪不解，庶人之守也。动而无不从，静而无不同。治乱之本三，卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九。练之以散群[人崩]署，凡数材署。杀?以聚财，劝勉以选众。使二分具本，发善必审于密，执威必明于中。 
此居图方中。 
春行冬政肃，行秋政雷，行夏政阉。十二地气发，戒春事；十二小卯，出耕；十二天气下，赐与；十二义气至，修门闾；十二清明，发禁；十二始卯，合男女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。八举时节，君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火爨。藏不忍，行驱养，坦气修通；凡物开静，形生理。 
合内空周外，强国为圈，弱国为属。动而无不从，静而无不同。举发以礼，时礼必得。和好不基，贵贱无司，事变日至。 
此居于图东方方外。 
夏行春政风，行冬政落，重则雨雹，行秋政水。十二小郢，至德；十二绝气下，下爵赏；十二中郢，赐与；十二中绝，收聚；十二大暑至，尽善；十二中暑，十二小暑终，三暑同事。七举时节，君服赤色，味苦味，听羽声，治阳气，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火爨。藏薄纯，行笃厚，坦气修通；凡物开静，形生理。 
定府官，明名分，而婶责于群司有司，则下不乘上，贱不乘贵。法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，远近不乖。 
此居于图南方方外。 
秋行夏政叶，行春政华，行冬政耗。十二期风至，戒秋事；十二小卯，薄百爵；十二白露下，收聚；十二复理，赐与；十二始节，赋事；十二始卯，合男女；十二中卯，十二下卯，三卯同事。九和时节，君服白色，味辛味，听商声，治湿气，用九数，饮于白后之井，以介虫之火爨。藏恭敬，行博锐，坦气修通；凡物开静，形生理。 
间男女之畜，修乡闾之什伍，量委积之多寡，定府官之计数。养老弱而勿通，信利周而无私。 
此居于图西方方外。 
冬行秋政雾，行夏政雷，行春政?泄。十二始寒，尽刑；十二小榆，赐与；十二中寒，收聚；十二中榆，大收；十二寒，至静；十二大寒之阴，十二大寒终，三寒同事。六行时节，君服黑色，味咸味，听征声，治阴气，用六数，饮于黑后之井，以麟兽之火爨。藏慈厚，行薄纯，坦气修通；凡物开静，形生理。 
器成于?，教行于钞，动静不记，行止无量。戒审四时以别息，异出入以两易，明养生以解固，审取予以总之。一会诸侯，令曰：非玄帝之命，毋有一日之师役。再会诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡。三会诸侯，令曰：田租百取五，市赋百取一，毋乏耕织之器。四会诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数，薮泽以时禁发之。五会诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀，必以时。六会诸侯，令曰：以尔壤生物共玄官，请四辅，将以礼上帝。七会诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉莠命。八会诸侯，令曰：立四义而毋议者，尚之于玄官，听于三公。九会诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币。九会，大命焉出，常至。 
千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝，习命；二年，三卿使四辅；一年正月朔日，令大夫来修，受命三公。二千里之外，三千里之内，诸侯五年而会至，习命；三年，名卿请事；二年，大夫通吉凶。十年，重适入，正礼义；五年，大夫请受变。三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入共受命焉。 
此居于图北方方外。 
必得文威武，官习胜之务。时因胜之终，无方胜之几，行义胜之理，名实胜之急，时分胜之事，察伐胜之行，备具胜之原，无象胜之本。定独威胜，定计财胜，定闻知胜，定选士胜，定制禄胜，定方用胜，定纶理胜，定死生胜，定成败胜，定依奇胜，定实虚胜，定盛衰胜。举机诚要，则敌不量；用利至诚，则敌不校。明名章实，则士死节；其举发不意，则士欢用。交物因方，则械器备；因能利备，则求必得。执务明本，则士不偷；备具无常，无方应也。 
听于钞故能闻未极，视于新故能见未形，思于浚故能知未始，发于惊故能至无量，动于昌故能得其宝，立于谋故能实不可故也。器成教守，则不远道理；号审教施，则不险山河；抟一纯固，则独行而无敌；慎号审章，则其攻不待权与。明必胜，则慈者勇；器无方，则愚者智；攻不守，则拙者巧，数也。动慎十号，明审九章，饰习十器，善习五官，谨修三官。必设常主，计必先定。求天下之精材，论百工之锐器，器成角试否臧；收天下之豪杰，有天下之称材，说行若风雨，发如雷电。 
此居于图方中。 
旗物尚青，兵尚矛，刑则交寒害钛。 
器成不守，经不知；教习不着，发不意。经不知，故莫之能圉；发不意，故莫之能应。莫之能应，故全胜而无害；莫之能圉，故必胜而无敌。四机不明，不过九日而游兵惊军；障塞不审，不过八日而外贼得间；由守不慎，不过七日而内有谗谋；诡禁不修，不过六日而窃盗者起；死亡不食，不过四日而军财在敌。 
此居于图东方方外。 
旗物尚赤，兵尚戟，刑则烧交疆郊。 
必明其一，必明其将，必明其政，必明其士。四者备，则以治击乱，以成击败。数战则士疲，数胜则君骄；骄君使疲民则国危。至善不战，其次一之。大胜者，积众胜无非义者焉，可以为大胜。 
此居于图南方方外。 
旗物尚白，兵尚剑，刑则绍昧断绝。 
始乎无端，卒乎无穷。始乎无端，道也；卒乎无穷，德也。道不可量，德不可数。不可量，则众强不能图；不可数，则为诈不敢乡。两者备施，动静有功。畜之以道，养之以德。畜之以道，则民和；养之以德，则民合。和合故能习，习故能偕，偕习以悉，莫之能伤也。 
此居于图西方方外。 
旗物尚黑，兵尚胁盾，刑则游仰灌流。 
察数而知治，审器而识胜，明谋而适胜，通德而天下定。定宗庙，育男女，官四分，则可以立威行德，制法仪，出号令。至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也。立义而加之以胜，至威而实之以德，守之而后修胜，心焚海内。民之所利立之，所害除之，则民人从；立为六千里之侯，则大人从；使国君得其治，则人君从；会请命于天，地知气和，则生物从。计缓急之事，则危危而无难；明于器械之利，则涉难而不变；察于先后之理，则兵出而不困；通于出入之度，则深入而不危；审于动静之务，则攻得而无害；着于取与之分，则得地而不执；慎于号令之官，则举事而有功。 
此居于图北方方外。
〈五辅〉 
古之圣王，所以取明名广誉，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者，未之尝闻。暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻。今有士之君，皆处欲安，动欲威，战欲胜，守欲固，大者欲王天下，小者欲霸诸侯。而不务得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故曰：人不可不务也。此天下之极也。 
曰：然则得人之道，莫如利之。利之之道，莫如教之以政，故善为政者，田畴垦而国邑实，朝廷闲而官府治，公法行而私曲止，仓廪实而囹圄空，贤人进而奸民退，其君子上中正而下谄谀。其士民贵武勇而贱得利。其庶人好耕农而恶饮食。于是财用足，而饮食薪菜饶。是故上必宽裕，而有解舍。下必听从，而不疾怨。上下和同，而有礼义，故处安而动威，战胜而守固，是以一战而正诸侯。不能为政者，田畴荒而国邑虚，朝廷凶而官府乱。公法废而私曲行，仓廪虚而囹圄实，贤人退而奸民进，其君子上谄谀而下中正，其士民贵得利而贱武勇，其庶人好饮食而恶耕农，于是财用匮而食饮薪菜乏，上弥残苟，而无解舍，下愈覆鸷而不听从，上下交引而不和同，故处不安而动不威，战不胜而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故以此观之，则政不可不慎也。 
德有六兴，义有七体，礼有八经，法有五务，权有三度，所谓六兴者何？曰：辟田畴，利坛宅。修树?，劝士民，勉稼穑，修墙屋，此谓厚其生。发伏利，输?积修道途，便关市，慎将宿，此谓输之以财。导水潦，利陂沟，决潘渚，溃泥滞，通郁闭，慎津梁，此谓遗之以利。薄征敛，轻征赋，弛刑罚，赦罪戾，宥小过，此谓宽其政。养长老，慈幼孤，恤鳏寡，问疾病，吊祸丧，此谓匡其急。衣冻寒，食饥渴，匡贫窭，振罢露，资乏绝，此谓振其穷。凡此六者，德之兴也。六者既布，则民之所欲，无不得矣。夫民必得其所欲，然后听上，听上，然后政可善为也，故曰德不可不兴也。 
曰：民知德矣，而未知义，然后明行以导之义，义有七体，七体者何？曰：孝悌慈惠，以养亲戚。恭敬忠信，以事君上。中正比宜，以行礼节。整齐撙诎，以辟刑?。纤啬省用，以备饥馑。敦蒙纯固，以备祸乱。和协辑睦，以备寇戎。凡此七者，义之体也。夫民必知义然后中正，中正然后和调，和调乃能处安，处安然后动威，动威乃可以战胜而守固，故曰义不可不行也。 
曰：民知义矣，而未知礼，然后饰八经以导之礼。所谓八经者何？曰：上下有义，贵贱有分，长幼有等，贫富有度，凡此八者，礼之经也。故上下无义则乱，贵贱无分则争，长幼无等则倍，贫富无度则失。上下乱，贵贱争，长幼倍，贫富失，而国不乱者，未之尝闻也。是故圣王饬此八礼，以导其民；八者各得其义，则为人君者，中正而无私。为人臣者，忠信而不党。为人父者，慈惠以教。为人子者，孝悌以肃。为人兄者，宽裕以诲。为人弟者，比顺以敬。为人夫者，敦蒙以固。为人妻者，劝勉以贞。夫然则下不倍上，臣不杀君，贱不?贵，少不陵长，远不闲亲，新不闲旧，小不加大，淫不破义，凡此八者，礼之经也。夫人必知礼然后恭敬，恭敬然后尊让，尊让然后少长贵贱不相?越，少长贵贱不相?越，故乱不生而患不作，故曰礼不可不谨也。 
曰：民知礼矣，而未知务，然后布法以任力，任力有五务，五务者何？曰：君择臣而任官，大夫任官辩事，官长任事守职，士修身功材，庶人耕农树艺。君择臣而任官，则事不烦乱。大夫任官辩事，则举措时。官长任事守职，则动作和。士修身功材，则贤良发。庶人耕农树艺，则财用足。故曰：凡此五者，力之务也。夫民必知务，然后心一，心一然后意专，心一而意专，然后功足观也。故曰：力不可不务也。 
曰：民知务矣，而未知权，然后考三度以动之；所谓三度者何？曰：上度之天祥，下度之地宜，中度之人顺，此所谓三度。故曰：天时不祥，则有水旱；地道不宜，则有饥馑；人道不顺，则有祸乱；此三者之来也，政召之。曰：审时以举事，以事动民，以民动国，以国动天下。天下动，然后功名可成也，故民必知权然后举错得。举错得则民和辑，民和辑则功名立矣，故曰：权不可不度也。 
故曰五经既布，然后逐奸民，诘轴伪，屏谗慝，而毋听淫辞，毋作淫巧。若民有淫行邪性，树为淫辞，作为淫巧，以上谄君上，而下惑百姓，移国动众，以害民务者，其刑死流，故曰：凡人君之所以内失百姓，外失诸侯，兵挫而地削，名卑而国亏，社稷灭覆，身体危殆，非生于谄淫者未之尝闻也。何以知其然也？曰：淫声谄耳，淫观谄目，耳目之所好谄心，心之所好伤民，民伤而身不危者，未之尝闻也。曰：实圹虚，垦田畴，修墙屋，则国家富。节饮食，撙衣服，则财用足。举贤良，务功劳，布德惠，则贤人进。逐奸人，诘轴伪，去谗慝，则奸人止。修饥馑，救灾害，振罢露，则国家定。 
明王之务，在于强本事，去无用，然后民可使富。论贤人，用有能，而民可使治。薄税敛，毋苟于民，待以忠爱，而民可使亲；三者，霸王之事也。事有本而仁义其要也，今工以巧矣，而民不足于备用者，其悦在玩好。农以劳矣，而天下饥者，其悦在珍怪，方丈陈于前。女以巧矣，而天下寒者，其悦在文绣。是故博带梨，大袂列，文绣染，刻镂削，雕琢采。关几而不征，市廛而不税。是故古之良工，不劳其知巧以为玩好，无用之物，守法者不失。
〈八观〉 
大城不可以不完，郭周不可以外通，里域不可以横通，闾?不可以无阖，宫垣、关闭不可以不修。故大城不完，则乱贼之人谋；郭周外通，则奸遁逾越者作；里域横通，则攘夺窃盗者不止；闾?无阖，外内交通，则男女无别；宫垣不备，关闭不固，虽有良货，不能守也。故形势不得为非，则奸邪之人悫愿；禁罚威严，则简慢之人整齐；宪令着明，则蛮夷之人不敢犯；赏庆信必，则有功者劝；教训习俗者众，则君民化变而不自知也。是故，明君在上位，刑省罚寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也。明君者，闭其门，塞其涂，?其迹，使民毋由接于淫非之地。是以，民之道正行善也，若性然，故罪罚寡而民以治矣。 
行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国可知也。其耕之不深，芸之不谨，地宜不任，草田多秽，耕者不必肥，荒者不必硗，以人猥其野，草田多而辟田少者，虽不水旱，饥国之野也。若是而民寡，则不足以守其地；若是而民众，则国贫民饥；以此遇水旱，则众散而不收。彼民不足以守者，其城不固；民饥者，不可以使战；众散而不收，则国为丘墟。故曰：有地君国而不务耕耘，寄生之君也。故曰：行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国可知也。 
行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。夫山泽广大，则草木易多也；壤地肥饶，则桑麻易植也；荐草多衍，则六畜易繁也。山泽虽广，草木无禁；壤地虽肥，桑麻无数；荐草虽多，六畜有征。闭货之门也。故曰：行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。 
入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。夫国城大而田野浅狭者，其野不足以养其民；城域大而百姓寡者，其民不足以守其城；宫营大而室屋寡者，其室不足以实其宫；室屋众而人徒寡者，其人不足以处其室；?仓寡而台榭繁者，其藏不足以共其费。故曰：主上无积而宫室美，氓家无积而衣服修。乘车者饰观望，步行者杂文采，本资少而末用多者，侈国之俗也。国侈则用费，用费则民贫，民贫则奸智生，奸智生则邪巧作。故奸邪之所生，生于匮不足；匮不足之所生，生于侈；侈之所生，生于无度。故曰：审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也，不通于若计者，不可使用国。故曰：入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。 
课凶饥，计师役，观台榭，量国费，而实虚之国可知也。凡田野万家之众，可食之地，方五十里，可以为足矣。万家以下，则就山泽可矣；万家以上，则去山泽可矣。彼野悉辟而民无积者，国地小而食地浅也；田半垦而民有余食而粟米多者，国地大而食地博也；国地大而野不辟者，君好货而臣好利者也；辟地广而民不足者，上赋重，流其藏者也。故曰：粟行于三百里，则国无一年之积；粟行于四百里，则国无二年之积；粟行于五百里，则众有饥色。 
其稼亡三之一者，命曰小凶。小凶三年而大凶，大凶则众有大遗苞矣。什一之师，什三无事，则稼亡三之一。稼亡三之一，而非有故盖积也，则道有损瘠矣。什一之师，三年不解，非有余食也，则民有鬻子矣。故曰：山林虽近，草木虽美，宫室必有度，禁发必有时。是何也？曰：大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也，大木不可加之薄墙之上。故曰：山林虽广，草木虽美，禁发必有时；国虽充盈，金玉虽多，宫室必有度；江海虽广，池泽虽博，鱼鳖虽多，罔罟必有正，船网不可一财而成也。非私草木爱鱼鳖也，恶废民于生谷也。故曰：先王之禁山泽之作者，博民于生谷也。 
彼民非谷不食，谷非地不生，地非民不动，民非作力，无以致财。天下之所生，生于用力；用力之所生，生于劳身。是故，主上用财无已，是民用力无休也。故曰：台榭相望者，其上下相怨也。民无余积者，其禁不必止；众有遗苞者，其战不必胜；道有损瘠者，其守不必固。故令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，则危亡随其后矣。故曰：课凶饥，计师役，观台榭，量国费，实虚之国可知也。 
入州里，观习俗，听民之我以化其上，而治乱之国可知也。州里不鬲，闾?不设，出入无时，早晏不禁，则攘夺窃盗、攻击残贼之民，无自胜矣。食谷水，巷凿井，场圃接，树木茂，宫墙毁坏，门户不闭，外内交通，则男女之别，无自正矣。乡无长游，里无士舍，时无会同，丧?不聚，禁罚不严，则齿长辑睦，无自生矣。故昏礼不谨，则民不修廉；论贤不乡举，则士不及行；货财行于国，则法令毁于官；请谒得于上，则党与成于下；乡官无法制，百姓群徒不从。此亡国?君之所自生也。故曰：入州里，观习俗，听民之所化其上者，而治乱之国可知也。 
入朝廷，观左右，本求朝之臣，论上下之所贵贱者，而强弱之国可知也。功多为上，禄赏为下，则积劳之臣不务尽力；治行为上，爵列为下，则豪杰材臣不务竭能；便辟左右，不论功能而有爵禄，则百姓疾怨非上，贱爵轻禄；金玉货财商贾之人，不论志行而有爵禄也，则上令轻，法制毁；权重之人，不论才能而得尊位，则民倍本行而求外势。彼积劳之人不务尽力，则兵士不战矣；豪杰材人不务竭能，则内治不别矣；百姓疾怨非上，贱爵轻禄，则上无以劝众矣；上令轻，法制毁，则君无以使臣，臣无以事君矣；民倍本行而求外势，则国之情伪竭在敌国矣。故曰：入朝廷，观左右，本求朝之臣，论上下之所贵贱者，而强弱之国可知也。 
置法出令，临众用民，计其威严宽惠行于其民与不行于其民可知也。法虚立而害疏远，令一布而不听者存，贱爵禄而无功者富，然则众必轻令而上位危。故曰：良田不在战士，三年而兵弱；赏罚不信，五年而破；上卖官爵，十年而亡；倍人伦而禽兽行，十年而灭。战不胜，弱也；地四削，入诸侯，破也；离本国，徙都邑，亡也；有者异姓，灭也。故曰：置法出令，临众用民，计其威严宽惠行于其民与不行于其民可知也。 
计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。敌国强而与国弱，谏臣死而谀臣尊，私情行而公法毁，然则与国不恃其亲，而敌国不畏其强；豪杰不安其位，而积劳之人不怀其禄，悦商贩而不务本货，则民偷处而不事积聚。豪杰不安其位，则良臣出；积劳之人不怀其禄，则兵士不用；民偷处而不事积聚，则?仓空虚。如是而君不为变，然则攘夺窃盗残贼进取之人起矣。内者廷无良臣，兵士不用，?仓空虚，而外有强敌之忧，则国居而自毁矣。故曰：计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。 
故以此八者，观人主之国，而人主无所匿其情矣。
〈重令〉 
凡君国之重器，莫重于令。令重则君尊，君尊则国安；令轻则君卑，君卑则国危。故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚。罚严、令行，则百吏皆恐；罚不严、令不行，则百吏皆喜。故明君察于治民之本，本莫要于令。故曰：亏令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不从令者死。五者死而无赦，惟令是视。故曰：令重而下恐。 
为上者不明，令出虽自上，而论可与不可者在下。夫倍上令以为威，则行恣于己以为私，百吏奚不喜之有？且夫令出虽自上，而论可与不可者在下，是威下系于民也。威下系于民，而求上之无危，不可得也。令出而留者无罪，则是教民不敬也。令出而不行者无罪，行之者有罪，是皆教民不听也。令出而论可与不可者在官，是威下分也。益损者无罪，则是教民邪途也。如此则巧佞之人，将以此成私为交；比周之人，将以此阿党取与；贪利之人，将以此收货聚财；懦弱之人，将以此阿贵事富，便辟；伐矜之人，将以此卖誉成名。故令一出，示民邪途五衢，而求上之无危，下之无乱，不可得也。 
菽粟不足，末生不禁，民必有饥饿之色，而工以雕文刻镂相稚也，谓之逆。布帛不足，衣服无度，民必有冻寒之伤，而女以美衣锦锈綦组相稚也，谓之逆。万乘藏兵之国，卒不能野战应敌，社稷必有危亡之患，而士以无分役相稚也，谓之逆。爵人不论能，禄人不论功，则士无为行制死节，而群臣必通外请谒，取权道，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。 
朝有经臣，国有经俗，民有经产。何谓朝之经臣？察身能而受官，不诬于上；谨于法令以治，不阿党；竭能尽力而不尚得，犯难离患而不辞死；受禄不过其功，服位不侈其能，不以无实虚受者，朝之经臣也。何谓国之经俗？所好恶不违于上，所贵贱不逆于令，无上拂之事，无下比之说，无侈泰之养，无逾等之服，谨于乡里之行，而不逆于本朝之事者，国之经俗也。何谓民之经产？畜长树艺，务时殖谷，力农肯草，禁止末事者，民之经产也。故曰：朝不贵经臣，则便辟得进，无功虚取；奸邪得行，无能上通。国不服经俗，则臣下不顺，而上令难行。民不务经产，则仓廪空虚，财用不足。便辟得进，无功虚取；奸邪得行，无能上通，则大臣不和。臣下不顺，上令难行，则应难不捷。仓廪空虚，财用不足，则国无以固守。三者见一焉，则敌国制之矣。 
故国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虚行。凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重。凡兵之胜也，必待民之用也，而兵乃胜。凡民之用也，必待令之行也，而民乃用。凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行。故禁不胜于亲贵，罚不行于便辟，法禁不诛于严重，而害于疏远，庆赏不施于卑贱二三，而求令之必行，不可得也。能不通于官，受禄赏不当于功，号令逆于民心，动静诡于时变，有功不必赏，有罪不必诛，令焉不必行，禁焉不必止，在上位无以使下，而求民之必用，不可得也。将帅不严威，民心不专一，陈士不死制，卒士不轻敌，而求兵之必胜，不可得也。内守不能完，外攻不能服，野战不能制敌，侵伐不能威四邻，而求国之重，不可得也。德不加于弱小，威不信于强大，征伐不能服天下，而求霸诸侯，不可得也。威有与两立，兵有与分争，德不能怀远国，令不能一诸侯，而求王天下，不可得也。 
地大国富，人众兵强，此霸王之本也，然而与危亡为邻矣。天道之数，人心之变。天道之数，至则反，盛则衰；人心之变，有余则骄，骄则缓怠。夫骄者，骄诸侯；骄诸侯者，诸侯失于外；缓怠者，民乱于内。诸侯失于外，民乱于内，天道也，此危亡之时也。若夫地虽大，而不并兼，不攘夺；人虽众，不缓怠，不傲下；国虽富，不侈泰，不纵欲；兵虽强，不轻侮诸侯。动众用兵，必为天下政理，此天下之本而霸王之主也。 
凡先王治国之器三，攻而毁之者六。明王能胜其攻，故不益于三者，而自有国正天下；乱王不能胜其攻，故亦不损于三者，而自有天下而亡。三器者何也？曰：号令也，斧钺也，禄赏也。六攻者何也？曰：亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也。三器之用何也？曰：非号令无以使下，非斧钺无以威众，非禄赏无以劝民。六攻之败何也？曰：虽不听，而可以得存者；虽犯禁，而可以得免者；虽无功，而可以得富者。凡国有不听而可以得存者，则号令不足以使下；有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以威众；有无功而可以得富者，则禄赏不足以劝民。号令不足以使下，斧钺不足以威众，禄赏不足以劝民，若此则民无为自用。民无为自用则战不胜，战不胜而守不固，守不固则敌国制之矣。然则先王将若之何？曰：不为六者变更于号令，不为漏者疑错于斧钺，不为六者益损于禄赏。若此则远近一心，远近一心则众寡同力，众寡同力则战可以必胜，而守可以必固。非以并兼攘夺也，以为天下政治也，此正天下之道也。
&nbsp;
&nbsp;
管子?中篇?法法 
&nbsp;
〈法法〉 
不法法则事毋常，法不法则令不行。令而不行，则令不法也。法而不行，则修令者不审也。审而不行，则赏罚轻也。重而不行，则赏罚不信也。信而不行，则不以身先之也。故曰：禁胜于身，则令行于民矣。 
闻贤而不举，殆；闻善而不索，殆；见能而不使，殆；亲人而不固，殆；同谋而离，殆；危人而不能，殆；废人而复起，殆；可而不为，殆；足而不施，殆；几而不密，殆。人主不周密，则正言直行之士危。正言直行之士危，则人主孤而毋内。人主孤而毋内，则人臣党而成群。使人主孤而毋内，人臣党而成群者，此非人臣之罪也，人主之过也。 
民毋重罪，过不大也；民毋大过，上毋赦也。上赦小过，则民多重罪，积之所生也。故曰：赦出则民不敬，惠行则过日益。惠赦加于民，而囹圄虽实，杀戮虽繁，奸不胜矣。故曰：邪莫如蚤禁之。赦过遗善，则民不励。有过不赦，有善不遗，励民之道，于此乎用之矣。故曰：明君者，事断者也。君有三欲于民，三欲不节，则上位危。三欲者何也？一曰求，二曰禁，三曰令。求必欲得，禁必欲止，令必欲行。求多者，其得寡；禁多者，其止寡；令多者，其行寡。求而不得，则威日损；禁而不止，则刑罚侮；令而不行，则下凌上；故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也，未有能多令而多行者也。故曰：上苛则下不听。下不听而强以刑罚，则为人上者众谋之矣。为人上而众谋之，虽欲毋危，不可得也。号令已出，又易之；礼义已行，又止之；度量已制，又迁之；刑法已错，又移之。如是，则庆赏虽重，民不劝也；杀戮虽繁，民不畏也。故曰：上无固植，下有疑心。国无常经，民力必竭，数也。 
明君在上位，民毋敢立私议自贵者。国毋怪严、毋杂俗、毋异礼，士毋私议。倨傲易令，错仪画制，作议者，尽诛。故强者折，锐者挫，坚者破。引之以绳墨，绳之以诛?，故万民之心皆服而从上，推之而往，引之而来。彼下有立其私议自贵，分争而退者，则令自此不行矣。故曰：私议立则主道卑矣。况主倨傲易令，错仪画制，变易风俗，诡服殊说犹立。上不行君令，下不合于乡里，变更自为，易国之成俗者，命之曰不牧之民。不牧之民，绳之外也。绳之外诛。使贤者食于能，斗士食于功。贤者食于能，则上尊而民从；斗士食于功，则卒轻患而傲敌。上尊而民从，卒轻患而傲敌，二者设于国，则天下治而主安矣。凡赦者，小利而大害者也；故久而不胜其祸。毋赦者，小害而大利者也；故久而不胜其福。故赦者，?马之委辔，毋赦者，痤睢之砭石也。 
爵不尊、禄不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也。是故先王制轩冕，所以着贵贱，不求其美；设爵禄，所以守其服，不求其观也。使君子食于道，小人食于力。君子食于道，则上尊而民顺；小人食于力，则财厚而养足。上尊而民顺，财厚而养足，四者备体，则胥足上尊时而王不难矣。文有三侑，武毋一赦。惠者，多赦者也，先易而后难，久而不胜其祸；法者，先难而后易，久而不胜其福。故惠者，民之仇雠也；法者，民之父母也。太上以制制度，其次失而能追之，虽有过，亦不甚矣。 
明君制宗庙，足以设宾祀，不求其美；为宫室台榭，足以避燥湿寒暑，不求其大；为雕文刻镂，足以辨贵贱，不求其观。故农夫不失其时，百工不失其功，商无废利，民无游日，财无砥?。故曰：俭其道乎！ 
令未布，而民或为之，而赏从之，则是上妄予也。上妄予，则功臣怨。功臣怨，而愚民操事于妄作。愚民操事于妄作，则大乱之本也。令未布，而罚及之，则是上妄诛也。上妄诛则民轻生，民轻生则暴人兴，曹党起而乱贼作矣。令已布，而赏不从，则是使民不劝勉、不行制、不死节。民不劝勉、不行制、不死节，则战不胜而守不固。战不胜而守不固，则国不安矣。令已布，而罚不及，则是教民不听。民不听则强者立，强者立则主位危矣。故曰：宪律制度必法道，号令必着明，赏罚必信密，此正民之经也。 
凡大国之君尊，小国之君卑。大国之君所以尊者，何也？曰：为之用者众也。小国之君所以卑者，何也？曰：为之用者寡也。然则为之用者众则尊，为之用者寡则卑，则人主安能不欲民之众为己用也。使民众为己用奈何？曰：法立令行，则民之用者众矣；法不立，令不行，则民之用者寡矣。故法之所立、令之所行者多，而所废者寡，则民不诽议；民不诽议，则听从矣。法之所立、令之所行，与其所废者钧，则国毋常经；国毋常经，则民妄行矣。法之所立、令之所行者寡，而所废者多，则民不听；民不听，则暴人起而奸邪作矣。 
计上之所以爱民者，为用之爱之也。为爱民之故，不难毁法亏令，则是失所谓爱民矣。夫以爱民用民，则民之不用明矣。夫至用民者，杀之危之，劳之苦之，饥之渴之，用民者将致之此极也。而民毋可与虑害己者，明王在上，法道行于国，民皆舍所好而行所恶。故善用民者，轩冕不下?，而斧钺不上因。如是，则贤者劝而暴人止。贤者劝而暴人止，则功名立其后矣。蹈白刃，受矢石，入水火，以听上令，上令尽行、禁尽止，引而使之，民不敢转其力；推而战之，民不敢爱其死。不敢转其力，然后有功；不敢爱其死，然后无敌。进无敌，退有功，是以三军之众，皆得保其首领，父母妻子，完安于内。故民未尝可与虑始，而可与乐成功。是故仁者、知者、有道者不与人虑始。 
国无以小与不幸而削亡者，必主与大臣之德行失于身也，官职、法制、政教失于国也，诸侯之谋虑失于外也，故地削而国危矣。国无以大与幸而有功名者，必主与大臣之德行得于身也，官职、法制、政教得于国也，诸侯之谋虑得于外也，然后功立而名成。然则，国何可无道？人何可无求？得道而导之，得贤而使之，将有所大期于兴利除害。期于兴利除害，莫急于身，而君独甚。伤也，必先令之失。人主失令而蔽，已蔽而劫，已劫而?。 
凡人君之所以为君者，势也。故人君失势，则臣制之矣。势在下，则君制于臣矣；势在上，则臣制于君矣。故君臣之易位，势在下也。在臣期年，臣虽不忠，君不能夺也；在子期年，子虽不孝，父不能服也。故《春秋》之记：臣有?其君、子有?其父者矣。故曰：堂上远于百里，堂下远于千里，门廷远于万里。今步者一日，百里之情通矣；堂上有事，十日而君不闻，此所谓远于百里也。步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不闻，此所谓远于千里也；步者百日，万里之情通矣；门廷有事，期年而君不闻，此所谓远于万里也。故请入而不出，谓之灭；出而不入，谓之绝。入而不至，谓之侵；出而道止，谓之壅。灭绝侵壅之君者，非杜其门而守其户也，为政之有所不行也。故曰：令重于宝，社稷先于亲戚；法重于民，威权贵于爵禄。故不为重宝轻号令，不为亲戚后社稷，不为爱民枉法律，不为爵禄分威权。故曰：势非所以予人也。 
政者，正也。正也者，所以正定万物之命也。是故圣人精德立中以生正，明正以治国。故正者所以止过而逮不及也。过与不及也，皆非正也。非正，则伤国一也。勇而不义，伤兵；仁而不法，伤正。故军之败也，生于不义；法之侵也，生于不正。故言有辩而非务者，行有难而非善者。故言必中务，不苟为辩；行必思善，不苟为难。规矩者，方圜之正也。虽有巧目利手，不如拙规矩之正方圜也。故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圜。虽圣人能生法，不能废法而治国。故虽有明智高行，背法而治，是废规矩而正方圜也。 
一曰：凡人君之德行威严，非独能尽贤于人也，曰人君也，故从而贵之，不敢论其德行之高卑有故，为其杀生急于司命也。富人贫人，使人相畜也；贵人贱人，使人相臣也；人主操此六者以畜其臣，人臣亦望此六者以事其君。君臣之会，六者谓之谋。六者在臣期年，臣不忠，君不能夺；在子期年，子不孝，父不能夺。故《春秋》之记：臣有?其君，子有?其父者；得此六者而君父不智也。六者在臣，则主蔽矣。主蔽者，失其令也。故曰：令入而不出，谓之蔽；令出而不入，谓之壅；令出而不行，谓之牵；令入而不至，谓之瑕。牵、瑕、蔽、壅之事君者，非敢杜其门而守其户也，为令之有所不行也。此其所以然者，由贤人不至而忠臣不用也。故人主不可以不慎其令。令者，人主之大宝也。 
一曰：贤人不至，谓之蔽；忠臣不用，谓之塞；令而不行，谓之障；禁而不止，谓之逆。蔽塞障逆之君者，不敢杜其门而守其户也，为贤者之不至，令之不行也。 
凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也。上好勇，则民轻死；上好仁，则民轻财；故上之所好，民必甚焉。是故明君知民之必以上为心也，故置法以自治，立仪以自正也。故上不行，则民不从，彼民不服法死制，则国必乱矣。是以有道之君，行法修制，先民服也。 
凡论人有要：矜物之人，无大士焉。彼矜者，满也；满者，虚也。满虚在物，在物为制也。矜者，细之属也。凡论人而违古者，无高士焉。既不知古而易其功者，无智士焉。德行成于身而违古，卑人也。事无资，遇时而简其业者，愚士也。钓名之人，无贤士焉；钓利之君，无王主焉。贤人之行其身也，忘其有名也；王主之行其道也，忘其成功也。贤人之行，王主之道，其所不能已也。 
明君公国一民以听于世，忠臣直进以论其能。明君不以禄爵私所爱，忠臣不诬能以干爵禄。君不私国，臣不诬能，行此道者，虽未大治，正民之经也。今以诬能之臣，事私国之君，而能济功名者，古今无之。诬能之人易知也。臣度之先王者，舜之有天下也，禹为司空，契为司徒，皋陶为李，后稷为田，此四士者，天下之贤人也；犹尚精一德，以事其君。今诬能之人，服事任官，皆兼四贤之能。自此观之，功名之不立，亦易知也。故列尊禄重，无以不受也；势利官大，无以不从也。以此事君，此所谓诬能篡利之臣者也。世无公国之君，则无直进之士；无论能之主，则无成功之臣。昔者三代之相授也，安得二天下而私之？ www.taoismcn.com
贫民伤财，莫大于兵；危国忧主，莫速于兵。此四患者明矣，古今莫之能废也。兵当废而不废，则古今惑也。此二者不废，而欲废之，则亦惑也。此二者，伤国一也。黄帝唐虞，帝之隆也，资有天下，制在一人；当此之时也，兵不废。今德不及三帝，天下不顺，而求废兵，不亦难乎？故明君知所擅，知所患。国治而民务积，此所谓擅也；动与静，此所患也。是故，明君审其所擅，以备其所患也。 
猛毅之君，不免于外难；懦弱之君，不免于内乱。猛毅之君者轻诛，轻诛之流，道正者不安；道正者不安，则材能之臣亡去矣。彼智者知吾情伪，为敌谋我，则外难自是至矣。故曰：猛毅之君，不免于外难。懦弱之君者重诛，重诛之过，行邪者不革；行邪者久而不革，则群臣比周；群臣比周，则蔽美扬恶；蔽美扬恶，则内乱自是起。故曰：懦弱之君，不免于内乱。 
明君不为亲戚危其社稷，社稷戚于亲；不为君欲变其令，令尊于君；不为重宝分其威，威贵于宝；不为爱民亏其法，法爱于民。
&nbsp;
〈大匡〉 
齐僖公生公子诸儿，公子纠，公子小白。使鲍叔傅小白，鲍叔辞，称疾不出。管仲与召忽往见之曰：「何故不出？」鲍叔曰：「先人有言曰：『知子莫若父，知臣莫若君』，今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白也贱臣知弃矣。」召忽曰：「子固辞无出，吾权任子以死亡，必免子。」鲍叔曰：「子如是，何不免之有乎？」管仲曰：「不可，持社稷宗庙者，不让事，不广闲。将有国者，未可知也。子其出乎。」召忽曰：「不可，吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，吾观小白，必不为后矣。」管仲曰：「不然也，夫国人憎恶纠之母，以及纠之身，而怜小白之无母也；诸儿长而贱，事未可知也；夫所以定齐国者，非此二公子者，将无已也。小白之为人，无小智惕，而有大虑。非夷吾莫容小白，天不幸降祸加殃于齐，纠虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？」召忽曰：「百岁之后，吾君卜世，犯吾君命，而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下吾不生也。兄与我齐国之政也。受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也。」管仲曰：「夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一纠哉？夷吾之所死者，社稷破，宗庙灭，祭祀绝，则夷吾死之，非此三者，则夷吾生。夷吾生，则齐国利，夷吾死，则齐国不利。」鲍叔曰：「然则奈何？」管子曰：「子出奉令则可。」鲍叔许诺，乃出奉令，遂傅小白。 
鲍叔谓管仲曰：「何行？」管仲曰：「为人臣者，不尽力于君，则不亲信，不亲信，则言不听，言不听，则社稷不定，夫事君者无二心。」鲍叔许诺。僖公之母弟夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适，僖公卒，以诸儿长得为君，是为襄公。襄公立后，绌无知。无知怒，公令连称管至父戍葵丘，曰：「瓜时而往，及瓜时而来」，期戍，公问不至，请代不许。故二人因公孙无知以作乱。鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人偕行，申俞谏曰：「不可，女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。」公不听，遂以文姜会齐侯于泺，文姜通于齐侯，桓公闻，责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯，胁之，公薨于车。竖曼曰：「贤者死忠以振疑，百姓寓焉。智者究理而长虑。身得免焉。今彭生二于君，无尽言，而谀行以戏我君，使我君失亲戚之礼命。又力成吾君之祸，以构二国之怨，彭生其得免乎？祸理属焉。（夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容昏生无丑也，岂及彭生而能止之哉？）鲁若有诛，必以彭生为说，二月，鲁人告齐曰：「寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归死，请以彭生除之」，齐人为杀彭生，以谢于鲁，五月，襄公田于贝丘，见豕彘，从者曰：「公子彭生也」。公怒曰：「公子彭生安敢见，射之」。豕人立而啼，公惧，坠于车下，伤足亡屦。反，诛屦于徒人费，不得也，鞭之见血，费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出斗，死于门中。石之纷如死于阶下。孟阳代君寝于床。贼杀之，曰：「非君也，不类。」见公之足于户下，遂杀公，而立公孙无知也。鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾召忽奉公子纠奔鲁。 
九年，公孙无知虐于壅廪，壅廪杀无知也。桓公自莒先入，鲁人伐齐。纳公子纠，战于干时，管仲射桓公，中钩，鲁师败绩。桓公践位。于是劫鲁，使鲁杀公子纠。桓公问于鲍叔曰：「将何以定社稷。」鲍叔曰：「得管仲与召忽，则社稷定矣。」公曰：「夷吾与召忽，吾贼也」，鲍叔乃告公其故图。公曰：「然则可得乎？」鲍叔曰：「若前召，则可得也；不亟，不可得也，夫鲁施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾，夷吾受之，则彼知能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之。」公曰：「然则夷吾将受鲁之政乎？」其否也？」鲍叔对曰：「不受，夫夷吾之不死纠也，为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也。夷吾之事君无二心，虽知死，必不受也」，公曰：「其于我也，曾若是乎？」鲍叔对曰：「非为君也，为先君也，其于君不如亲纠也，纠之不死。而况君乎？君若欲定齐之社稷，则前迎之。」公曰：「恐不及，奈何？」鲍叔曰：「夫施伯之为人也，敏而多畏，公若先反，恐注怨焉。必不杀也。」公曰：「诺」。施伯进对鲁君曰：「管仲有急，其事不济，今在鲁。君其致鲁之政焉，若受之，则齐可弱也。若不受，则杀之。杀之，以说于齐也，与同怒，尚贤于已。」君曰诺，鲁未及致政，而齐之使至，曰：「夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之，若不得也，是君与寡人贼比也。鲁君问施伯，施伯曰：「君与之，臣闻齐君惕而前骄，虽得贤，庸必能用之乎？及齐君之能用之也，管子之事济也。夫管仲天下之大圣也，今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也，不如与之。」鲁君乃遂束缚管仲与召忽，管仲谓召忽曰：「子惧乎？」召忽曰：「何惧乎？吾不蚤死，将胥有所定也。今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也。子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乘之政而死，公子纠可谓有死臣矣。子生而霸诸侯，公子纠可谓有生臣矣。死者成行。生者成名；名不两立，行不虚至，子其勉之，死生有分矣」。乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入。君子闻之曰：「召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也。」或曰：明年，襄公逐小白，小白走莒。 
三年，襄公薨，公子纠践位。国人召小白，鲍叔曰：「胡不行矣」。小白曰：「不可夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也。」鲍叔曰：「管仲得行其知于国，国可谓乱乎？召忽强武，岂能独图我哉？」小白曰：「夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？」鲍叔对曰：「夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合?，而国乃可图也。」乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒。小白曰：「夫二人者，奉君令，吾不可以试也。」乃将下。鲍叔履其足曰：「事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也。」乃行。至于邑郊，鲍叔令车二十乘先，十乘后。鲍叔乃告小白曰：「夫国之疑，二三子莫忍老臣，事之未济也，老臣是以塞道」鲍叔乃誓曰：「事之济也，听我令；事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实距路。鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子纠。管仲射小白，中钩，管仲与公子纠召忽遂走鲁。桓公践位，鲁伐齐，纳公子纠而不能。桓公二年践位，召管仲，管仲至，公问曰：「社稷可定乎？」管仲对曰：「君霸王，社稷定，君不霸王，社稷不定。」公曰：「吾不敢至于此其大也，定社稷而已。」管仲又请。君曰：「不能。」管仲辞于君曰：「君免臣于死，臣之幸也；然臣之不死纠也，为欲定社稷也，社稷不定，臣禄齐国之政而不死纠也，臣不敢。乃走出，至门，公召管仲。管仲反。公汗出曰：「勿已，其勉霸乎？」管仲再拜稽首而起曰：「今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位，乃令五官行事。异日，公告管仲曰：「欲以诸侯之间无事也，小修兵革。」管仲曰：「不可，百姓病，公先与百姓，而藏其兵，与其厚于兵，不如厚于人，齐国之社稷未定，公未始于人，而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民。」公曰：「诺，政未能有行也。」二年，桓公弥乱，又告管仲曰：「欲缮兵。」管仲又曰：「不可。」公不听，果为兵。 
桓公与宋夫人饮船中，夫人荡船而惧公，公怒，出之，宋受而嫁之蔡侯。明年，公怒，告管仲曰：「欲伐宋。」管仲曰：「不可，臣闻内政不修，外举事不济。」公不听，果伐宋，诸侯兴兵而救宋，大败齐师；公怒，归告管仲曰：「请修兵革，吾士不练，吾兵不实，诸侯故敢救吾雠，内修兵革。」管仲曰：「不可，齐国危矣，内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。外犯诸侯，民多怨也，为义之士，不入齐国，安得无危。」鲍叔曰：「公必用夷吾之言。」公不听，乃令四封之内修兵，关市之政侈之，公乃遂以勇授禄。鲍叔谓管仲曰：「异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？」管仲曰：「吾君惕，其智多诲，姑少胥其自及也。」鲍叔曰：「比其自及也，国无阙亡乎？」管仲曰：「未也，国中之政，夷吾尚微为焉，乱乎尚可以待。外诸侯之佐既无，有吾二人者，未有敢犯我者。」 
明年，朝之争禄相刺?领而刎颈者不绝。鲍叔谓管仲曰：「国死者众矣，毋乃害乎？」管仲曰：「安得已然，此皆其贪民也，夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾之所患也。若夫死者。吾安用而爱之。」公又内修兵。 
三年，桓公将伐鲁，曰：「鲁与寡人近，于是其救宋也疾，寡人且诛焉。」管仲曰：「不可，臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安，勤于兵，忌于辱，辅其过，则社稷危。」公不听，兴师伐鲁，造于长勺，鲁庄公兴师逆之，大败之。桓公曰：「吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我。」 
四年，修兵，同甲十万，车五千乘。谓管仲曰：「吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁。」管仲喟然叹曰：「齐国危矣，君不竞于德而竞于兵，天下之国，带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵以服大兵，内失吾众，诸侯设备，吾人设轴，国欲无危，得已乎？」公不听，果伐鲁，鲁不敢战，去国五十里而为之关。鲁请比于关内，以从于齐，齐亦毋复侵鲁，桓公许诺。鲁人请盟曰：「鲁，小国也，固不带剑，今而带剑，是交兵闻于诸侯，君不如已，请去兵。桓公曰：「诺。」乃令从者毋以兵。管仲曰：「不可，诸侯加忌于君，君如是以退可，君果弱鲁君，诸侯又加贪于君，后有事，小国弥坚，大国设备，非齐国之利也。」桓公不听，管仲又谏曰：「君必不去鲁，胡不用兵，曹刿之为人也，坚强以忌，不可以约取也。桓公不听，果与之遇，庄公自怀剑，曹刿亦怀剑践坛，庄公抽剑其怀曰：「鲁之境去国五十里，亦无不死而已。」左?桓公，右自承，曰：「均之死也，戮死于君前。」管仲走君，曹刿抽剑当两阶之间曰：「二君将改图，无有进者。」管仲曰：「君与地，以汶为竟。」桓公许诺，以汶为竟而归。桓公归而修于政，不修于兵革，自圉辟人，以过弭师。五年，宋伐杞，桓公谓管仲与鲍叔曰：「夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯何？夫杞，明王之后也，今宋伐之，予欲救之，其可乎？」管仲对曰：「不可，臣闻内政之不修，外举义则不信，君将外举义，以行先之，则诸侯可令附。」桓公曰：「于此不救，后无以伐宋。」管仲曰：「诸侯之君，不贪于土，贪于土，必勤于兵，勤于兵，必病于民，民病则多轴，夫轴密而后动者胜，轴则不信于民，夫不信于民则乱，内动则危于身，是以古之人闻先王之道者，不竞于兵。」桓公曰：「然则奚若？」管仲对曰：「以臣则不，而令人以重币使之，使之而不可，君受而封之，桓公问鲍叔曰：「奚若？」鲍叔曰：「公行夷吾之言。」公乃命曹孙宿使于宋。宋不听，果伐杞，桓公筑缘陵以封之，予车百乘，甲一千。 
明年，狄人伐邢，邢君出，致于齐，桓公筑夷仪以封之。予车百乘，卒千人。明年，狄人伐卫，卫君出，致于虚。桓公且封之，隰朋宾胥无谏曰：「不可，三国所以亡绝者以小。今君卫封亡国，国尽若何？」桓公问管仲曰：「奚若？」管仲曰：「君有行之名，安得有其实。君其行也。」公又问鲍叔，鲍叔曰：「君行夷吾之言。」桓公筑楚丘以封之，予车三百乘，甲五千。既以封卫，明年桓公问管仲将何行，管仲对曰：「公内修政而劝民，可以信于诸侯矣。」君许诺，乃轻税，弛关市之征，为赋禄之制，既已。管仲又请曰：「问病臣，愿赏而无罚。五年，诸侯可令傅。」公曰：「诺。」既行之。管仲又请曰：「诸侯之礼，令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报，齐以马往，小侯以犬报。桓公许诺行之，管仲又请赏于国以及诸侯。君曰：「诺。行之。」管仲赏于国中，君赏于诸侯，诸侯之君有行事善者，以重币贺之；从列士以下有善者，衣裳贺之；凡诸侯之臣有谏其君而善者，以玺问之，以信其言。公既行之，又问管仲曰：「何行。」管仲曰：「隰朋聪明捷给，可令为东国，宾胥无坚强以良，可以为西土。卫国之教，危傅以利。公子开方之为人也，慧以给，不能久而乐始，可游于卫。鲁邑之教，好迩而训于礼。季友之为人也，恭以精，博于粮，多小信，可游于鲁。楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信。蒙孙博于教而文巧于辞，不好立大义而好结小信，可游于楚。小侯既服，大侯既附，夫如是，则始可以施政矣。君曰：「诺。」乃游公子开方于卫，游季友于鲁，游蒙孙于楚。 
五年诸侯附，狄人伐，桓公告诸侯曰：「请救伐，诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人，小侯车百乘，卒千人」，诸侯皆许诺，齐车千乘，卒先致缘陵，战于后，故败狄。其车甲与货，小侯受之。大侯近者，以其县分之，不践其国。北州侯莫来，桓公遇南州侯于召陵，曰：「狄为无道，犯天子令，以伐小国，以天子之故，敬天之命令，以救伐。北州侯莫至，上不听天子令，下无礼诸侯。寡人请，诛于北州之侯。」诸侯许诺，桓公乃北伐令支，下凫之山，斩孤竹，遇山戎，顾问管仲曰：「将何行？」管仲对曰：「君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发，如此，则始可以加政矣。」桓公乃告诸侯，必足三年之食，安以其余修兵革，兵革不足，以引其事告齐，齐助之发。既行之，公又问管仲曰：「何行？」管仲对曰：「君会其君臣父子，则可以加政矣」，公曰：「会之道奈何？」曰：「诸侯毋专立妾以为妻，毋专杀大臣，无国劳，毋专予禄，士庶人毋专弃妻，毋曲堤，毋贮粟，毋禁材，行此卒岁，则始可以罚矣。」君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之，卒岁，吴人伐谷，桓公告诸侯未遍，诸侯之师竭至，以待桓公，桓公以车千乘会诸侯于竟都，师未至，吴人逃。诸侯皆罢。桓公归，问管仲曰：「将何行？」管仲曰：「可以加政矣。」曰：「从今以往二年，适子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良，三者无一焉，可诛也。诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也；君有过，大夫不谏；士庶人有善，而大夫不进，可罚也。士庶人闻之吏贤孝悌，可赏也。」桓公受而行之，近侯莫不请事。兵车之会六，乘车之会三，飨国四十有二年。 
桓公践位十九年，弛关市之征，五十而取一，赋禄以粟，案田而税，二岁而税一，上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税。桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者，高子识工贾之有善者，国子为李，隰朋为东国，宾胥无为西土，弗郑为宅，凡仕者近宫，不仕与耕者近门，工贾近市，三十里置遽委焉，有司职之。从诸侯欲通，吏从行者，令一人为负以车，若宿者，令人养其马，食其委。客与有司别契，至国入契。费义数而不当有罪。凡庶人欲通。乡吏不通七日，囚。出欲通，吏不通五日，囚。贵人子欲通，吏不通二日，囚。凡县吏进诸侯士而有善。观其能之大小以为之赏，有过无罪。令鲍叔进大夫劝国家，得之成而不悔，为上举。从政治为次，野为原，又多不发起，讼不骄，次之。劝国家，得之成而悔，从政虽治而不能野原，又多发起，讼骄，行此三者为下。令晏子进贵人之子。出不仕，处不华，而友有少长，为上举。得二为次，得一为下。士处静，敬老与贵，交不失礼，行此三者，为上举，得二为次，得一为下。耕者农，农用力，应于父兄，事贤多。行此三者，为上举，得二为次，得一为下。令高子进工贾，应于父兄，事长养老，承事敬。行此三者，为上举，得二为次，得一为下。令国子以情断狱，三大夫既已选举，使县行之，管仲进而举言上而见之于君，以卒年君举。管仲告鲍叔曰：「劝国家不得成而悔，从政不治，不能野原，又多而发，讼骄，凡三者，有罪无赦。」告晏子曰：「贵人子，处华，下交，好饮食，行此三者，有罪无赦。士出入无常，不敬老而营富，行此三者，有罪无赦。耕者出入不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦。」告高子曰：「工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，行此三者，有罪无赦。凡于父兄无过，州里称之，吏进之，君用之。有善无赏，有过无罚，吏不进廉意，于父兄无过，于州里莫称，吏进之，君用之，善，为上赏。不善，吏有罚。」君谓国子：「凡贵贱之义，入与父俱，出与师俱，上与君俱。凡三者遇贼，不死，不知贼，则无赦。」断狱，情与义易，义与禄易。易禄可无敛，有可无赦。
〈中匡〉 
管仲会国用，三分二在宾客。其一在国，管仲惧而复之。公曰：「吾子犹如是乎。四邻宾客，入者说，出者誉，光名满天下。入者不说，出者不誉，污名满天下，壤可以为粟，木可以为货，粟尽则有生，货散则有聚，君人者，名之为贵，财安可有。管仲曰：「此君之明也」。公曰：「民办军事矣，则可乎？」对曰：「不可，甲兵未足也。请薄刑罚以厚甲兵。」于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎。死罪以犀甲一戟，刑罚以胁盾一戟。过罚以金军。无所计而讼者。成以束矢。公曰：「甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者可乎？」对曰：「爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者，安卿大夫之家，而后可以危救敌之国。赐小国地，而后可以诛大国之不道者。举贤良而后可以废慢法鄙贱之民，是故先王必有置也，而后必有废也。必有利也，而后必有害也。」桓公曰：「昔三王者，既?其君，今言仁义，必以三王为法度，不识其故何也？」对曰：「昔者禹平治天下，及桀而乱之。汤放桀，以定禹功也。汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也。且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？」公又问曰：「古之亡国，其何失？」对曰：「计得地与宝而不计失诸侯，计得财委而不计失百姓；计见亲而不计见弃；三者之属，一足以削，遍而有者亡矣。古之隳国家陨社稷者，非故且为之也。必少有乐焉。不知其陷于恶也。」 
桓公谓管仲曰：「请致仲父。」公与管仲父而将饮之，掘新井而柴焉。十日斋戒，召管仲。管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出。公怒曰：「寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣，仲父不告寡人而出，其故何也？」鲍叔隰朋趋而出。及管仲于途。曰：「公怒。」管仲反，入，倍屏而立，公不与言。少进中庭，公不与言。少进傅堂，公曰：「寡人斋戒十日而饮仲父，自以为脱于罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也？」对曰：「臣闻之，沉于乐者洽于忧，厚于味者薄于行慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。」公遽下堂曰：「寡人非敢自为修也，仲父年长。虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也。」对曰：「臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也；三王失之也，非一朝之萃君奈何其偷乎？」管仲走出，君以宾客之礼再拜送之。明日，管仲朝，公曰：「寡人愿闻国君之信。对曰：「民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信。」公曰：「善，请问信安始而可？」对曰：「始于为身，中于为国，成于为天下。」公曰：「请问为身？」对曰：「道血气以求长年长心长德，此为身也。」公曰：「请问为国？」对曰：「远举贤人，慈爱百姓，外存亡国，继绝世，起诸孤，薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也。」法行而不苛，刑廉而不赦，有司宽而不凌，菀瘘困滞皆法度不亡，往行不来而民游世矣，此为天下也。
〈小匡〉 
桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：「臣，君之庸臣也，君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也。治国不失秉，臣不如也。忠信可结于诸侯，臣不如也。制礼义可法于四方，臣不如也。介?执?，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。」公曰：「管夷吾亲射寡人中钩，殆于死今乃用之可乎？」鲍叔曰：「彼为其君动也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。」公曰：「然则为之柰何？」鲍叔曰：「君使人请之鲁。」公曰：「施伯，鲁之谋臣也。彼知吾将用之，必不吾予也。」鲍叔曰：「君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮群臣，鲁君必诺。且施伯之知，夷吾之才，必将致鲁之政，夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐，必杀之。」公曰：「然则夷吾受乎？」鲍叔曰：「不受也，夷吾事君无二心。」公曰：「其于寡人犹如是乎？」对曰：「非为君也。为先君与社稷之故，君若欲定宗庙，则前请之；不然，无及也。」公乃使鲍叔行成，曰：「公子纠亲也，请君讨之。」鲁人为杀公子纠。 
又曰：「管仲雠也，请受而甘心焉。」鲁君许诺。施伯谓鲁侯曰：「勿予，非戮之也，将用其政也，管仲者，天下之贤人也，大器也，在楚，则楚得意于天下。在晋，则晋得意于天下。在狄，则狄得意于天下。今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀而受之其尸。」鲁君曰：「诺。」将杀管仲，鲍叔进曰：「杀之齐，是戮齐也，杀之鲁，是戮鲁也。弊邑寡君，愿生得之。以徇于国为群臣?。若不生得，是君与寡君贼比也，非弊邑之君所谓也。使臣不能受命。」于是鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐。鲍叔受而哭之三举，施伯从而笑之。谓大夫曰：「管仲必不死，夫鲍叔之忍，不?贤人，其智称贤以自成也。鲍叔相公子小白先入得国，管仲召忽奉公子纠后入，与鲁以战，能使鲁败。功足以得天与失天，其人事一也。今鲁惧，杀公子纠召忽，囚管仲以予齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君，愿以显其功众必予之有得，力死之功，犹尚可加也，显生之功，将何如？是昭德以贰君也，鲍叔之知是不失也。」 
至于堂阜之上，鲍叔祓而浴之三。桓公亲迎之郊，管仲诎缨插衽，使人操斧而立其后。公辞斧三然后退之。公曰：「垂缨下衽，寡人将见。」管仲再拜稽首曰：「应公之赐，杀之黄泉，死且不朽。」公遂与归。礼之于庙，三酌而问为政焉。曰：「昔先君襄公，高台广池，湛乐饮酒，田猎?弋，不听国政。卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数千，食必粱肉，衣必文绣，而戎士冻饥，戎马待游车之?戎士待陈妾之余。倡优侏儒在前，而贤士大夫在后。是以国家不日益，不月长，吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为之柰何？」管子对曰：「昔吾先王周昭王穆王，世法文武之远迹，以成其名。合群国，比校民之有道者，设象以为民纪。式美以相应，比缀以书，原本穷末。劝之以庆赏，纠之以刑罚，粪除其颠旄。赐予以镇抚之，以为民终始。」公曰：「为之柰何？」管子对曰：「昔者圣王之治其民也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪。谨用其六秉，如是而民情可得。而百姓可御。」 
桓公曰：「六秉者何也？」管子曰：「杀生贵贱贫富，此六秉也。」桓公曰：「参国柰何？」管子对曰：「制国以为二十一乡，商工之乡六，士农之乡十五，公帅十一乡，高子帅五乡，国子帅五乡，参国故为三军，公立三官之臣。市立三乡，工立三族，泽立三虞，山立三衡，制五家为轨，轨有长。十轨为里，里有司。四里为连，连有长。十连为乡，乡有良人。三乡一帅。」 
桓公曰：「五鄙柰何？」管子对曰：「制五家为轨，轨有长。六轨为邑，邑有司。十邑为率，率有长。十率为乡，乡有良人。三乡为属，属有帅。五属一大夫，武政听属，文政听乡，各保而听，毋有淫佚者。」桓公曰：「定民之居，成民之事，柰何？」管子对曰：「士农工商四民者，国之石民也。不可使杂处，杂处则其言?。其事乱，是故圣王之处士，必于闲燕。处农必就田墅。处工必就官府。处商必就市井。今夫士群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，长者言爱，幼者言弟，旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而颉焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故士之子常为士。今夫农群萃而州处，审其四时，权节具备其械器用，比耒耜谷芨，及寒，击槁除田，以待时耕。及耕，深耕而疾?之，以待时雨。时雨既至，挟其枪刈耨?，以旦暮从事于田墅，脱衣就功。首戴茅蒲，身服??，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以从事于田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而颉焉；是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能；是故农之子常为农，朴野而不慝，其秀才之能为士者，则足赖也。故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬畏戚农。今夫工群萃而州处，相良材，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比计，制断器，尚完利，相语以事，相示以功，相陈以巧，相高以知事。旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉。不见异物而颉焉，是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子常为工。令夫商群萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时，而监其乡之货，以知其市之贾，负任担荷。服牛辂马以周四方；料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵，是以羽旄不求而至，竹箭有余于国，奇怪时来，珍异物聚，旦昔从事于此，以教其子弟，相语以利，相示以时，相陈以知贾。少而习焉，其心安焉，不见异物而颉焉，是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故商之子常为商，相地而衰其政，则民不移。正旅旧则民不惰。山泽各以其时至，则民不苟，陵陆丘井田畴均则民不惑，无夺民时，则百姓富。牺牲不劳，则牛马育。」 
桓公又问曰：「寡人欲修政以干时于天下，其可乎？」管子对曰：「可。」公曰：「安始而可？」管子对曰：「始于爱民。」公曰：「爱民之道柰何？」管子对曰：「公修公族，家修家族，使相连以事，相及以禄，则民相亲矣。放旧罪，修旧宗，立无后，则民殖矣。省刑罚，薄赋敛，则民富矣。乡建贤，士使教于国，则民有礼矣。出令不改，则民正矣，此爱民之道也。」公曰：「民富而以亲，则可以使之乎？」管子对曰：「举财长工，以止民用。陈力尚贤，以劝民知。加刑无苛，以济百姓，行之无私。则足以容众矣。出言必信，则令不穷矣，此使民之道也。」桓公曰：「民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯，其可乎？」管子对曰：「未可，民心未吾安」，公曰：「安之柰何？」管子对曰：「修旧法，择其善者，举而严用之，慈于民，予无财。宽政役，敬百姓，则国富而民安矣。」公曰：「民安矣，其可乎？」管仲对曰：「未可，君若欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，君有征战之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣；然则难以速得意于天下。公欲速得意于天下诸侯，则事有所隐，而政有所寓。」公曰：「为之柰何？」管子对曰：「作内政而寓军令焉。为高子之里，为国子之里，为公里，三分齐国，以为三军。择其贤民，使为里君。乡有行伍卒长，则其制令。且以田猎，因以赏罚，则百姓通于军事矣。」桓公曰：「善。」于是乎管子乃制五家以为轨，轨为之长。十轨为里，里有司。四里为连，连为之长。十连为乡，乡有良人。以为军令。是故五家为轨。五人为伍，轨长率之。十轨为里。故五十人为小戎，里有司率之。四里为连。故二百人为卒，连长率之。十连为乡，故二千人为旅乡，良人率之。五乡一帅。故万人为一军，五乡之帅率之，三军，故有中军之鼓。有高子之鼓，有国子之鼓。春以田曰搜，振旅。秋以田曰?，治兵。是故卒伍政定于里，军旅政定于郊。内教既成，令不得颉徙。故卒伍之人，人与人相保，家与家相爱，少相居，长相游，祭祀相福，死丧相恤，祸福相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀；是故夜战其声相闻，足以无乱；昼战其目相见，足以相识，?欣足以相死，是故以守则固，以战则胜，君有此教士三万人，以横行于天下，诛无道以定周室，天下大国之君莫之能圉也。 
正月之朝，乡长复事，公亲问焉。曰：「于子之乡，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟于乡里者，有则以告，有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。」有司已于事而竣，公又问焉。曰：「于子之乡，有拳勇股肱之力，筋骨秀出于众者，有则以告，有而不以告，谓之蔽才，其罪五。」有司已于事而竣。公又问焉。曰：「于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴不用上令者，有则以告，有而不以告，谓之下比，其罪五。」有司已于事而竣。于是乎乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役之官。 
公令官长期而书伐以告，且令选官之贤者而复之，曰：「有人居我官，有功休德，维顺端悫，以待时使，使民恭敬以劝。其称秉言，则足以补官之不善政。」公宣问其乡里，而有考验，乃召而与之坐，省相其质以参其成功成事，可立而时，设问国家之患而不肉，退而察问其乡里，以观其所能，而无大过，登以为上卿之佐。名之曰三选。高子国子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修家，是故匹夫有善，故可得而举也。匹夫有不善，故可得而诛也。政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍。罢女无家，士三出妻，逐于境外。女三嫁，入于舂谷，是故民皆勉为善。士与其为善于乡，不如为善于里；与其为善于里，不如为善于家。是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计；莫敢以终岁为议，皆有终身之功。 
正月之朝，五属大夫复事，公择其寡功者而谯之曰：「列地分民若一，何故独寡功，何以不及人，教训不善，政事不治。一再则宥，三则不赦。」公又问焉，曰：「于子之属，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟于乡里者，有则以告，有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。」有司已事而竣。公又问焉，曰：「于子之属，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告，有而不以告，谓之蔽才，其罪五。」有司已事而竣。公又问焉。曰：「于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告，有而不以告者，谓之下比，其罪五。」有司已事而竣，于是乎五属大夫退而修属，属退而修连，连退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举，匹夫有不善，可得而诛，政成国安，以守则固，以战则强，封内治，百姓亲，可以出征四方，立一霸王矣。 
桓公曰：「卒伍定矣。事已成矣，吾欲从事于诸侯，其可乎？」管子对曰：「未可，若军令，则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵。」公曰：「为之柰何？」管子对曰：「制重罪入以兵甲犀胁二戟，轻罪入兰盾?革二戟，小罪入以金钧分宥薄罪，入以且钧。无坐抑而讼狱者，正三，禁之而不直，则入一束矢以罚之。美金以铸戈剑矛戟，试诸狗马。恶金以铸斤斧?夷锯?，试诸木土。」 
桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯。可乎？」管仲对曰：「未可，治内者未具也，为外者未备也。」故使鲍叔牙为大谏，王子城父为将，弦子旗为理，宁戚为田。隰朋为行，曹孙宿处楚，商容处宋，季劳处鲁，徐开封处卫，晏尚处燕，审友处晋。又游士八十人，奉之以车马衣裘。多其资粮，财币足之，使出周游于四方，以号召收求天下之贤士。饰玩好，使出周游于四方，鬻之诸侯，以观其上下之所贵好。择其沉乱者而先政之。 
公曰：「外内定矣，可乎？」管子对曰：「未可，邻国未吾亲也。」公曰：「亲之柰何？」管子对曰：「审吾疆埸，反其侵地，正其封界，毋受其货财，而美为皮币，以极聘眺于诸侯，以安四邻，则邻国亲我矣。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？」管子对曰：「以鲁为主，反其侵地常潜。使海于有?。渠弥于河?，纲山于有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子对曰：「以卫为主，反其侵地吉台原姑与柒里，使海于有?，渠弥于有?，纲山于有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子对曰：「以燕为主，反其侵地柴夫吠狗，使海于有?，渠弥于有?，纲山于有牢。」四邻大亲。既反其侵地，正其封疆，地南至于岱阴，西至于济，北至于海，东至于纪随，地方三百六十里，三岁治定，四岁教成，五岁兵出，有教士三万人，革车八百乘，诸侯多沈乱不服于天子，于是乎桓公东救徐州，分吴且，存鲁蔡陵，割越地，南据宋郑，征伐楚。济汝水，?方地，望文山，使贡丝于周室，成周反胙于隆岳，荆州诸侯，莫不来服。中救晋公，禽狄王，败胡貉，破屠何而骑寇始服。北伐山戎，制泠支，斩孤竹，而九夷始听，海滨诸侯，莫不来服。西征，攘白狄之地，遂至于西河。方舟投?乘桴济河，至于石沉。县车束马，?太行与卑耳之貉，拘秦夏，西服流沙西虞而秦戎始从。故兵一出而大功十二。故东夷、西戎、南蛮、北狄、中国诸侯，莫不宾服，与诸侯饰牲为载书以誓，要于上下荐神。然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷，故兵车之会六，乘车之会三，九合诸侯，一匡天下，甲不解垒，兵不解翳。?无弓，服无矢，寝武事，行文道，以朝天子。 
葵丘之会，天子使大夫宰孔致胙于桓公曰：「呈一人之命有事于文武，使宰孔致胙，且有后命，曰：『以尔自卑劳，实谓尔伯舅毋下拜。』」桓公召管仲而谋，管仲对曰：「为君不君，为臣不臣，乱之本也。」桓公曰：「呈乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下，北至于孤竹、山戎、秽貉、拘秦夏。西至流沙，西虞南至吴、越、巴、??、[瓜长]、不庾、雕题、黑齿，荆夷之国。莫违寡人之命，而中国卑我。昔三代之受命者，其异于此乎？」管子对曰：「夫凤皇鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，守龟不兆。握粟而筮者屡中，时雨甘露不降。飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜?并兴。夫凤皇之文，前德义，后日昌，昔人之受命者，龙龟假，河出图，雒出书，地出乘黄，今三祥未见有者。虽曰受命，无乃失诸乎？」桓公惧，出见客曰：「天威不违颜咫尺，小白承天子之命，而毋下拜，恐颠蹶于下，以为天子羞。」遂下拜登受，赏服大路。 
龙旗九游，渠门赤旗，天子致胙于桓公而下受，天下诸侯称顺焉。桓公忧天下诸侯，鲁有夫人与庆父之乱，而二君?死，国绝无后。桓公闻之，使高子存之。男女不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，马牛选具，执玉以见。请为关内之侯，而桓公不使也。狄人攻卫，卫人出旅于曹，桓公城楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之系马三百匹，天下诸侯称仁焉。于是天下之诸侯知桓公之为己勤也，是以诸侯之归之也譬若市人，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故使天下诸侯以疲马犬羊为币，齐以良马报，使诸侯以缕帛布、鹿皮四分以为币，齐以文锦虎豹皮报，诸侯之使，垂?而入，?载而归。故钧之以爱，致之以利，结之以信，示之以武，是故天下小国诸侯，既服桓公，莫之敢倍而归之，喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小国诸侯之多与己也，于是又大施惠焉。可为忧者为之忧，可为谋者为之谋，可为动者为之动。 
伐谭莱而不有也，诸侯称仁焉。通齐国之鱼盐于东莱，使关市几而不正，廛而不税，以为诸侯之利，诸侯称宽焉。筑蔡鄢陵培夏灵父丘，以卫戎狄之地，所以禁暴于诸侯也。筑五鹿、中牟、邺、盖、与牡丘，以卫诸夏之地。所以示劝于中国也。教大成，是故天下之于桓公，远国之民，望如父母，近国之民，从如流水，故行地滋远，得人弥众。是何也，怀其文而畏其武，故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以济河而无怵惕焉，文事胜也。是故大国之君惭?，小国诸侯附比，是故大国之君，事如臣仆；小国诸侯，?如父母；夫然，故大国之君不尊，小国诸侯不卑，是故大国之君不骄，小国诸侯不慑。于是列广地以益狭地，损有财以益无财，周其君子，不失成功。周其小人，不失成命，夫如是，居处则顺，出则有成功，不称动甲兵之事，以遂文武之迹于天下。桓公能假其群臣之谋以益其智也，其相曰夷吾。大夫曰宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙，用此五子者何功，度义光德，继法绍终，以遗后嗣，贻孝昭穆，大霸天下，名声广裕，不可掩也，则唯有明君在上，察相在下也。 
初，桓公郊迎管子而问焉，管仲辞让，然后对以参国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚备器械，加兵无道诸侯，以事周室。桓公大说。于是斋戒十日，将相管仲。管仲曰：「臣斧钺之人也，幸以获生，以属其腰领，臣之禄也，若知国政，非臣之任也。」公曰：「子大夫受政，寡人胜任，子大夫不受政，寡人恐崩。」管仲许诺，再拜而受相。三日，公曰：「寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎。」对曰：「臣未得闻。」公曰：「寡人不幸而好田，晦夜而至禽侧。田莫不见禽而后反。诸侯使者无所致，百官有司无所复。」对曰：「恶则恶矣，然非其急者也。」公曰：「寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复。」对曰：「恶则恶矣，然非其急者也。」公曰：「寡人有污行，不幸而好色，而姑姊妹有不嫁者，」对曰：「恶则恶矣，然非其急者也。」公作色曰：「此三者且可，则恶有不可者矣？」对曰：「人君唯优与不敏为不可，优则亡众，不敏则不及事。」公曰：「善，吾子就舍，异日请与吾子图之。」对曰：「时可，将与夷吾，何待异日乎？」公曰：「柰何？」对曰：「公子举为人博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉。公子开方为人巧转而兑利，请使游于卫，以结交焉。曹孙宿其为人也，小廉而苛伏，足恭而辞结，正荆之则也。请使往游，以结交焉。」遂立行三使者而后退。 
相三月，请论百官，公曰「诺。」管仲曰：「升降揖让，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行。入邑垦草辟土，聚粟众多，尽地之利，臣不如宁戚，请立为大司田。平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马。决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾胥无，请立为大司理。犯君颜色，进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不为也，君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此。」桓公曰：「善。」
&nbsp;
〈霸言〉 
霸王之形，象天则地，化人易代，创制天下，等列诸侯，宾属四海，时匡天下，大国小之，曲国正之，强国弱之，重国轻之。乱国并之，暴王残之，?其罪，卑其列，维其民，然后王之。夫丰国之谓霸，兼正之国之谓王。夫王者有所独明，德共者不取也，道同者不王也。夫争天下者，以威易危，暴王之常也。君人者有道，霸王者有时。国修而邻国无道，霸王之资也。夫国之存也，邻国有焉；国之亡也，邻国有焉。邻国有事，邻国得焉；邻国有事，邻国亡焉。天下有事，则圣王利也。国危，则圣人知矣。夫先王所以王者，资邻国之举不当也。举而不当，此邻敌之所以得意也。 
夫欲用天下之权者，必先布德诸侯。是故，先王有所取，有所与，有所诎，有所信，然后能用天下之权。夫兵幸于权，权幸于地。故诸侯之得地利者，权从之；失地利者，权去之。夫争天下者，必先争人。明大数者得人，审小计者失人。得天下之众者王，得其半者霸。是故，圣王卑礼以下天下之贤而王之，均分以钓天下之众而臣之。故贵为天子，富有天下，而伐不谓贪者，其大计存也。以天下之财，利天下之人；以明威之振，合天下之权；以遂德之行，结诸侯之亲；以奸佞之罪，刑天下之心；因天下之威，以广明王之伐；攻逆乱之国，赏有功之劳；封贤圣之德，明一人之行，而百姓定矣。夫先王取天下也，术术乎大德哉，物利之谓也。 
夫使国常无患，而名利并至者，神圣也；国在危亡，而能寿者，明圣也。是故，先王之所师者，神圣也；其所赏者，明圣也。夫一言而寿国，不听而国亡，若此者，大圣之言也。夫明王之所轻者，马与玉；其所重者，政与军。若失主不然，轻予人政，而重予人马；轻与人军，而重与人玉；重宫门之营，而轻四竟之守；所以削也。 
夫权者，神圣之所资也；独明者，天下之利器也；独断者，微密之营垒也。此三者，圣人之所则也。圣人畏微，而愚人畏明；圣人之憎恶也内，愚人之憎恶也外；圣人将动必知，愚人至危易辞。圣人能辅时，不能违时。知者善谋，不如当时。精时者，日少而功多。夫谋无主则困，事无备则废。是以，圣王务具其备，而慎守其时。以备待时，以时兴事，时至而举兵；绝坚而攻国，破大而制地；大本而小标，全近而攻远；以大牵小，以强使弱，以众致寡，德利百姓，威振天下；令行诸侯而不拂，近无不服，远无不听。夫明王为天下正，理也。按强助弱，圉暴止贪，存亡定危，继绝世，此天下之所载也，诸侯之所与也，百姓之所利也。是故，天下王之。知盖天下，继最一世；材振四海，王之佐也。 
千乘之国得其守，诸侯可得而臣，天下可得而有也。万乘之国失其守，国非其国也。天下皆理，己独乱，国非其国也；诸侯皆令，己独孤，国非其国也；邻国皆险，己独易，国非其国也。此三者，亡国之征也。夫国大而政小者，国从其政；国小而政大者，国益大。大而不为者，复小；强而不理者，复弱；众而不理者，复寡；贵而无礼者，复贱；重而凌节者，复轻；富而骄肆者，复贫。故观国者观君，观军者观将，观备者观野。其君如明而非明也，其将如贤而非贤也，其人如耕者而非耕也，三守既失，国非其国也。地大而不为，命曰土满；人众而不理，命曰人满；兵威而不止，命曰武满。三满而不止，国非其国也。地大而不耕，非其地也；卿贵而不臣，非其卿也；人众而不亲，非其人也。 
夫无土而欲富者忧，无德而欲王者危，施薄而求厚者孤。夫上夹而下苴、国小而都大者?。主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也。使天下两天子，天下不可理也；一国而两君，一国不可理也；一家而两父，一家不可理也。夫令，不高不行，不博不听。尧舜之人，非生而理也；桀纣之人，非生而乱也。故理乱在上也。夫霸王之所始也，以人为本。本理则国固，本乱则国危。故上明则下敬，政平则人安土，教和则兵胜敌，使能则百事理，亲仁则上不危，任贤则诸侯服。 
霸王之形，德义胜之，智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之，故王之。夫善用国者，因其大国之重，以其势小之；因强国之权，以其势弱之；因重国之形，以其势轻之。强国众，合强以攻弱，以图霸；强国少，合小以攻大，以图王。强国众，而言王势者，愚人之智也；强国少，而施霸道者，败事之谋也。夫神圣，视天下之形，知动静之时；视先后之称，知祸福之门。强国众，先举者危，后举者利；强国少，先举者王，后举者亡。战国众，后举可以霸；战国少，先举可以王。 
夫王者之心，方而不最。列不让贤，贤不齿弟择众，是贪大物也。是以，王之形大也。夫先王之争天下也以方心，其立之也以整齐，其理之也以平易。立政出令用人道，施爵禄用地道，举大事用天道。是故，先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，伐过不伐不及。四封之内，以正使之；诸侯之会，以权致之；近而不服者，以地患之；远而不听者，以刑危之。一而伐之，武也；服而舍之，文也；文武具满，德也。 
夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱。骥之材，而百马伐之，骥必罢矣；强最一代，而天下攻之，国必弱矣。强国得之也，以收小；其失之也，以恃强。小国得之也，以制节；其失之也，以离强。夫国小大有谋，强弱有形。服近而强远，王国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以负海攻负海，中国之形也；折节事强以避罪，以国无形也。 
自古以至今，未尝有先能作难，违时易形，以立功名者；无有常先作难，违时易形，无不败者也。夫欲臣伐君，正四海者，不可以兵独攻而取也；必先定谋虑，便地形，利权称，亲与国，视时而动，王者之术也。夫先王之伐也，举之必义，用之必暴，相形而知可，量力而知攻，攻得而知时。是故，先王之伐也，必先战而后攻，先攻而后取地。故善攻者，料众以攻众，料食以攻食，料备以攻备。以众攻众，众存不攻；以食攻食，食存不攻；以备攻备，备存不攻。释实而攻虚，释坚而攻?，释难而攻易。 
夫博国不在敦古，理世不在善攻，霸王不在成曲。夫举失而国危，刑过而权倒，谋易而祸反，计得而强信，功得而名从，权重而令行，固其数也。夫争强之国，必先争谋、争刑、争权。令人主一喜一怒者，谋也；令国一轻一重者，刑也；令兵一进一退者，权也。故精于谋，则人主之愿可得，而令可行也；精于刑，大国之地可夺，强国之兵可圉也；精于权，则天下之兵可齐，诸侯之君可朝也。夫神圣视天下之刑，知世之所谋，知兵之所攻，知地之所归，知令之所加矣。夫兵攻所憎，而利之，此邻国之所不亲也；权动所恶，而实寡归者，强；擅破一国，强在后世者，王；擅破一国，强在邻国者，亡。
〈问〉 
凡立朝廷，问有本纪。爵授有德，则大臣兴义；禄予有功，则士轻死节；上帅士以人之所戴，则上下和；授事以能，则人上功；审刑当罪，则人不易讼；无乱社稷宗庙，则人有所宗；无遗老忘亲，则大臣不怨；举知人急，则众不乱。行此道也，国有常经，人知终始，此霸王之术也。 
然后问事，事先大功，政自小始。问死事之孤，其未有田宅者有乎？问少壮而未胜甲兵者，几何人？问死事之寡，其饩廪何如？问国之有功大者，何官之吏也？问州之大夫也，何里之士也？今吏，亦何以明之矣？问刑论有常以行，不可改也，今其事之久留也何若？问五官有度制，官都其有常断，今事之稽也何待？问独夫、寡妇、孤寡、疾病者，几何人也？问国之弃人何族之子弟也？问乡之良家，其所牧养者，几何人矣？问邑之贫人债而食者，几何家？问理园圃而食者，几何家？人之开田而耕者，几何家？士之身耕者，几何家？ 
问乡之贫人，何族之别也？问宗子之收昆弟者，以贫从昆弟者，几何家？余子仕而有田邑，今入者，几何人？子弟以孝闻于乡里者，几何人？余子父母存，不养而出离者，几何人？士之有田而不使者，几何人？吏恶何事？士之有田而不耕者，几何人？身何事？君臣有位而未有田只，几何人？外人之来从而未有田宅者，几何家？国子弟之游于外者，几何人？贫士之受责于大夫者，几何人？官贱行书，身士以家臣自代者，几何人？官承吏之无田饩而徒理事者，几何人？群臣有位事官大夫者，几何人？外人来游，在大夫之家者，几何人？乡子弟力田为人率者，几何人？国子弟之无上事，衣食不节，率子弟不田弋猎者，几何人？男女不整齐，乱乡子弟者有乎？问人之贷粟米有别券者，几何家？ 
问国之伏利，其可应人之急者，几何所也？人之所害于乡里者，何物也？问士之有田宅，身在陈列者，几何人？余子之胜甲兵有行伍者，几何人？问男女有巧伎，能利备用者，几何人？处女操工事者，几何人？冗国所开口而食者，几何人？问一民有几年之食也？问兵车之计几何乘也？牵家马、轭家车者，几何乘？处士修行，足以教人，可使帅众莅百姓者，几何人？士之急难可使者，几何人？ 
工之巧，出足以利军伍，处可以修城郭、补守备者，几何人？城粟军粮，其可以行几何年也？吏之急难可使者，几何人？大夫疏器：甲兵、兵车、旌旗、鼓铙、帷幕、帅车之载，几何乘？疏藏器：弓弩之张、衣夹铗、钩弦之造、戈锬之紧，其厉何若？其宜修而不修者，故何视？而造修之官，出器处器之具，宜起而未起者何待？乡师车辎造修之具，其缮何若？工尹伐材用，无于三时，群材乃植而造器定，冬，完良备用必足。人有余兵，轨陈之行，以慎国常。十简稽帅马牛之肥?，其老而死者，皆举之。其就山薮林泽食荐者几何？出入死生之会几何？ 
若夫城郭之厚薄，沟壑之浅深，门闾之尊卑，宜修而不修者，上必几之守备之伍。器物不失其具，淫雨而各有处藏。问兵官之吏、国之豪士，其急难足以先后者，几何人？夫兵事者，危物也，不时而胜，不义而得，未为福也。失谋而败，国之危也，慎谋乃保国。问所以教选人者何事？问执官都者，其位事，几何年矣？所辟草莱，有益于家邑者，几何矣？所封表以益人之生利者，何物也？所筑城郭，修墙闭，绝信道，厄阙，深防沟，以益人之地守者何所也？所捕盗贼，除人害者几何矣？ 
制地君曰：理国之道，地德为首。君臣之礼，父子之亲，覆育万人。官府之藏，强兵保国，城郭之险，外应四极，具取之地。而市者，天地之财具也，而万人之所和而利也，正是道也。民荒无苛，人尽地之职，一保其国。各主异位，无使谗人乱普，而德营九军之亲。关者，诸侯之陬隧也，而外财之门户也，万人之道行也。明道以重告之：征于关者，勿征于市；征于市者，勿征于关；虚车勿索，徒负勿入，以来远人，十六道同身。外事谨，则听其名，视其色，是其事，稽其德，以观其外，则无敦于权人，以困貌德。国则不惑，行之职也。问于边吏曰：小利害信，小怒伤义，边信伤德厚，和构四国，以顺貌德，后乡四极。令守法之官曰：行度必明，无失经常。
〈地图〉 
凡兵主者，必先审知地图。?辕之险，滥车之水，名山、通谷、经川、陵陆、丘阜之所在，苴草、林木、蒲苇之所茂，道里之远近，城郭之大小，名邑、废邑、困殖之地必尽知之。地形之出入相错者，尽藏之。然后可以行军袭邑，举错知先后，不失地利，此地图之常也。 
人之众寡，士之精?，器之功苦尽知之，此乃知形者也。知形不如知能，知能不如知意，故主兵必参具者也。主明、相知、将能之谓参具。故将出令发士，期有日数矣，宿定所征伐之国，使群臣、大吏、父兄便辟左右不能议成败，人主之任也。论功劳，行赏罚，不敢蔽贤有私；行用货财，供给军之求索，使百吏肃敬，不敢解怠行邪，以待君之令，相室之任也。缮器械，选练士，为教服，连什伍，遍知天下，审御机数，此兵主之事也。
〈参患〉 
凡人主者，猛毅则伐，懦弱则杀。猛毅者何？轻诛杀人之谓猛毅。懦弱者何？重诛杀人之谓懦弱。此皆有失彼此。凡轻诛者杀不辜，而重诛者失有罪。故上杀不辜，则道正者不安；上失有罪，则行邪者不变。道正者不安，则才能之人去亡；行邪者不变，则群臣朋党。才能之人去，则宜有外难；群臣朋党，则宜有内乱。故曰：猛毅者伐，懦弱者杀也。 
君之所以尊卑，国之所以安危者，莫要于兵。故诛暴国必以兵，禁辟民必以刑。然则兵者外以诛暴，内以禁邪。故兵主尊主安国之经也，不可废也。若夫世主则不然，外不以兵，而欲诛暴，则地必亏矣；内不以刑，而欲禁邪，则国必乱矣。 
故凡用兵之计，三惊当一至，三至当一军，三军当一战。故一期之师，十年之蓄积殚；一战之费，累代之功尽。今交刃接兵而后利之，则战之自胜者也。攻城围邑，主人易子而食，析骸而爨之，则攻之自拔者也。是以圣人小征而大匡，不知天时，不空地利，用日维梦，其数不出于计。故计必先定而兵出于境。计未定而兵出于境，则战之自败，攻之自毁者也。 
得众而不得其心，则与独行者同实；兵不完利，与无操者同实；甲不坚密，与?者同实；弩不可以及远，与短兵同实；射而不能中，与无矢者同实；中而不能入，与无镞者同实；将徒人，与残者同实；短兵待远矢，与坐而待死者同实。故凡兵有大论，必先论其器、论其士、论其将、论其主。故曰：器滥恶不利者，以其士予人也；士不可用者，以其将予人也；将不知兵者，以其主予人也；主不积务于兵者，以其国予人也。故一器成，往夫具，而天下无战心；二器成，惊夫具，而天下无守城；三器成，游夫具，而天下无聚众。所谓无战心者，知战必不胜，故曰无战心；所谓无守城者，知城必拔，故曰无守城；所谓无聚众者，知众必散，故曰无聚众。
〈制分〉 
凡兵之所以先争，圣人贤士不为爱尊爵，道术知能不为爱官职，巧伎勇力不为爱重禄，聪耳明目不为爱金财。故伯夷、叔齐非于死之日而后有名也，其前行多修矣；武王非于甲子之朝而后胜也，其前政多善矣。 
故小征，千里遍知之。筑堵之墙，十然之聚，日五间之。大征，遍知天下。日五间之，散金财用聪明也。故善用兵者，无沟垒而有耳目。兵不呼儆，不苟聚，不妄行，不强进。呼儆则敌人戒，苟聚则众不用，妄行则群卒困，强进则锐士挫。故凡用兵者，攻坚则轫，乘瑕则神。攻坚则瑕者坚，乘瑕则坚者瑕。故坚其坚者，瑕其瑕者。屠牛坦朝解九牛，而刀可以莫铁，则刃游间也。故天道不行，屈不足从；人事荒乱，以十破百；器备不行，以半击倍。故军争者不行于完城池，有道者不行于无君。故莫知其将至也，至而不可圉；莫知其将去也，去而不可止。敌人虽众，不能止待。 
治者所道富也，治而未必富也，必知富之事，然后能富。富所道强也，而富未必强也，必知强之数，然后能强。强者所道胜也，而强未必胜也，必知胜之理，然后能胜。胜者所道制也，而胜未必制也，必知制之分，然后能制。是故治国有器，富国有事，强国有数，胜国有理，制天下有分。
〈兵法〉 
明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。故夫兵，虽非备道至德也，然而所以辅王成霸。今代之用兵者不然，不知兵权者也。故举兵之日而境内贫，战不必胜，胜则多死，得地而国败。此四者，用兵之祸也。四祸其国而无不危矣。 
大度之书曰：举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败，为此四者若何？举兵之日而境内不贫者，计数得也；战而必胜者，法度审也；胜而不死者，教器备利，而敌不敢校也；得地而国不败者，因其民也。因其民，则号制有发也；教器备利，则有制也；法度审，则有守也；计数得，则有明也。治众有数，胜敌有理，察数而知理，审器而识胜，明理而胜敌。定宗庙，遂男女，官四分，则可以定威德；制法仪，出号令，然后可以一众治民。 
兵无主，则不早知敌。野无吏，则无蓄积。官无常，则下怨上。器械不巧，则朝无定，赏罚不明，则民轻其产。故曰：早知敌，则独行；有蓄积，则久而不匮；器械巧，则伐而不费；赏罚明，则勇士劝也。 
三官不缪，五教不乱，九章着明，则危危而无害，穷穷而无难。故能致远以数，纵强以制。三官：一曰：鼓，鼓所以任也，所以起也，所以进也。二曰：金，金所以坐也，所以退也，所以免也。三曰：旗，旗所以立兵也，所以制兵也，所以偃兵也。此之谓三官。有三令，而兵法治也。 
五教：一曰：教其目以形色之旗。二曰：教其耳以号令之数。三曰：教其足以进退之度。四曰：教其手以长短之利。五曰：教其心以赏罚之诚。五教各习，而士负以勇矣。 
九章：一曰：举日章则昼行。二曰：举月章则夜行。三曰：举龙章则行水。四曰：举虎章则行林。五曰：举鸟章则行陂。六曰：举蛇章则行泽。七曰：举鹊章则行陆。八曰：举狼章则行山。九曰：举?章则载食而驾。九章既定，而动静不过。三官、五教、九章，始乎无端，卒乎无穷。始乎无端者，道也；卒乎无穷者，德也。道不可量，德不可数也。故不可量，则众强不能图；不可数，则伪诈不敢向。两者备施，则动静有功。径乎不知，发乎不意。径乎不知，故莫之能御也；发乎不意，故莫之能应也。故全胜而无害。因便而教，准利而行。教无常，行无常。两者备施，动乃有功。 
器成教施，追亡逐遁若飘风，击刺若雷电。绝地不守，恃固不枝。中处而无敌，令行而不留。器成教施，散之无方，聚之不可计。教器备利，进退若雷电，而无所疑匮。一气专定，则傍通而不疑；厉士利械，则涉难而不匮。进无所疑，退无所匮，敌乃为用。凌山坑，不待钩梯；历水谷，不须舟楫。径于绝地，攻于恃固，独出独入而莫之能止。实不独入，故莫之能止；实不独出，故莫之能敛。无名之至尽，尽而不意。故不能疑神。 
畜之以道，则民和；养之以德，则民合。和合故能谐，谐故能辑，谐辑以悉，莫之能伤。定一至，行二要，纵三权，施四机，发五教，设六行，论七数，守八应，审九章，章十号。故能全胜大胜。 
无守也，故能守胜。数战则士罢，数胜则君骄，夫以骄君使罢民，则国安得无危？故至善不战，其次一之。破大胜强，一之至也。乱之不以变，乘之不以诡，胜之不以诈，一之实也。近则用实，远则施号，力不可量，强不可度，气不可极，德不可测，一之原也。众若时雨，寡若飘风，一之终也。 
制适，器之至也；用适，教之尽也。不能致器者，不能制适；不能尽教者，不能用适。不能用适者穷，不能致器者困。速用兵则可以必胜。出入异涂，则伤其敌。深入危之，则士自修，士自修则同心同力。善者之为兵也，使敌若据虚，若博景。无设无形焉，无不可以成也；无形无为焉，无不可以化也。此之谓道矣。若亡而存，若后而先，威不足以命之。
&nbsp;
管子?下篇?君臣上
〈君臣上〉 
为人君者，修官上之道，而不言其中；为人臣者，比官中之事，而不言其外。君道不明，则受令者疑；权度不一，则循义者惑。民有疑惑贰豫之心而上不能匡，则百姓之与间，犹揭表而令之止也，是故能象其道于国家，加之于百姓，而足以饰官化下者，明君也。能上尽言于主，下致力于民，而足以循义从令者，忠臣也。上惠其道，下敦其业，上下相希，若望参表，则邪者可知也。 
吏啬夫任事，民啬夫任教。教在百姓，论在不挠，赏在信诚，体之以君臣，其诚也可以守战。如此，则民啬夫之事究矣。吏啬夫尽有訾程事律，论法辟、衡权、斗斛、文劾，不以私论，而以事为正。如此，则吏啬夫之事究矣。民啬夫成教、吏啬夫成律之后，则虽有敦悫忠信者不得善也；而戏豫怠傲者不得败也。如此，则人君之事究矣。是故为人君者因其业，乘其事，而稽之以度。有善者，赏之以列爵之尊、田地之厚，而民不慕也。有过者，罚之以废亡之辱、?死之刑，而民不疾也。杀生不违，而民莫遗其亲者，此唯上有明法，而下有常事也。 
天有常象，地有常形，人有常礼。一设而不更，此谓三常。兼而一之，人君之道也；分而职之，人臣之事也。君失其道，无以有其国；臣失其事，无以有其位。然则上之畜下不妄，而下之事上不虚矣。上之畜下不妄，则所出法制度者明也；下之事上不虚，则循义从令者审也。上明下审，上下同德，代相序也。君不失其威，下不旷其产，而莫相德也。是以上之人务德，而下之人守节。义礼成形于上，而善下通于民，则百姓上归亲于主，而下尽力于农矣。故曰：君明、相信、五官肃、士廉、农愚、商工愿，则上下体而外内别也。民性因而三族制也。 
夫为人君者，荫德于人者也；为人臣者，仰生于上者也。为人上者，量功而食之以足；为人臣者，受任而处之以教。布政有均，民足于产，则国家丰矣。以劳受禄，则民不幸生。刑罚不颇，则下无怨心。名正分明，则民不惑于道。道也者，上之所以导民也。是故道德出于君，制令传于相，事业程于官，百姓之力也，胥令而动者也。是故君人也者，无贵如其言，人臣也者，无爱如其力。言下力上，而臣主之道毕矣。是故主画之，相守之；相画之，官守之；官画之，民役之；则又有符节、印玺、典法、?籍以相揆也。此明公道而灭奸伪之术也。 
论材量能，谋德而举之，上之道也；专意一心，守职而不劳，下之事也。为人君者，下及官中之事，则有司不任；为人臣者，上共专于上，则人主失威。是故有道之君，正其德以莅民，而不言智能聪明。智能聪明者，下之职也；所以用智能聪明者，上之道也。上之人明其道，下之人守其职，上下之分不同任，而复合为一体。 
是故知善，人君也。身善，人役也。君身善，则不公矣。人君不公，常惠于赏，而不忍于刑，是国无法也。治国无法，则民朋党而下比，饰巧以成其私。法制有常，则民不散而上合，竭情以纳其忠。是以不言智能，而百事治，国患姐，大臣之任也。不言于聪明，而善人举，奸伪诛，视听者众也。 
是以为人君者，坐万物之原，而官诸生之职者也。选贤论材，而待之以法。举而得其人，坐而收其福，不可胜收也。官不胜任，奔走而奉其败事，不可胜救也。而国未尝乏于胜任之士，上之明适不足以知之。是以明君审知胜任之臣者也。故曰：主道得，贤材遂，百姓治。治乱在主而已矣。 
故曰：主身者，正德之本也；官者，耳目之制也。身立而民化，德正而官治。治官化民，其要在上。是故君子不求于民。是以上及下之事谓之矫，下及上之事谓之胜。为上而矫，悖也；为下而胜，逆也。国家有悖逆反迕之行，有土主民者失其纪也。是故别交正分之谓理，顺理而不失之谓道。道德定而民有轨矣。有道之君者，善明设法，而不以私防者也。而无道之君，既已设法，则舍法而行私者也。为人上者释法而行私，则为人臣者援私以为公。公道不违，则是私道不违者也。行公道而托其私焉，?久而不知，奸心得无积乎？奸心之积也，其大者有侵?杀上之祸，其小者有比周内争之乱。此其所以然者，由主德不立，而国无常法也。主德不立，则妇人能食其意；国无常法，则大臣敢侵其势。大臣假于女之能，以窥主情；妇人嬖宠假于男之知，以援外权。于是乎外夫人而危太子，兵乱内作，以召外冠。此危君之征也。 
是故有道之君，上有五官以牧其民，则不敢?轨而行矣；下有五横以揆其官，则有司不敢离法而使矣。朝有定度衡仪，以尊主位，衣服??，尽有法度，则君体法而立矣。君据法而出令，有司奉命而行事，百姓顺上而成俗，着久而为常，犯俗离教者，众共奸之，则为上者佚矣。 
天子出令于天下，诸侯受令于天子，大夫受令于君，子受令于父母，下听其上，弟听其兄，此至顺矣。衡石一称，斗斛一量，丈尺一?制，戈兵一度，书同名，车同轨，此至正也。众顺独逆，众正独辟，此犹夜有求而得火也，奸伪之人，无所伏矣。此先王之所以一民心也。是故天子有善，让德于天；诸侯有善，荐之于天子；大夫有善，纳之于君；民有善，本于父，荐之于长老。此道法之所从来，是治本也。是故岁一言者，君也；时省者，相也；月稽者，官也；务四支之力，修耕农之业以待令者，庶人也。是故百姓量其力于父兄之间，听其言于君臣之义，而官论其德能而待之。大夫比官中之事，不言其外；而相为常具以给之。相总要者，官谋士，量实议美，匡请所疑。而君发其明府之法瑞以稽之，立三阶之上，南面而受要。是以上有余日，而官胜其任；时令不淫，而百姓肃给。唯此上有法制，下有分职也。 
道者，诚人之姓也，非在人也。而圣王明君，善知而道之者也。是故治民有常道，而生财有常法。道也者，万物之要也。为人君者，执要而待之，则下虽有奸伪之心，不敢?也。夫道者虚设，其人在则通，其人亡则塞者也。非兹是无以理人，非兹是无以生财，民治财育，其福归于上。是以知明君之重道法而轻其国也。故君一国者，其道君之也。王天下者，其道王之也。大王天下，小君一国，其道临之也。是以其所欲者能得诸民，其所恶者能除诸民。所欲者能得诸民，故贤材遂；所恶者能除诸民，故奸伪省。如治之于金，陶之于埴，制在工也。 
是故将与之，惠厚不能供；将杀之，严威不能振。严威不能振，惠厚不能供，声实有闲也。有善者不留其赏，故民不私其利；有过者不宿其罚，故民不疾其威。赏罚之制，无?于民，则人归亲于上矣。如天雨然，泽下尺，生上尺。 
是以官人不官，事人不事，独立而无稽者，人主之位也。先王之在天下也，民比之神明之德。先王善收之于民者也。夫民别而听之则愚，合而听之则圣。虽有汤武之德，复合于市人之言。是以明君顺人心，安情性，而发于众心之所聚。是以令出而不稽，刑设而不用。先王善与民为一体。与民为一体，则是以国守国，以民守民也。然则民不便为非矣。 
虽有明君，百步之外，听而不闻；闲之堵墙，窥而不见也。而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也。信以继信，善以传善。是以四海之内，可得而治。是以明君之举其下也，尽知其短长，知其所不能益，若任之以事。贤人之臣其主也，尽知短长而身力之所不至，若量能而授官。上以此畜下，下以此事上，上下交期于正，则百姓男女皆与治焉。
〈君臣下〉 
古者未有君臣上下之别，夫有夫妇妃匹之合，兽处群居，以力相征。于是智者诈愚，强者凌弱，老幼孤独不得其所。故智者假众力以禁强虐，而暴人止。为民兴利除害，正民之德，而民师之。是故道术德行，出于贤人。其从义理形于民心，则民反道矣。名物处，违是非之分，则赏罚行矣。上下设，民生体，而国都立矣。是故国之所以为国者，民体以为国；君之所以为君者，赏罚以为君。 
致赏则匮，致罚则虐。则匮而令虐，所以失其民也。是故明君审居处之教，而民可使居治、战胜、守固者也。夫赏重，则上不给也；罚虐，则下不信也。是故明君饰食饮吊伤之礼，而物属之者也。是故厉之以八政，旌之以衣服，富之以国，贵之以王禁，则民亲君可用也。民用，则天下可致也。天下道其道则至，不道其道而不至也。夫水波而上，尽其摇而复下，其势固然者也。故德之以怀也，威之以畏也，则天下归之矣。有道之国，发号出令，而夫妇尽归亲于上矣；布法出宪，而贤人列士尽功能于上矣。千里之内，束布之罚，一亩之赋，尽可知也。治斧钺者不敢让刑，治轩冕者不敢让赏，?然若一父之子，若一家之实，义礼明也。 
夫下不戴其上，臣不戴其君，则贤人不来。贤人不来，则百姓不用。百姓不用，则天下不至，故曰：德侵则君危，论侵则有功者危，令侵则官危，刑侵则百姓危。而明君者，审禁淫侵者也。上无淫侵之论，则下无冀幸之心矣。 
为人君者，倍道弃法，而好行私，谓之乱。为人臣者，变故易常，而巧言以谄上，谓之腾。乱至则虐，腾至则北。四者有一至，则敌人谋之。故施舍优犹以济乱，则百姓悦。选贤遂材，而礼孝弟，则奸伪止。要淫佚，别男女，则通乱隔。贵贱有义，伦等不?，则有功者劝。国有例程，故法不隐，则下无怨心。此五者，兴德匡过、存国定民之道也。 
夫君人者有大过，臣人者有大罪。国所有也，民所君也，有国君而使民所恶制之，此一过也。民有三务，不布其民，非其民也。民非其民，则不可以守战。此君人者二过也。夫臣人者，受君高爵重禄，治大官。倍其官，遗其事，穆君之色，从其欲，阿而胜之。此臣人之大罪也。君有过而不改，谓之倒。臣当罪而不诛，谓之乱。君为倒君，臣为乱臣，国家之衰也，可坐而待之。是故有道之君者执本，相执要，大夫执法以牧其群臣，群臣尽智竭力以役其上。四守者得则治，易则乱。故不可不明设而守固。 
昔者，圣王本厚民生，审知祸福之所生。是故慎小事微，违非索辩以根之。然则躁作、奸邪、伪诈之人，不敢试也。此制礼正民之道也。 
古者有二言：「墙有耳，伏寇在侧。」墙有耳者，微谋外泄之谓也。伏寇在侧者，沉疑得民之谓也。微谋之泄也，狡妇袭主之请而资游慝也。沉疑之得民也者，前贵而后贱者为之驱也。明君在上，便僻不能食其意，刑罚亟近也；大臣不能侵其势，比党者诛，明也。为人君者，能远谗谄，废比党，淫悖行食之徒，无爵列于朝者，此止诈拘奸、厚国存身之道也。 
为人上者，制群臣百姓，通中央之人。是以中央之人，臣主之参。制令之布于民也，必由中央之人。中央之人，以缓为急，急可以取威；以急为缓，缓可以惠民。威惠迁于下，则为人上者危矣。贤不肖之知于上，必由中央之人。财力之贡于上，必由中央之人。能易贤不肖而可成党于下。有能以民之财力上啖其主，而可以为劳于下。兼上下以环其私，爵制而不可加，则为人上者危矣。先其君以善者，侵其赏而夺之惠者也。先其君以恶者，侵其刑而夺之威者也。讹言于外者，胁其君者也。郁令而不出者，幽其君者也。四者一作而上不知也，则国之危，可坐而待也。 
神圣者王，仁智者君，武勇者长，此天之道，人之情也。天道人情，通者质，宠者从，此数之因也。是故始于患者，不与其事；亲其事者，不规其道。是以为人上者患而不劳也，百姓劳而不患也。君臣上下之分素，则礼制立矣。是故以人役上，以力役明，以刑役心，此物之理也。心道进退，而形道滔迂。进退者主制，滔迂者主劳。主劳者方，主制者圆。圆者运，运者通，通则和。方者执，执者固，固则信。君以利和，臣以节信，则上下无邪矣。故曰：君人者制仁，臣人者守信。此言上下之礼也。 
君之在国都也，若心之在身体也。道德定于上，则百姓化于下矣。戒心形于内，则容貌动于外矣。正也者，所以明其德。知得诸己，知得诸民，从其理也。知失诸民，退而修诸己，反其本也。所求于己者多，故德行立。所求于人者少，故民轻给之。故君人者上注，臣人者下注。上注者，纪天时，务民力。下注者，发地利，足财用也。故能饰大义，审时节，上以礼神明，下以义辅佐者，明君之道。能据法而不阿，上以匡主之过，下以振民之病者，忠臣之所行也。 
明君在上，忠臣佐之，则齐民以致利，牵于衣食之利，故愿而易使，愚而易塞。君子食于道，小人食于力，分也。威无势也无所立，事无为也无所生，若此则国平而奸省矣。 
君子食于道，则义审而礼明。义审而礼明，则伦等不?，虽有偏卒之大夫，不敢有幸心，则上无危矣。齐民食力则作本，作本者众，农以听命。是以明君立世，民之制于上，犹草木之制于时也。故民迂则流之，民流则迂之。决之则行，塞之则止。唯有明君，能决之，又能塞之。决之则君子行于礼，塞之则小人笃于农。君子行于礼，则上尊而民顺。小民笃于农，则财厚而备足。上尊而民顺，财厚而备足，四者备体，顷时而王不难矣。 
四肢六道，身之体也。四正五官，国之体也。四肢不通，六道不达，曰失。四正不正，五官不官，曰乱。是故国君聘妻于异姓，设为侄娣、命妇、宫女，尽有法制，所以治其内也。明男女之别，昭嫌疑之节，所以防其奸也。是以中外不通，谗慝不生；妇言不及官中之事，而诸臣子弟无宫中之交，此先王之所以明德圉奸，昭公威私也。 
明立宠设，不以逐子伤义。礼私爱?，势不并伦。爵为虽尊，礼无不行。选为都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。然则兄弟无间隙，谗人不敢作矣。 
故其立相也，陈功而加之以德，论劳而昭之以法，参伍相德而周举之，尊势而明信之。是以下之人无谏死之过，而聚立者无郁怨之心。如此，则国平而民无慝矣。其选贤遂材也，举德以就列，不类无德；举能以就官，不类无能；以德?劳，不以伤年。如此，则上无困，而民不幸生矣。 
国之所以乱者四，其所以亡者二。内有疑妻之妾，此宫乱也。庶有疑适之子，此家乱也。朝有疑相之臣，此国乱也。任官无能，此众乱也。四者无别，主失其体。群官朋党，以怀其私，则失族矣。国之几臣，阴约闭谋，以相待也，则失援矣。失族于内，失援于外，此二′亡也。故妻必定，子必正，相必直立以听，官必中信以敬。故曰：有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有中民之乱，有小人之乱。五者一作，则为人上者危矣。宫中乱曰妒纷，兄弟乱曰党偏，大臣乱曰称述，中民乱曰?谆，小民乱曰财匮。财匮生薄，?谆生慢，称述、党偏、妒纷生变。 
故正名稽疑，刑杀亟近，则内定矣。顺大臣以功，顺中民以行，顺小民以务，则国丰矣。审天时，物地生，以辑民力；禁淫物，劝农功，以职其无事，则小民治矣。上稽之以数，下十伍以征，近其罪伏，以固其意。乡树之师，以遂其学。官之以其能，及年而举，则士反行矣。称德度功，劝其所能，若稽之以众风，若任以社稷之任。若此，则士反于情矣。
〈小称〉 
管子曰：身不善之患，毋患人莫己知。丹青在山，民知而取之；美珠在渊，民知而取之。是以我有过为，而民毋过命。民之观也察矣，不可遁逃。以为不善。故我有善，则立誉我；我有过，则立毁我。当民之毁誉也，则莫归问于家矣。故先王畏民。操名从人，无不强也。操名去人，无不弱也。有天子诸侯，民皆操名而去之，则捐其地而走矣。故先王畏民。在于身者庸为利，气与目为利。圣人得利而托焉，故民重而名遂。我亦托焉。圣人托可好，我托可恶。我托可恶，以来美名，又可得乎！我托可恶，爱且不能为我能也。毛嫱西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为可好。我且恶面，而盛怨气焉。怨气见于面，恶言出于口，去恶充以求美名，又可得乎？甚矣百姓之恶人之有余忌也。是以长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之。 
管子曰：善罪身者，民不得罪也。不能罪身者，民罪之。故称身之过者强也。治身之节者惠也。不以不善归人者，仁也。故明王有过，则反之于身。有善，则归之于民。有过而反之于身，则身惧。有善而归之于民，则民喜。往喜民，来惧身。此明王之所以治民也。今夫桀纣则不然，有善则反之于身，有过则归之于民；有过而归之于民，则民怒；有善而反之于身，则身骄。往怒民，来骄身，此其所以失身也。故明王惧声以感耳，惧气以感目，以此二者，有天下矣，可毋慎乎？匠人有以感斤?，故绳可得断也。羿有以感弓矢，故壳可得中也。造父有以感辔?，故?兽可及，远道可致。天下者无常乱，无常治，不善人在则乱，善人在则治，在于既善所以感之也。 
管子曰：修恭逊、敬爱、辞让，除怨无争，以相逆也，则不失于人矣。尝试多怨争利，相为不逊，则不得其身。大哉恭逊敬爱之道，吉事可以入察，凶事可以居丧，大以理天下而不益也。小以治一人而不损也。尝试往之中国诸夏蛮夷之国，以及禽兽昆虫之地，皆待此而为治乱。泽之身则荣，去之身则辱，审行之身而毋怠，虽夷貉之民，可化而使之爱。审去之身，虽兄弟父母，可化而使之恶。故之身者使之爱恶，名者使之荣辱。此其变名物也，如天如地，故先王曰道。 
管仲有病，桓公往问之曰：仲父之病病矣，若不可讳而不起此病也，仲父亦将何以诏寡人？管仲对曰：「微君之命臣也。故臣且谒之。虽然，君犹不能行也。」公曰：「仲父命寡人东，寡人东；令寡人西，寡人西。仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？」管仲摄衣冠起对曰：「臣愿君之远易牙、竖刁、堂巫、公子开方；夫易牙以调和事公，公曰：惟?婴儿之未尝，于是?其首子而献之公；人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？公喜宫而妒，竖刁自刑而为公治内；人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？公子开方事公十五年，不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行；臣闻之，务为不久，盖虚不长。其生不长者，其死必不终。」桓公曰：「善。」管仲死，已葬，公憎四子者，废之官。逐堂巫。而苛病起兵逐易牙，而味不至。逐竖刁，而宫中乱。逐公子开方，而朝不治。桓公曰：「嗟！圣人固有悖乎？」乃复四子者，处期年，四子作难。围公一室不得出。有一妇人，遂从窦入，得至公所，公曰：「吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？」妇人对曰：「易牙、竖刁、堂巫、公子开方四人分齐国，涂十日不通矣，公子开方以书社七百下卫矣。食将不得矣。」公曰：「嗟兹乎，圣人之言长乎哉！死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下。」乃援素?以裹首而绝。死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也。葬以杨门之扇，桓公之所以身死十一日，虫出户而不收者，以不终用贤也。 
桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮，饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：「阖不起为寡人寿乎？」鲍叔牙奉杯而起曰：「使公毋忘出如莒时也，使管子毋忘束缚在鲁也，使宁戚毋忘饭牛车下也。」桓公辟席再拜曰：「寡人与二大夫能无忘夫子之言，则国之社稷必不危矣。」
〈心术上〉 
心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。心处其道，九窍循理。嗜欲充益，目不见色，耳不闻声。故曰：上离其道，下失其事。无代马走，使尽其力；无代鸟飞，使?其羽翼；毋先物动，以观其则。动则失位，静乃自得。 
道不远而难极也，与人并处而难得也。虚其欲，神将入舍。扫除不洁，神乃留处。人皆欲智，而莫索其所以智乎。智乎，智乎！投之海外而无自夺，求之者不得处之者。夫正人无求之也，故能虚无。虚无无形，谓之道；化育万物，谓之德；君臣父子，人间之事，谓之义；登降揖让，贵贱有等，亲疏之体，谓之礼；简物小未一道，杀?禁诛，谓之法。大道可安而不可说。直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色；四海之人，又孰知其则？ 
天曰虚，地曰静，乃不伐。洁其宫，开其门，去私毋言，神明若存。纷乎其若乱，静之而自治。强不能遍立，智不能尽谋。物固有形，形固有名，名当谓之圣人。故必知不言、无为之事，然后知道之纪。殊形异?，不与万物异理，故可以为天下始。 
人之可杀，以其恶死也；其可不利，以其好利也。是以，君子不休乎好，不迫乎恶，恬愉无为，去智与故。其应也，非所设也；其动也，非所取也。过在自用，罪在变化。是故，有道之君：其处也若无知，其应物也若偶之。静因之道也。 
心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。耳目者，视听之官也，心而无与视听之事，则官得守其分矣。夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也。故曰：「上离其道，下失其事」。故曰：心术者，无为而制窍者也。故曰：「君」。「无代马走，无代鸟飞」，此言不夺能能，不与下诚也。「无先物动」者，摇者不定，?者不静，言动之不可以观也。位者，谓其所立也。人主者立于阴，阴者静。故曰：「动则失位」。阴则能制阳矣，静则能制动矣，故曰：「静乃自得」。 
道在天地之间也，其大无外，其小无内，故曰：「不远而难极也」。虚之与人也无间，唯圣人得虚道，故曰：「并处而难得」。世人之所职者精也，去欲则宣，宣则静矣；静则精，精则独立矣；独则明，明则神矣。神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉，故曰「不洁则神不处」。「人皆欲知而莫索之」，其所以知彼也，其所以知此也。不修之此，焉能知彼？修之此，莫能虚矣。虚者无藏也。故曰：去知则奚率求矣，无藏则奚设矣。无求无设则无虑，无虑则反复虚矣。 
天之道，虚其无形。虚则不屈，无形则无所位[走午]；无所位[走午]，故遍流万物而不变。德者，道之舍。物得以生生，知得以职道之精。故德者，得也；得也者，其谓所得以然也。以无为之谓道，舍之之谓德，故道之与德无间，故言之者不别也。间之理者，谓其所以舍也。义者，谓各处其宜也。礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也。故礼者，谓有理也；理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。法者所以同出，不得不然者也。故杀?禁诛以一之也。故事督乎法，法出乎权，权出乎道。道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极。故曰：「可以安而不可说」也。「莫人」，言至也；「不宜」，言应也。应也者，非吾所设，故能无宜也。「不顾」，言因也。因也者，非吾所顾，故无顾也。「不出于口，不见于色」，言无形也。「四海之人，孰知其则」，言深囿也。 
天之道虚，地之道静。虚则不屈，静则不变。不变则无过，故曰：「不伐」。「洁其宫，阙其门」：「宫」者，谓心也。心也者，智之舍也。故曰：「宫」。「洁之」者，去好过也。「门」者，谓耳目也。耳目者，所以闻见也。「物固有形，形固有名」，此言不得过实，实不得延名。姑形以形，以形务名，督言正名，故曰：「圣人」。「不言之言」，应也。应也者，以其为之人者也。执其名，务其所以成之，此应之道也。「无为之道」，因也。因也者，无益无损也。以其形，因为之名，此因之术也。名者，圣人之所以纪万物也。人者立于强，务于善，未于能，动于故者也。圣人无之；无之，则与物异矣。异则虚；虚者，万物之始也，故曰：「可以为天下始」。 
人迫于恶，则失其所好；怵于好，则忘其所恶，非道也。故曰：「不怵乎好，不迫乎恶」。恶不失其理，欲不过其情，故曰：「君子」。「恬愉无为，去智与故」，言虚素也。「其应非所设也，其动非所取也」，此言因也。因也者，舍己而以物为法者也。感而后应，非所设也；缘理而动，非所取也。「过在自用，罪在变化」：自用则不虚，不虚则仵于物矣；变化则为生，为生则乱矣，故道贵因。因者，因其能者言所用也。「君子之处也若无知」，言至虚也。「其应物也若偶之」，言时适也；若影之象形，响之应声也。故物至则应，过则舍矣。舍矣者，言复所于虚也。
〈心术下〉 
形不正者，德不来；中不精者，心不治。正形饰德，万物毕得。翼然自来，神莫知其极。昭知天下，通于四极。是故曰：无以物乱官，毋以官乱心，此之谓内德。是故，意气定然后反正。气者，身之充也；行者，正之义也。充不美，则心不得；行不正，则民不服。是故，圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。私者，乱天下者也。 
凡物载名而来，圣人因而财之，而天下治；实不伤，不乱于天下，而天下治。专于意，一于心，耳目端，知远之证。能专乎？能一乎？能毋卜筮而知凶吉乎？能止乎？能已乎？能毋问于人，而自得之于己乎？故曰：思之，思之不得，鬼神教之。非鬼神之力也，其精气之极也。一气能变曰精，一事能变曰智。慕选者，所以等事也；极变者，所以应物也。慕选而不乱，极变而不烦，执一之君子。执一而不失，能君万物。日月之与同光，天地之与同理。 
圣人裁物，不为物使。心安，是国安也；心治，是国治也。治也者心也，安也者心也。治心在于中，治言出于口，治事加于民，故功作而民从，则百姓治矣。所以操者非刑也，所以危者非怒也。民人操，百姓治，道其本，至也。至不至无，非所人而乱。凡在有司执制者之利，非道也。圣人之道，若存若亡；援而用之，殁世不亡。与时变而不化，应物而不移，日用之而不化。 
人能正静者，筋?而骨强；能戴大圆者，体乎大方；镜大清者，视乎大明。正静不失，日新其德，昭知天下，通于四极。金心在中，不可匿。外见于形容，可知于颜色。善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。不言之言，闻于雷鼓；金心之形，明于日月，察于父母。昔者，明王之爱天下，故天下可附；暴王之恶天下，故天下可离。故货之不足以为爱，刑之不足以为恶。货者，爱之末也；刑者，恶之末也。 
凡民之生也，必以正平；所以失之者，必以喜乐哀怒。节怒莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬。外敬而内静者，必反其性。岂无利事哉？我无利心；岂无安处哉？我无安心。心之中又有心。意以先言，意然后形，形然后思，思然后知。凡心之形，过知失生。是故，内聚以为泉原，泉之不竭，表里遂通；泉之不涸，四支坚固。能令用之，被服四固。是故，圣人一言解之，上察于天，下察于地。
〈白心〉 
建当立有，以靖为宗，以时为宝，以政为仪，和则能久。非吾仪，虽利不为；非吾当，虽利不行；非吾道，虽利不取。上之随天，其次随人。人不倡不和，天不始不随。故其言也不废，其事也不随。 
原始计实，本其所生。知其象，则索其形；缘其理，则知其情；索其端，则知其名。故苞物众者，莫大于天地；化物多者，莫多于日月；民之所急，莫急于水火。然而天不为一物枉其时，明君圣人亦不为一人枉其法。天行其所行，而万物被其利；圣人亦行其所行，而百姓被其利。是故，万物均，既夸众矣。是以，圣人之治也，静身以待之，物至而名自治之。正名自治之，奇身名废。名正法备，则圣人无事。不可常居也，不可废舍也。随变断事也，知时以为度。大者宽，小者局；物有所余，有所不足。 
兵之出，出于人；其人入，入于身。兵之胜，从于适；德之来，从于身。故曰：祥于鬼者义于人，兵不义不可。强而骄者损其强，弱而骄者前死亡。强而卑义，信其强；弱而卑义，免于罪。是故，骄之余卑，卑之余骄。 
道者，一人用之，不闻有余；天下行之，不闻不足，此谓道矣。小取焉，则小得福，大取焉，则大得福；尽行之，而天下服；殊无取焉，则民反，其身不免于贼。左者，出者也；右者，入者也。出者而不伤人，入者自伤也。不日不月，而事以从；不卜不筮，而谨知吉凶。是谓宽乎形，徒居而致名。去善之言，为善之事，事成而顾反无名。能者无名，从事无事。审量出入，而观物所载。孰能法无法乎？始无始乎？终无终乎？弱无弱乎？故曰：美哉??。故曰：有中有中，孰能得夫中之衷乎！故曰功成者隳，名成者亏。故曰：孰能弃名与功，而还与众人同？孰能弃功与名，而还反无成？无成有贵其成也，有成有贵其无成也。日极则仄，月满则亏。极之徒仄，满之徒亏，巨之徒灭。孰能已无已乎？效夫天地之纪！ 
人言善，亦勿听；人言恶，亦勿听。持而待之，空然勿两之，淑然自清。无以旁言为事成，察而征之，无听辩，万物归之，美恶乃自见。 
天或维之，地或载之。天莫之维，则天以坠矣；地莫之载，则地以沉矣。夫天不坠，地不沉，夫或维而载之也夫！又况于人？人有治之，辟之若夫雷鼓之动也。夫不能自摇者，夫或摇之。夫或者何？若然者也：视则不见，听则不闻；洒乎天下满，不见其塞。集于颜色，知于肌肤，责其往来，莫知其时。薄乎其方也，[韦享]乎其圜也，[韦享][韦享]乎莫得其门。故口为声也，耳为听也，目有视也，手有指也，足有履也，事物有所比也。 
当生者生，当死者死。言有西有东，各死其乡。置常立仪，能守贞乎？常事信道，能官人乎？故书其恶者，言其薄者。上圣之人，口无虚习也，手无虚指也，物至而命之耳。发于名声，凝于体色，此其可谕者也；不发于名声，不凝于体色，此其不可谕者也。及至于至者，教存可也，教亡可也。故曰：济于舟者，和于水矣；义于人者，祥其神矣。 
事有适，而无适，若有适；?解，不可解而后解。故善举事者，国人莫知其解。为善乎，毋提提；为不善乎，将陷于刑。善不善，取信而止矣。若左若右，正中而已矣。县乎日月无已也。愕愕者不以天下为忧，剌剌者不以万物为?，孰能弃剌剌而为愕愕乎？ 
难言宪术，须同而出。无益言，无损言，近可以免。故曰：知何知乎？谋何谋乎？审而出者，彼自来。自知曰稽，知人曰济。知苟适，可为天下周；内固之一，可为长久；论而用之，可以为天下王。 
天之视而精，四璧而知请，壤土而与生。能若夫风与波乎？唯其所欲适。故子而代其父，曰义也；臣而代其君，曰篡也。篡何能歌？武王是也。故曰：孰能去辩与巧，而还与众人同道？故曰：思索精者明益衰，德行修者王道狭，卧名利者写生危，知周于六合之内者，吾知生之有为阻也。持而满之，乃其殆也。名满于天下，不若其已也。名进而身退，天之道也。满盛之国，不可以仕任；满盛之家，不可以嫁子；骄倨傲暴之人，不可与交。 
道之大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽。民之所以知者寡，故曰：何道之近，而莫之与能服也。弃近而就远，何以费力也！故曰：欲爱吾身，先知吾情。君亲六合，以考内身。以此知象，乃知行情。既知行情，乃知养生。左右前后，周而复所。执仪服象，敬迎来者。今夫来者必道其道，无迁无衍，命乃长久。和以反中，形性相葆。一以无贰，是谓知道。将欲服之，必一其端，而固其所守。责其往来，莫知其时；索之于天，与之为期。不失其期，乃能得之。故曰：吾语若大明之极。大明之明，非爱人不予也。同则相从，反则相距也。吾察反则相距，吾以故知古从之同也。
〈水地〉 
地者，万物之本原，诸生之根菀也。美恶、贤不肖、愚俊之所生也。水者，地之血气，如筋脉之通流者也。故曰：水，具材也。何以知其然也？曰：夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也。视之黑而白，精也。量之不可使概，至满而止，正也。唯无不流，至平而止，义也。人皆赴高，己独赴下，卑也。卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都居。 
准也者，五量之宗也。素也者，五色之质也。淡也者，五味之中也。是以水者，万物之准也，诸生之淡也，违非得失之质也。是以无不满，无不居也。集于天地，而藏于万物。产于金石，集于诸生，故曰：水神。集于草木，根得其度，华得其数，实得其量。鸟兽得之，形体肥大，羽毛丰茂，文理明着。万物莫不尽其几，反其常者，水之内度适也。 
夫玉之所贵者，九德出焉。夫玉温润以泽，仁也。邻以理者，知也。坚而不蹙，义也。廉而不刿，行也。鲜而不垢，洁也。折而不挠，勇也。瑕适皆见，精也。茂华光泽，并通而不相陵，容也。叩之，其音清搏彻远，纯而不杀，辞也。是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉。 
人，水也。男女精气合，而水流形。三月如咀，咀者何？曰五味。五味者何，曰五藏。酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心。五藏已具，而后生肉：脾生隔，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉。五肉已具，而后发为九窍：脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍。五月而成，十月而生。生而目视，耳听，心虑。目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽。耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫。心之所虑，非特知于??也，察于微眇。故修要之精。是以水集于玉，而九德出焉。凝蹇而为人，而九窍五虑出焉。此乃其精也，精?浊蹇，能存而不能亡者也。 
伏暗能存而能亡者，蓍龟与龙是也。龟生于水，发之于火，于是为万物先，为祸福正。龙生于水，被五色而游，故神。欲小则化如蚕?，欲大则藏于天下，欲上则凌于云气，欲下则入于深泉，变化无日，上下无时，谓之神。龟与龙，伏暗能存而能亡者也。 
或世见，或世不见者，生?与庆忌。故涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，载黄盖，乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使千里外一日反报，此涸泽之精也。涸川之精者，生于?。?者，一头而两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼鳖，此涸川水之精也。 
是以，水之精?浊蹇，能存而不能亡者，生人与玉；伏暗能存而能亡者，蓍龟与龙；或世见，或不见者，?与庆忌。故人皆服之，而管子则之；人皆有之，而管子以之。是故，具者何也，水是也。万物莫不以生，唯知其托者能为之正。具者，水是也。故曰：水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也，美恶、贤不肖、愚俊之所产也。何以知其然也？夫齐之水，道躁而复，故其民贪?而好勇。楚之水，淖弱而清，故其民轻果而贼。越之水，浊重而洎，故其民愚疾而垢。秦之水，泔最而稽，淤滞而杂，故其民贪戾罔而好事。齐晋之水，枯旱而运，淤滞而杂，故其民谄谀而葆诈，巧佞而好利。燕之水，萃下而弱，沉滞而杂，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死。宋之水，轻劲而清，故其民闲易而好正。是以圣人之化世也，其解在水。故水一则人心正，水清则民心易。一则欲不污，民心易则行无邪。是以圣人之治于世也，不人告也，不户说也，其枢在水。
〈势〉 
战而惧水，此谓澹灭。小事不从，大事不吉。战而惧险，此谓迷中。分其师众，人既迷芒，必其将亡之道。 
动静者，比于死；动作者，比于丑；动信者，比于距；动诎者，比于避。夫静与作，时以为主人，时以为客，贵得度。知静之修，居而自利；知作之从，每动有功，故曰：无为者帝，此之谓矣。 
逆节萌生，天地未形，先为之政，其事乃不成，缪受其刑。天因人，圣人因天。天时不作，勿为客；人事不起，勿为始。慕和其众，以修天地之从。人先生之，天地刑之，圣人成之，则与天同极。正静不争，动作不贰，素质不留，与地同极。未得天极，则隐于德；已得天极，则致其力。既成其功，顺守其从，人不能代。 
成功之道，嬴缩为宝。无亡天极，究数而止。事若未成，无改其形，无失其始；静民观时，待令而起。故曰：修阴阳之从，而道天地之常。嬴嬴缩缩，因而为当；死死生生，因天地之形。天地之形，圣人成之，小取者小利，大取者大利，尽行之者有天下。 
故贤者诚信以仁之，慈惠以爱之，端政象不敢以先人。中静不留，裕德无求，形于女色，其所处者，柔安静乐，行德而不争，以待天下之溃作也。故贤者，安徐正静，柔节先定，行于不敢，而立于不能，守弱节而坚处之。故不犯天时，不乱民功，秉时养人，先德后刑。顺于天，微度人。 
善周者，明不能见也；善明者，周不能蔽也。大明胜大周，则民无大周也；大周胜大明，则民无大明也。大周之先，可以奋信；大明之祖，可以代天。下索而不得，求之招摇之下。 
兽厌走，而有伏网罟。一偃一侧，不然不得。大文三曾，而贵义与德；大武三曾，而偃武与力。
〈九变〉 
凡民之所以守战至死而不德其上者，有数以至焉。曰：大者亲戚坟墓之所在也，田宅富厚足居也。不然，则州县乡党与宗族足怀乐也。不然，则上之教训、习俗，慈爱之于民也厚，无所往而得之。不然，则山林泽谷之利足生也。不然，则地形险阻，易守而难攻也。不然，则罚严而可畏也。不然，则赏明而足劝也。不然，则有深怨于敌人也。不然，则有厚功于上也。此民之所以守战至死而不德其上者也。 
今恃不信之人，而求以知；用不守之民，而欲以固；将不战之卒，而幸以胜；此兵之三暗也。
〈内业〉 
凡物之精，此则为生。下生五谷，上为列星。流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人。是故民气，杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海，卒乎如在于己。是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以音。敬守勿失，是谓成德。德成而智出，万物果得。凡心之刑，自充自盈，自生自成。其所以失之，必以忧乐喜怒欲利。能去忧乐喜怒欲利，心乃反济。彼心之情，利安以宁，勿烦勿乱，和乃自成。折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得，渺渺乎如穷无极。此稽不远，日用其德。 
夫道者所以充形也，而人不能固。其往不复，其来不舍。谋乎莫闻其音，卒乎乃在于心，冥冥乎不见其形，淫淫乎与我俱生。不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道。凡道无所，善心安爱。心静气理，道乃可止。彼道不远，民得以产；彼道不离，民因以知。是故，卒乎其如可与索，眇眇乎其如穷无所。彼道之情，恶音与声。修心静音，道乃可得。道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也，所以修心而正形也。人之所失以死，所得以生也。事之所失以败，所得以成也。 
凡道，无根无茎，无叶无荣；万物以生，万物以成，命之曰道。天主正，地主平，人主安静。春秋冬夏，天之时也；山陵川谷，地之枝也；喜怒取予，人之谋也。是故，圣人与时变而不化，从物而不移。能正能静，然后能定。定心在中，耳目聪明，四枝坚固，可以为精舍。精也者，气之精者也。气，道乃生，生乃思，思乃知，知乃止矣。凡心之形，过知失生。一物能化谓之神，一事能变谓之智。化不易气，变不易智。惟执一之君子能为此乎！执一不失，能君万物。君子使物，不为物使。得一之理，治心在于中，治言出于口，治事加于人，然则天下治矣。 
一言得而天下服，一言定而天下听，公之谓也。形不正，德不来；中不静，心不治。正形摄德，天仁地义，则淫然而自至。神明之极，照乎知万物。中义守不忒，不以物乱官，不以官乱心，是谓中得。有神自在身，一往一来，莫之能思，失之必乱，得之必治。敬除其舍，精将自来。精想思之，宁念治之。严容畏敬，精将至定。得之而勿舍，耳目不淫，心无他图。正心在中，万物得度。道满天下，普在民所，民不能知也。一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州。 
何谓解之，在于心安。我心治，官乃治；我心安，官乃安。治之者心也，安之者心也。心以藏心，心之中又有心焉。彼心之心，音以先言，音然后形，形然后言。言然后使，使然后治。不治必乱，乱乃死。精存自生，其外安荣。内藏以为泉原，浩然和平，以为气渊。渊之不涸，四体乃固；泉之不竭，九窍遂通。乃能穷天地，被四海。中无惑意，外无邪?。心全于中，形全于外；不逢天?，不遇人害，谓之圣人。人能正静，皮肤裕宽，耳目聪明，筋信而骨强。乃能戴大园而履大方，鉴于大清，视于大明。敬慎无忒，日新其德，遍知天下，穷于四极。敬发其充，是谓内德。然而不反，此生之忒。 
凡道，必周必密，必宽必舒，必坚必固。守善勿舍，逐淫泽薄。既知其极，反于道德。全心在中，不可蔽匿。和于形容，见于肤色。善气迎人，亲于弟兄；恶气迎人，害于戎兵。不言之声，疾于雷鼓；心气之形，明于日月，察于父母。赏不足以劝善，刑不足以惩过。气意得而天下服，心意定而天下听。抟气如神，万物备存。能抟乎？能一乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能勿求诸人而得之己乎？思之，思之，又重思之。思之而不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近。思索生知，慢易生忧。暴傲生怨，忧郁生疾，疾困乃死。思之而不舍，内困外薄，不蚤为图，生将巽舍。食莫若无饱，思莫若勿致，节适之齐，彼将自至。 
凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。察和之道，其精不见，其征不丑。平正擅匈，论治在心，此以长寿。忿怒之失度，乃为之图。节其五欲，去其二凶。不喜不怒，平正擅匈，凡人之生也，必以平正。所以失之，必以喜怒忧患，是故，止怒莫若诗，去忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬，守敬莫若静。内静外敬，能反其性，性将大定。 
凡食之道，大充，伤而形不臧；大摄，骨枯而血冱。充摄之间，此谓和成。精之所舍，而知之所生。饥饱之失度，乃为之图。饱则疾动，饥则广思，老则长虑。饱不疾动，气不通于四末；饥不广思，饱而不废；老不长虑，困乃速竭。大心而敢，宽气而广，其形安而不移，能守一而弃万苛。见利不诱，见害不惧，宽舒而仁，独乐其身，是谓云气，意行似天。 
凡人之生也，必以其欢。忧则失纪，怒则失端。忧悲喜怒，道乃无处。爱欲静之，遇乱正之。勿引勿推，福将自归。彼道自来，可藉与谋。静则得之，躁则失之。灵气在心，一来一逝，其细无内，其大无外。所以失之，以躁为害。心能执静，道将自定。得道之人，理丞而屯泄，匈中无败。节欲之道，万物不害。
〈小问〉 
桓公问管子曰：「治而不乱，明而不蔽，若何？」管子对曰：「明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣。」公曰：「请问富国奈何？」管子对曰：「力地而动于时，则国必富矣。」公又问曰：「吾欲行广仁大义，以利天下，奚为而可？」管子对曰：「诛暴禁非，存亡继绝，而赦无罪，则仁广而义大矣。」公曰：「吾闻之也，夫诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器，攻取之数，而后能诛暴禁非，而赦无罪。」公曰：「请问战胜之器？」管子对曰：「选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣。」公曰：「攻取之数何如？」管子对曰：「毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。」公曰：「然则取之若何？」管子对曰：「假而礼之，厚而勿欺，则天下之士至矣。」公曰：「致天下之精材若何？」管子对曰：「五而六之，九而十之，不可为数。」公曰：「来工若何？」管子对曰：「三倍，不远千里。」 
桓公曰：「吾已知战胜之器，攻取之数矣。请问行军袭邑，举错而知先后，不失地利，若何？」管子对曰：「用货察图。」公曰：「野战必胜若何？」管子对曰：「以奇」。公曰：「吾欲遍知天下若何？」管子对曰：「小以吾不识，则天下不足识也。」公曰：「守战远见，有患。夫民不必死，则不可与出乎守战之难；不必信，则不可恃而外知。夫恃不死之民，而求以守战；恃不信之人，而求以外知，此兵之三暗也。使民必死必信若何？」管子对曰：「明三本」。公曰：「何谓三本？」管子对曰：「三本者：一曰固，二曰尊，三曰质。」公曰：「何谓也？」管子对曰：「故国父母坟墓之所在，固也；田宅爵禄，尊也；妻子，质也。三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也。」 
桓公问治民于管子，管子对曰：「凡牧民者，必知其疾，而忧之以德，勿惧以罪，勿止以力。慎此四者，足以治民也。」桓公曰：「寡人睹其善也，何为其寡也？」管仲对曰：「夫寡非有国者之患也。昔者天子中立，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？夫牧民不知其疾，则民疾；不忧以德，则民多怨；惧之以罪，则民多诈；止之以力，则往者不反，来者鸷距。故圣王之牧民也，不在其多也。」桓公曰：「善！勿已，如是又何以行之？」管仲对曰：「质信极忠，严以有礼。慎此四者，所以行之也。」桓公曰：「请闻其说。」管子对曰：「信也者，民信之；忠也者，民怀之；严也者，民畏之；礼也者，民美之。语曰：泽命不渝，信也；非其所欲，勿施于人，仁也；坚中外正，严也；质信以让，礼也。」桓公曰：「善哉！牧民何先？」管子对曰：「有时先事，有时先政，有时先德，有时先恕。飘风暴雨不为人害，涸旱不为民患。百川道，年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚，食民食，民不疾疫。当此时也，民富且骄。牧民者厚收善岁，以充仓廪，禁薮泽，此谓先之以事。随之以刑，敬之以礼乐以振其淫，此谓先之以政。飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，岁饥，籴贷贵，民疾疫。当此时也，民贫且罢，牧民者发仓廪、山林、薮泽以共其财。后之以事，先之以恕，以振其罢，此谓先之以德。其收之也，不夺民财；其施之也，不失有德。富上而足下，此圣王之至事也。」桓公曰：「善」。 www.taoismcn.com
桓公问管仲曰：「寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣。今吾有欲王，其可乎？」管仲对曰：「公当召叔牙而问焉。」鲍叔至，公又问焉，鲍叔对曰：「公当召宾胥无而问焉。」宾胥无趋而进，公又问焉，宾胥无对曰：「古之王者，其君丰，其臣教；今君之臣丰。」公遵遁，缪然远。二三子遂徐行而进。公曰：「昔者太王贤，王季贤，文王贤，武王贤。武王伐殷克之，七年而崩。周公旦辅成王而治天下，仅能制于四海之内矣。今寡人之子不若寡人，寡人不若二三子。以此观之，则吾不王必矣。」 
桓公曰：「我欲胜民，为之奈何？」管仲对曰：「此非人君之言也。胜民为易。夫胜民之为道，非天下之大道也。君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，数省而严诛。若此，则胜民矣。虽然，胜民之为道，非天下之大道也。使民畏公，而不见亲，祸亟及于身。虽能不久，则人持莫之?也，危哉！君之国岌乎！」 
桓公观于厩，问厩吏曰：「厩何事最难？」厩吏未对。管仲对曰：「夷吾尝为圉人矣。傅马栈最难，先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木无所施矣。先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣。」 
桓公谓管仲曰：「吾欲伐大国之不服者，奈何？」管仲对曰：「先爱四封之内，然后可以恶竟外之不善者；先定卿大夫之家，然后可以危邻之敌国。是故，先王必有置也，然后有废也；必有利也，然后有害也。」 
桓公践位，令衅社塞祷。祝凫已?献胙，祝曰：「除君苛疾与若之多虚而少实」桓公不说，瞑目而视祝凫已?。祝凫已?授酒而祭之，曰：「又与君之若贤」桓公怒，将诛之而未也，以复管仲。管仲于是知桓公之可以霸也。 
桓公乘马，虎望见之而伏，桓公问管仲曰：「今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也？」管仲对曰：「意者，君乘驳马而盘桓，迎日而驰乎？」公曰：「然」。管仲对曰：「此驳象也。驳食虎豹，故虎疑焉。」楚伐莒，莒君使人求救于齐。桓公将救之，管仲曰：「君勿救也。」公曰：「其故何也？」管仲对曰：「臣与其使者言，三辱其君，颜色不变；臣使官无满其礼，三强其使者，争之以死。莒君，小人也。君勿救。」桓公果不救而莒亡。 
桓公放春，三月观于野。桓公曰：「何物可比于君子之德乎？」隰朋对曰：「夫粟，内甲以处，中有卷城，外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟。此其可比于君子之德乎？」管仲曰：「苗，始其少也，??乎何其孺子也！至其壮也，庄庄乎何其士也！至其成也，由由乎兹免，何其君子也！天下得之则安，不得则危，故命之曰禾。此其可比于君子之德矣。桓公曰：「善」。 
桓公北伐孤竹，未至卑耳之溪十里，?然止，瞠然视，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰：「见是前人乎？」左右对曰：「不见也。」公曰：「事其不济乎？寡人大惑。今者寡人见人，长尺而人物具焉；冠，右?衣，走马前疾。事其不济乎？寡人大惑。岂有人若此者乎？」管仲对曰：「臣闻登山之神有俞儿者，长尺而人物具焉。霸王之君兴，而登山神见。且走马前疾，道也；?衣，示前有水也；右?衣，示从右方涉也。」至卑耳之溪，有赞水者，曰：「从左方涉，其深及冠；从右方涉，其深至膝。若右涉，其大济。」桓公立拜管仲于马前曰：「仲父之圣至若此，寡人之抵罪也久矣。」管仲对曰：「夷吾闻之，圣人先知无形。今已有形而后知之，臣非圣也，善承教也。」 
桓公使管仲求宁戚，宁戚应之曰：「浩浩乎！」管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：「公何虑？」管仲曰：「非婢子之所知也。」婢子曰：「公其毋少少，毋贱贱。昔者吴干战，未龀不得入军门，国子?其齿，遂入，为干国多。百里奚，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯。由是观之，贱岂可贱，少岂可少哉！」管仲曰：「然。公使我求宁戚，宁戚应我曰：『浩浩乎。』吾不识。」婢子曰：「诗有之：『浩浩者水，育育者鱼，未有室家，而安召我居？』宁子其欲室乎？」 
桓公与管仲阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国矣。桓公怒，谓管仲曰：「寡人与仲父阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国，其故何也？」管仲曰：「国必有圣人。」桓公曰：「然。夫日之役者，有执席食以上视者，必彼是邪！」于是乃令之复役，毋复相代。少焉，东郭邮至，桓公令傧者延而上，与之分级而上，问焉，曰：「子言伐莒者乎？」东郭邮曰：「然，臣也。」桓公曰：「寡人不言伐莒，而子言伐莒，其故何也？」东郭邮对曰：「臣闻之，君子善谋，而小人善意，臣意之也。」桓公曰：「子奚以意之？」东郭邮曰：「夫欣然喜乐者，钟鼓之色也；夫渊然清静者，??之色也；?然丰满，而手足拇动者，兵甲之色也。日者，臣视二君之在台上也，口开而不阖，是言莒也；举手而指，势当莒也。且臣观小国诸侯之不服者，唯莒。于是，臣故曰：伐莒。」桓公曰：「善哉！以微射明，此之谓乎！子其坐。寡人与子同之。」 
客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟。公以告，管仲曰：「君予之。」客闻之曰：「臣不仕矣。」公曰：「何故？」对曰：「臣闻取人以人者，其去人也，亦用人。吾不仕矣。」
〈七臣七主〉 
或以平虚请论七主之道，得六过一是，以还自镜，以知得知。以绳七臣，得六过一是。呜呼美哉，成事矣。 
申主：任势守以为常，周听近远以续明。皆要审则法令固，赏罚必则下服度。不备而待而和，则民反素也。故主虞而安，吏肃而严，民朴而亲，官无邪吏，朝无奸臣，下无侵事，世无刑民。 
惠主：丰赏厚赐以竭藏，赦奸纵过以伤法。藏竭则主权衰，法伤则奸门?。故曰：泰则反败矣。 
侵主：好恶反法以自伤，喜决难知以塞明。从狙而好小察，事无常而法令申。不悟，则国失势。 
芒主：目伸五色，耳常五声，四邻不计，司声不听，则臣下恣行而国权大倾。不悟，则所恶及身。 
劳主：不明分职，上下相干，臣主同则。刑振以丰，丰振以刻。去之而乱，临之而殆，则后世何得？ 
振主：喜怒无度，严诛无赦，臣下振恐，不知所错，则人反其故。不悟，则法数日衰而国失固。 
亡主：通人情以质疑，故臣下无信。尽自治其事则事多，多则昏，昏则缓急俱植。不悟，则见所不善，余力自失而罚。 
故一人之治乱在其心，一国之存亡在其主。天下得失，道一人出。主好本则民好垦草莱，主好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡。夫楚王好小腰而美人省食，吴王好剑而国士轻死。死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也。而况愉乐音声之化乎？夫男不田，女不缫，工技力于无用，而欲土地之毛，仓库满实，不可得也。土地不毛则人不足，人不足则逆气生，逆气生则令不行。然强敌发而起，虽善者不能存。何以效其然也？曰：昔者桀纣是也。诛贤忠，近谗贼之士而贵妇人，好杀而不勇，好富而忘贫。驰猎无穷，鼓乐无厌，瑶台玉?不足处，驰车千驷不足乘，女乐三千人，钟石丝竹之音不绝。百姓罢乏，君子无死，卒莫有人，人有反心，遇周武王，遂为周氏之禽。此营于物而失其情者也，愉于淫乐而忘后患者也。故设用无度，国家踣；举事不时，必受其?。夫仓库非虚空也，商宦非虚坏也，法令非虚乱也，国家非虚亡也。彼时有春秋，岁有赈凶，政有急缓。政有急缓，故物有轻重；岁有赈凶，故民有羡不足；时有春秋，故谷有贵贱。而上不调淫，故游商得以什伯其本也。百姓之不田，贫富之不訾，皆用此作。城郭不守，兵士不用，皆道此始。夫亡国踣家者，非无壤土也，其所事者，非其功也。夫凶岁雷旱，非无雨露也，其燥湿非其时也。乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者非其人也。暴主迷君，非无心腹也，其所取舍非其术也。故明主有六务四禁。 
六务者何也？一曰节用，二曰贤佐，三曰法度，四曰必诛，五曰天时，六曰地宜。四禁者何也？春无杀伐，无割大陵，[人果]大衍，伐大木，斩大山，行大火，诛大臣，收谷赋。夏无遏水达名川，塞大谷，动土功，射鸟兽。秋毋赦过、释罪、缓刑。冬无赋爵赏禄，伤伐五藏。故春政不禁则百长不生，夏政不禁则五谷不成，秋政不禁则奸邪不胜，冬政不禁则地气不藏。四者俱犯，则阴阳不和，风雨不时，大水漂州流邑，大风飘屋折树，火暴焚地?草；天冬雷，地冬霆，草木夏落而秋荣；蛰虫不藏，宜死者生，宜蛰者鸣；苴多?蟆，山多虫蚊；六畜不蕃，民多夭死；国贫法乱，逆气下生。故曰：台榭相望者，亡国之庑也；驰车充国者，追寇之马也，羽剑珠饰者，斩生之斧也；文采纂组者，燔功之窑也。明王知其然，故远而不近也。能去此取彼，则人主道备矣。夫法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也；令者，所以令人知事也。法律政令者，吏民规矩绳墨也。夫矩不正，不可以求方；绳不信，不可以求直。法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也。故人主失守则危，臣吏失守则乱。罪决于吏则治，权断于主则威，民信其法则亲。是故，明王审法慎权，下上有分。 
夫凡私之所起，必生于主。夫上好本则端正之士在前，上好利则毁誉之士在侧；上多喜善赏，不随其功，则士不为用；数出重法，而不克其罪，则奸不为止。明王知其然，故见必然之政，立必胜之罚。故民知所必就，而知所必去，推则往，召则来，如坠重于高，如渎水于地。故法不烦而吏不劳，民无犯禁，故有百姓无怨于上矣。 
法臣：法断名决，无诽誉。故君法则主位安，臣法则货赂止而民无奸。呜呼美哉，名断言泽。 
饰臣：克亲贵以为名，恬爵禄以为高。好名则无实，为高则不御。《故记》曰：「无实则无势，失辔则马焉制？」 
侵臣：事小察以折法令，好佼而行私请。故私道行则法度侵，刑法繁则奸不禁。主严诛则失民心。 
谄臣：多造钟鼓、众饰妇女以?上。故上?则四邻不计，而司声直禄。是以谄臣贵而法臣贱，此之谓微孤。 
愚臣：深罪厚罚以为行，重赋敛、多兑道以为上，使身见憎而主受其谤。《故记》称之曰：「愚忠谗贼」，此之谓也。 
奸臣：痛言人情以惊主，开罪党以为雠除。雠除则罪不辜，罪不辜则与雠居。故善言可恶以自信，而主失亲。 
乱臣：自为辞功禄，明为下请厚赏。居为非母，动为善栋。以非买名，以是伤上，而众人不知。此之谓微攻。
&nbsp;
〈禁藏〉 
禁藏于胸胁之内，而祸避于万里之外。能以此制彼者，唯能以己知人者也。夫冬日之不滥，非爱冰也；夏日之不炀，非爱火也；为不适于身、不便于体也。夫明王不美宫室，非喜小也；不听钟鼓，非恶乐也；为其伤于本事而妨于教也。故先慎于己而后彼，官亦慎内而后外，民亦务本而去末。 
居民于其所乐，事之于其所利，赏之于其所善，罚之于其所恶，信之于其所余财，功之于其所无诛。于下无诛者，必诛者也；有诛者，不必诛者也。以有刑至无刑者，其法易而民全；以无刑至有刑者，其刑烦而奸多。夫先易者后难，先难而后易，万物尽然。明王知其然，故必诛而不赦，必赏而不迁者，非喜予而乐其杀也，所以为人致利除害也。于以养老长弱，完活万民，莫明焉。 
夫不法法则治。法者，天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所县命也。故明王慎之，不为亲戚故贵易其法，吏不敢以长官威严危其命，民不以珠玉重宝犯其禁。故主上视法严于亲戚，吏之举令敬于师长，民之承教重于神宝，故法立而不用，刑设而不行也。夫施功而不钧，位虽高，为用者少；赦罪而不一，德虽厚，不誉者多。举事而不时，力虽尽，其功不成；刑赏不当，断斩虽多，其暴不禁。夫公之所加，罪虽重，下无怨气；私之所加，赏虽多，上不为欢。行法不道，众民不能顺；举错不当，众民不能成。不攻不备，当今为愚人。 
故圣人之制事也，能节宫室、适车舆以实藏，则国必富、位必尊矣。能适衣服、去玩好以奉本，而用必赡、身必安矣。能移无益之事、无补之费，通币行礼，而党必多、交必亲矣。夫众人者，多营于物，而苦其力、劳其心，故困而不赡，大者以失其国，小者以危其身。凡人之情，得所欲则乐，逢所恶则忧，此贵贱之所同有也。近之不能勿欲，远之不能勿忘，人情皆然，而好恶不同，各行所欲，而安危异焉，然后贤不肖之形见也。夫物有多寡，而情不能等；事有成败，而意不能同；行有进退，而力不能两也。故立身于中，养有节：宫室足以避燥湿，饮食足以和血气，衣服足以适寒温，礼仪足以别贵贱，游虞足以发欢欣，棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉，坟墓足以道记。不作无补之功，不为无益之事，故意定而不营气情。气情不营，则耳目谷、衣食足；耳目谷、衣食足则侵争不生，怨怒无有，上下相亲，兵刃不用矣。故适身行义，俭约恭敬，其唯无福，祸亦不来矣。骄傲侈泰，离度绝理，其唯无祸，福亦不至矣。是故君子上观绝理者，以自恐也；下观不及者，以自隐也。故曰：「誉不虚出，而患不独生；福不择家，祸不索人。」此之谓也。能以所闻瞻察，则事必明矣。 
故凡治乱之情，皆道上始。故善者圉之以害，牵之以利。能利害者，财多而过寡矣。夫凡人之情，见利莫能勿就，见害莫能勿避。其商人通贾，倍道兼行，夜以续日，千里而不远者，利在前也。渔人之入海，海深万仞，就彼逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也。故利之所在，虽千仞之山，无所不上；深源之下，无所不入焉。故善者势利之在，而民自美安，不推而往，不引而来，不烦不扰，而民自富。如鸟之覆卵，无形无声，而唯见其成。 
夫为国之本，得天之时而为经，得人之心而为纪，法令为维纲，吏为网罟，什伍以为行列，赏诛为文武。缮农具当器械，耕农当攻战，推引铫耨以当剑戟，被蓑以当铠襦，菹笠以当盾橹。故耕器具则战器备，农事习则功战巧矣。当春三月，?室?造，钻燧易火，杼井易水，所以去兹毒也。举春祭，塞久祷，以鱼为牲，以?为酒，相召，所以属亲戚也。毋杀畜生，毋拊卵，毋伐木，毋夭英，毋拊竿，所以息百长也。赐鳏寡，振孤独，贷无种，与无赋，所以劝弱民。发五正，赦薄罪，出拘民，解仇雠，所以建时功，施生谷也。夏赏五德，满爵禄，迁官位，礼孝弟，复贤力，所以劝功也。秋行五刑，诛大罪，所以禁淫邪，止盗贼。冬收五藏，最万物，所以内作民也。四时事备，而民功百倍矣；故春仁、夏忠、秋急、冬闭，顺天之时，约地之宜，忠人之和。故风雨时，五谷实，草木美多，六畜蕃息，国富兵强，民材而令行，内无烦扰之政，外无强敌之患也。 
夫动静顺然后和，不失其时然后富，不失其法然后治。故国不虚富，民不虚治。不治而昌，不乱而亡者，自古至今，未尝有也。故国多私勇者，其兵弱；吏多私智者，其法乱；民多私利者，其国贫。故德莫若博厚，使民死之；赏罚莫若必成，使民信之。 
夫善牧民者，非以城郭也，辅之以什，司之以伍。伍无非其人，人无非其里，里无非其家。故奔亡者无所匿，迁徙者无所容，不求而约，不召而来。故民无流亡之意，吏无备追之忧。故主政可往于民，民心可系于主。夫法之制民也，犹陶之于埴，冶之于金也。故审利害之所在，民之去就，如火之于燥湿，水之于高下。夫民之所主，衣与食也；食之所生，水与土也。所以富民有要，食民有率，率三十亩而足于卒岁。岁兼美恶，亩取一石，则人有三十石；果?素食当十石，糠秕六畜当十石，则人有五十石。布帛麻丝，旁入奇利，未在其中也。故国有余藏，民有余食。夫叙钧者，所以多寡也；权衡者，所以视重轻也；户籍田结者，所以知贫富之不訾也。故善者必先知其田，乃知其人，田备然后民可足也。 
凡有天下者，以情伐者帝，以事伐者王，以政伐者霸。而谋有功者五：一曰：视其所爱，以分其威，一人两心，其内必衰也。臣不用，其国可危。二曰：视其阴所憎，厚其货赂，得情可深。身内情外，其国可知。三曰：听其淫乐，以广其心。遗以竽瑟美人，以塞其内；遗以谄臣文马，以蔽其外。外内蔽塞，可以成败。四曰：必深亲之，如典之同生，阴内辩士，使图其计；内勇士，使高其气；内人他国，使倍其约、绝其使、拂其意，是必士斗。两国相敌，必承其?。五曰：深察其谋，谨其忠臣，揆其所使，令内不信，使有离意。离气不能令，必内自贼。忠臣已死，故政可夺。此五者，谋功之道也。
〈九守〉 
安徐而静，柔节先定，虚西平意以待须。 
右主位。 
目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视则无不见也，以天下之耳听则无不闻也，以天下之心虑则无不知也。辐凑并进，则明不塞矣。 
右主明。 
听之术，曰：勿望而距，勿望而许。许之则失守，距之则闭塞。高山，仰之不可极也；深渊，度之不可测也。神明之德，正静其极也。 
右主听。 
用赏者贵诚，用刑者贵必。刑赏信必于耳目之所见，则其所不见，莫不?化矣。诚，畅乎天地，通于神明，见奸伪也？ 
右主赏。 
一曰天之，二曰地之，三曰人之。四方上下，左右前后，荧惑之处安在？ 
右主问。 
心不为九窍，九窍治；君不为五官，五官治。为善者，君予之赏；为非者，君予之罚。君因其所以来，因而予之，则不劳矣。圣人因之，故能掌之。因之修理，故能长久。 
右主因。 
人主不可不周。人主不周则群臣不乱。寂乎其无端也。外内不通，安知所怨？关闭不开，善否无原。 
右主周。 
一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。明知千里之外，隐微之中，曰动奸。奸动则变更矣。 
右主参。 
修名而督实，按实而定名。名实相生，反相为情。名实当则治，不当则乱。名生于实，实生于德，德生于理，理生于智，智生于当。 
右督名。
&nbsp;
