http://www.confucianism.com.cn/html/all/16234496.html
中国国学网--
神秘消失的古国：
月氏DD域外的逍遥国（2）
公元前119年，张骞和他的几个副手，拿着汉朝的旌节，带着300个勇士，每人两匹马，还带着0000多头牛羊和黄金、钱币、绸缎、布帛等礼物去结交西域。张骞留在乌孙，与乌孙王商讨抗击匈奴事宜，同时打发，带着礼物分别去联络大宛、大月氏、于阗等国。不久，张骞回到长安，一年后病故。之后，张骞的副手也陆续回到长安。他们把到过的地方合起一算，总共到过三十六国。

　　从那以后，汉武帝每年都派使节去访问西域各国，汉朝和西域各国建立了友好交往。西域派来的使节和商人也络绎不绝。中国的丝和丝织品，经过西域运到西亚，再转运到欧洲，后来人们把这条路线称作“丝绸之路”。

　　张骞通西域，不仅是中国，而且也是世界历史上的一件大事。他在两千多年前成功的外交活动，加强了西北边境少数民族与汉族的友好团结关系，为建立统一的多民族的国家，打下了良好的基础。尤其是张骞第二次出使西域，发展了我国同中亚、西亚各国的友好关系和往来，促进了东西方经济、文化的首次交流，开创了“丝绸之路”。

　　而这条丝绸之路的形成，却是起源于汉朝对月氏国的寻找。因为一个偶然的消息，张骞远赴西域，使月氏国重新出现在历史上，还为汉朝与世界的沟通打开了方便之门。这不能不说是历史上的一次奇妙的旅程。

　　月氏的历史，第一次被中原人翻开了。

　　三十年河东，三十年河西DD月氏国的变迁

　　通过张骞的西域之行，人们找到了被匈奴击败后迁居西域的月氏人。那么，西迁之前的月氏国是什么样子的呢？

　　古人云：三十年河东，三十年河西。意思是说人事的盛衰兴替，变化无常，有时候会向反面转变，难以预料。事实确实常常如此。虽然西域的月氏国使匈奴如洪水猛兽，但其实月氏人当年也曾有过让匈奴人低头的风光。

　　月氏是我国古代河西一带的一个古老游牧民族。古代史书中称其为析枝、禺氏或禺知。《史记?夏本纪》曾记载说：“弱水既西……三危既度……织皮、昆仑、析枝、渠搜，西戎即序。”其中的析枝，就是指月氏了。《逸周书》“王会”篇中也记载说：“禺氏陶涂。”这是指禺氏向西周成王朝贡的事。《穆天子传》记载，周穆王十三年，周穆王西巡，来到黑河流域的“禺知之平”。有学者考证，“禺知之平”就是今天甘肃的张掖一带。当时，张掖一带叫做蒯邦，是月氏首领蒯柏綮统辖的地方。周穆王那一次访问受到蒯柏綮的热烈欢迎与款待。蒯柏綮奉献给穆王豹皮10张、良马26匹。穆王让他的宠臣井利接受了这些礼物。

　　虽然月氏在世人面前以一个民族的形象出现，但究竟是什么种族，说法却五花八门。有人认为月氏人是鞑靼族，有人认为是藏族，有人认为是日耳曼族的哥特人，有人认为是突厥族，有人认为大月氏与匈奴同种。

　　月氏人的由来也是一个不解之谜。有人认为月氏人是土生土长的本地民族，有人认为月氏人是北方民族，有人认为月氏人是秦汉时从雁门西迁到河西的，有人以为月氏人是从塔里木盆地西南角帕米尔一带迁来的，还有人认为月氏人是从鄂尔多斯迁徙过来的。

　　月氏人的活动范围相当大，从天山中部一直延伸到贺兰山甚至黄土高原，但活动的核心则在河西地区。有人据此提出，月氏的故乡应当在天山北麓东段的巴里坤草原。但月氏人又不仅仅是游牧民族，他们过着一种筑城定居与游牧相结合的生活，这与吐火罗人非常相似。月氏人在河西留下了众多的地名，这些地名中有很多都能用吐火罗语去解读。也许，月氏人就是吐火罗人的一支。月氏故都昭武城的“昭武”二字，其实就是“张掖”的异译，两者都是吐火罗语王都、京城之意。

　　春秋时期，月氏逐渐强盛。这一时期的月氏人曾活动到陇西，与秦国建立物物交换关系。秦穆公时，月氏成为秦与西方各族货物交流的中介。

　　战国时期，月氏进一步强盛，赶走了原本居住在敦煌一带的乌孙，统一了河西，正式建都昭武城。西域康国人的商队就常到昭武城去做生意。当时，中国丝绸通过昭武城由康国商队转往西域与欧洲，甚至远到非洲。因此可以说，月氏人是最早将中国物质文明传到中亚甚至欧洲和非洲的古代部族。

　　秦始皇统一六国的时期，月氏更为强大，所谓“东胡强，月氏盛”。当时月氏已经成为有“控弦十余万”的强大的游牧民族，在今天的民乐永固一带修建了都城。这一时期的月氏人在河西的统治处于全盛时期。而匈奴的头曼单于因为入侵秦国，被秦国大将蒙恬率军杀得大败而归，元气大损。此消彼长的经历使月氏成为匈奴身边的强国。月氏的存在直接威胁到了匈奴安全。因此，匈奴人不得不一面对东胡唯唯诺诺，一面对月氏时时退让。

　　后来，头曼单于将儿子冒顿送到月氏为人质。这一方面是为了讨好月氏，一方面也是希望借月氏之手除掉冒顿，以便立继娶的夫人生下的儿子为继承人。所以，在将冒顿送到月氏不久头曼单于就起兵袭击月氏，以激怒月氏。

　　果然，月氏人被匈奴偷袭后非常愤怒，要杀冒顿。勇敢机智的冒顿早就得到了风声，偷了匹快马逃回匈奴。

　　回到匈奴的冒顿心怀怨恨，经过周密准备，于公元前207年射杀了父亲以及继母、同父异母的兄弟，自立为单于。公元前203年，就在刘邦刚刚建立汉朝的时候，冒顿单于打败东胡，获得了胜利。解除东胡的威胁后，冒顿立即对月氏发起攻击。他没有忘记，自己曾经屈辱地被送到匈奴做人质，还差点被月氏人杀死。匈奴经过冒顿的苦心经营，已经强大到不可一世的地步。月氏人抵挡不住匈奴猛烈的进攻，遭受了极大的损失，开始衰落。月氏人大部分人经过这次惨痛打击，不敢再与匈奴人为邻，被迫离开河西，倾族西退，这些月氏人被称为大月氏。

　　月氏国的西边是乌孙国。大月氏人向西进发，就自然侵犯了乌孙的领地。战争再次暴发。月氏人虽然敌不过匈奴人，但实力却不是乌孙等国能比的。乌孙很快战败，国王难兜靡被杀死，大片国土被月氏人侵占。乌孙人对此敢怒不敢言，匈奴人趁机主动找上门来，收养了乌孙王留下的新生王子猎骄靡。对于大月氏，匈奴也没把握能一口吃掉，自然希望能与其他势力联合。乌孙既对月氏人有仇恨，又不是个能动摇自己地位的大国，匈奴王于是豪爽地援助了乌孙，使乌孙的实力迅速得到增强。猎骄靡长大后，在匈奴帮助下重新统领乌孙部众。在老上单于死前不久，猎骄靡为报杀父之仇，率部西进，攻破大月氏。从此，乌孙留居伊犁河流域。月氏王国迅速被毁灭，月氏王也在战争中被杀掉。匈奴王取来月氏王的头盖骨，外蒙牛皮，内嵌金箔，将这块头盖骨做成酒杯，以此炫耀匈奴的武力。还有一种说法称，匈奴王将月氏王的头骨做成了供便溺的夜壶，以羞辱月氏。

　　大月氏人在受到双重打击之后再也无法在当地立足，只好穿越西域跳跃性地西迁。他们历尽坎坷，经大宛南下，击败大夏，使大夏降附，建王廷于妫水北，定居下来，建立了大月氏国。

　　在大月氏人西迁的时候后，月氏人还剩下一小部分不愿到西域去。这些月氏人往东南迁至今日中国甘肃及青海一带，与羌族杂居，被称为小月氏。当时的甘肃和青海，尚在中原统治区域之外，为匈奴所管治，小月氏人中部分融入匈奴，被称为匈奴别部卢水胡。其他小月氏人则到多被羌族、汉族同化。三国以后，小月氏人的名字逐渐消失，不再见于史书了。
　　
　　月氏大事记
　　
　　公元前989年，周穆王西巡到甘肃的张掖一带，受到月氏首领蒯柏綮的欢迎与款待。蒯柏綮献上豹皮、良马，以示友好、敬服。
　　
　　战国时期，月氏人驱逐了居住在敦煌一带的乌孙人，统一河西，正式建都昭武城。
　　
　　战国末期，月氏强盛。匈奴头曼单于将儿子冒顿送到月氏为人质，并起兵袭击月氏。愤怒的月氏人要杀掉冒顿，但由于月氏人的疏忽大意，冒顿事先得到风声，骑快马逃回匈奴。为报此仇，杀父夺位消灭东胡后，冒顿进攻月氏。月氏人大败，迁离故土。后又遭乌孙、匈奴联合袭击，月氏王战死，大部分月氏人继续西迁，定居妫水北，建立大月氏国。
　　
　　公元5世纪后半叶，大月氏国被?哒人灭亡。
