http://www.confucianism.com.cn/html/all/1144860.html
中国国学网--
文物史上的旷世传奇
故宫文物南迁大揭秘(1)
震惊中外的九一八事变之后，日军开始入侵热河，窥伺华北，就在山海关陷落的第六天，故宫博物院召开的理事会，决定将故宫文物南迁，以策安全。自此，从1933年2月到1949年元月，故宫博物院文物先后经过南迁、西上、东归、北运、迁台，历时十余年的长征，其时间之长、数量之大、艰辛之巨，在世界文物史上堪称之最。 　　  　　    
    故宫文物南迁令第一页 　　南迁背景  　　早在1931年“九?一八”事变爆发时，国宝便已牵动众人心。那段日子，笼罩故宫的是不息的争吵。国难当头，国宝将如何保全，“南迁”被当做一个方案提出，旋即引起轩然大波。 　　  　　国宝迁移牵扯各方人士的切身利益，国民党元老张继主张迁往西安；故宫博物院院长易培基则希望国宝迁至上海。北平各阶层及至普通市民，大多反对“南迁”，他们召开集会，上街游行，“誓与国宝共存亡”。  　　最终，行政代理院长宋子文下令国宝迁至上海，并代表政府表示“北平安静，原物仍运还”。然而，国宝的起运时间仍是一拖再拖。  　　踏上征程  　　1933年2月4日深夜，吴瀛和很多故宫人一样留在紫禁城中，守候着数千箱国宝，等候离京的命令。5日凌晨，故宫午门口荷枪实弹、戒备森严，2000余箱故宫国宝在这一天秘密离京……  　　离家的时候，妻子问，“去哪儿呀？”他摇摇头说不知道。不仅仅是身为院长秘书的他不知道，在当时没有一个故宫人能说清自己和国宝的最终去向和命运。  　　2月4日夜的情景在故宫人那志良的《故宫四十年》中，多有记载，故宫的许多鬼故事在那一夜被重温。对吴瀛、那志良来说，身处阴森的大殿讨论宫中流传已久的鬼故事的真真假假成为毕生的记忆。他们及许多故宫同仁在那夜之后再没有回到宫中，身后已经装箱的国宝有许多也再没有回来。  　　凌晨，国民政府的命令终于到了，故宫午门口，荷枪实弹、戒备森严。事实上，“从紫禁城到车站沿途，日落时分就开始戒严。”那志良回忆说：“他们吩咐我们，要等到天黑才启运。由几十辆板车轮流运往车站，由军队护送，沿途军警林立，板车在熟悉的街道上行驶，街上空无一人，除了车子急驰的辘辘声之外，听不到一点别的声音，使人有一种奇怪的感觉。”  　　伴随着凌晨令人窒息的寂静，伴随这样“奇怪的感觉”。历时16年，历经南迁、西上、东归、北运、迁台，被称为世界文物史上“传奇之行”的“故宫文物大迁移”拉开序幕……  　　西上南下到上海 展转等候让人焦 　　  

      国宝装箱 　　 前门火车站内，押运官吴瀛逐一巡视装载文物的18节车厢，那里全部是故宫的珍贵文献、书画还有档案珍本，每件东西都价值连城，何况还有贵为无价之宝的全套《四库全书》。所以，车窗外有张学良的马队在等候，列车开启，马队将随车驰聚，警戒护卫。身负第一批文物的押运重任的押运官吴瀛以及相关押运人员、监视员、宪兵100名和故宫警卫，另乘三节客车随行。  　　  　　 文物的行进完全是秘密的，沿途有各地方军队保护。车顶四周架机关枪，车厢内遍布持枪宪警，车内人员和衣而卧。除特别快车外，其余列车都要让道给文物列车先行。重要关口，车内熄灯。 　　 为避开天津，以防遭遇日军袭击，转移路线为：平汉线转陇海路再转津浦线，绕道南下。列车到达浦口站的时候，大家才发现2000余箱国宝根本没有符合条件的合适存放地点，国宝只能留在火车上！所有押运人员都知道火车上的条件不可以长时间存放文物，何况是加倍娇贵的古籍善本、书画文献！ 　　 吴瀛的情绪简直低落到了冰点，他深知有太多的人在争夺文物迁移、存储的权利，为的是从中渔利。真正关心国宝的人无力去争夺，他们只能呆在火车上，等、等、等！等一切的协商、争夺尘埃落定。 　　 没想到这一等就是20多天，常有当地人对这列久久停靠的火车小声谈论，后来就成了放肆的讥笑，有一句话是“抬着棺材找坟地”，吴瀛听了很多次了，每次只能无奈地摇头。 　　 初到上海才容身 纷争又起到南京
