http://www.confucianism.com.cn/html/all/2054149.html
中国国学网--
你的笔顺对吗？
有些字的笔顺很容易写错。根据《现代汉语通用字笔顺规范》（语文出版社1997年版），你写下面这些字的笔顺对吗？
“匕”先写撇，后写竖弯钩。
“万”先写横，再写横折钩，后写撇。这样容易把整个字写端正。
“义”先写点，再写撇和捺。点在上边或左上边的要先写，如“门、斗”等；点在右边或字里面的要后写，如“玉、瓦”等。“母”字的最后三笔是点、横、点。
“及”先写撇，再写横折折撇，后写捺。这个字和“乃”字形相近，但笔顺完全不同。
“火”先写上面两笔，即点和撇，再写人字。
“讯”右半部分的笔顺是：横斜钩（不是横折弯钩）、横、竖（不是撇）。
“凸”第一笔先写左上的竖，接着短横和竖，然后写横折折折，最后写下边的长横。
“出”先写竖折，然后写短竖，再写中间从上到下的长竖，最后是竖折和短竖。
“贯”上边是先写竖折，再写横折，第三笔写里面的竖，最后写长横。
“重”上面的撇和横写后，紧接着写日，再写竖，最后写下面两横（上短下长）。
“脊”字上边的笔顺是先写左边的点和提，再写右边的撇和点，最后写中间的人。
“敝”的左边先写上部的点、撇，接着写左下角的竖、横折钩，然后写中间的长竖，最后写里面的撇、点。
“爽”先写横，再从左到右写四个“×”，最后写“人”。
“登”的右上角先写两撇，再写捺。
“噩”字的横、竖写后，接着写上边的左右两个“口”，再写中间的横和横下的两个“口”，最后写一长横。这样写符合从上到下、先中间后两边的规则，与“王”字的笔顺不同。
容易写错的成语
正确错误
直截了当勿写成直接了当
既往不咎勿写成既往不究
委曲求全勿写成委屈求全
无耻谰言勿写成无耻烂言
先发制人勿写成先法制人
不假思索勿写成不加思索
记忆犹新勿写成记忆尤新
随声附和勿写成随声附合
迫不及待勿写成迫不急待
一望无垠勿写成一望无银
阴谋诡计勿写成阴谋鬼计
摩拳擦掌勿写成磨拳擦掌
墨守成规勿写成墨守陈规
流连忘返勿写成留恋往返
不可思议勿写成不可思义
独当一面勿写成独挡一面
甘拜下风勿写成甘败下风
要言不烦勿写成要言不繁
一?黄土勿写成一杯黄土
秘而不宣勿写成密而不宣
一丝不苟勿写成一丝不荀
一如既往勿写成一如即往
目不转睛勿写成目不转晴
史无前例勿写成史无前列
不可偏废勿写成不可遍废
拾金不昧勿写成拾金不味
三令五申勿写成三令五伸
一窍不通勿写成一窃不通
调兵遣将勿写成调兵遗将
如火如荼勿写成如火如茶
唉声叹气勿写成哀声叹气
兴高采烈勿写成兴高彩烈
川流不息勿写成穿流不息
投机取巧勿写成偷机取巧
走投无路勿写成走头无路
各行其是勿写成各行其事
大庭广众勿写成大厅广众
勇往直前勿写成永往直前
热火朝天勿写成热火潮天
胆大妄为勿写成胆大枉为
发人深省勿写成发人深醒
汗马功劳勿写成旱马功劳
如愿以偿勿写成如愿以尝
不知所措勿写成不知所错
形迹可疑勿写成行迹可疑
打抱不平勿写成打报不平
再接再厉勿写成再接再励
自知之明勿写成自知之名
竭尽全力勿写成截尽全力
黄粱美梦勿写成黄梁美梦
飞扬拔扈勿写成飞扬拔户
好逸恶劳勿写成好逸务劳
根深蒂固勿写成根深帝固
为人耿直勿写成为人耿值
反唇相讥勿写成反唇相机
锦绣前程勿写成锦秀前程
汗流浃背勿写成汗流夹背
戒骄戒躁勿写成戒骄戒燥
不寒而栗勿写成不寒而粟
返老还童勿写成反老还童
为虎作伥勿写成为虎作仗
浩如烟海勿写成号如烟海
