http://www.confucianism.com.cn/html/all/973675.html
中国国学网--
《孙子算经》
 
 
约成书于四、五世纪，作者生平和编写年代都不清楚。现在传本的《孙子算经》共三卷。卷上叙述算筹记数的纵横相间制度和筹算乘除法则，卷中举例说明筹算分数算法和筹算开平方法。卷下第31题，可谓是后世「鸡兔同笼」题的始祖，后来传到日本，变成「鹤龟算」。 
 
具有重大意义的是卷下第26题：「今有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二，问物几何？答曰：『二十三』」。《孙子算经》不但提供了答案，而且还给出了解法。南宋大数学家秦九韶则进一步开创了对一次同余式理论的研究工作，推广「物不知数」的问题。德国数学家高斯　K.F. Gauss.公元1777-1855年　于公元1801年出版的《算术探究》中明确地写出了上述定理。公元1852年，英国基督教士伟烈亚士　Alexander Wylie公元1815-1887年　将《孙子算经》「物不知数」问题的解法传到欧洲，公元1874年马蒂生　L.Mathiesen　指出孙子的解法符合高斯的定理，从而在西方的数学史里将这一个定理称为「中国的剩余定理」　Chinese remainder theorem　。
 
 
