http://www.confucianism.com.cn/html/all/716209.html
中国国学网--
玉器收藏：十二字诀玩古玉
玉器收藏十二字诀,“远观其形、近观其质、细观其工”
  “远观其形”是指仔细观察古玉器的形态。古玉器给人的第一印象往往是不仅具有老旧、古朴的包浆，而且又有鲜活神韵的外表。而现代的仿品在形态上相似真品，却缺少神韵。这和现代人的心浮气躁、缺乏耐心有一定关系。而要学会观神品韵，绝非一日之功，这和鉴赏者自身的文化素养、专业知识的积累有很大关系。收藏爱好者要多看一些权威人士的玉器著作，因为这些人士往往出自文物部门或博物馆，他们看真东西多，理论水平高。当然，我们不能只看书，还要到各地的博物馆、省级文物商店去看看真品，也都能提高我们的鉴赏能力。最后我们还要多逛逛古玩市场，在那儿我们可以掌握现代仿品的变化情况，了解假的才能体会真品的可贵。 
    “近观其质”是针对古玉的玉质而言。当你找到具有“神韵”的玉器后，可将它握在手中掂掂分量进行近距离观察玉质。为什么要掂分量，因为大部分的古玉都是用和田玉做的（石器时代和夏、商、周时期用地方料较多），而和田玉的硬度为6至6.5，比一般玉石密度大，分量重，握在手中有下坠感。通过近距离观察，一些较透的和田玉有一片片雪花状结晶体。而市场上大部分玉器并非和田玉。和田玉开采难加上矿产渐少，导致其价格非常高，而作伪者出于对成本和加工难度的考虑，往往用青海玉、京白玉或俄罗斯玉作假。而这些玉要么缺乏硬度，连玻璃也划不动，要么缺少和田玉的温润感、油脂感。 
    “细观其工”是指仔细观察玉器的砣工。古代玉器都是通过砣机加上解玉砂对玉进行碾琢。每个时代都有自己的砣工特点，如石家河文化的减地阳线、殷商的双钩拟阳线、西周的一面坡阴线、汉代的游丝毛雕、唐宋的隐起纹及其绘画性的线刻、明代的粗犷砣工及清乾隆时期均匀的装饰性碾法都各具特色。另外古玉表面线条的断面大部分是V形或是半圆形的，而出现U形的多数为现代机器工。还有就是看线条槽口两侧边上是否有“爆刀发毛”现象，有的多数为现代机器工。
