http://www.confucianism.com.cn/html/all/1674626.html
中国国学网--
屈原《九章之二?涉江》赏析
屈原《九章之二?涉江》译<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />


题解：这是屈原晚年又被从鄂渚放逐到溆浦，大概是临行前之作。


原&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

译&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

注&nbsp;&nbsp;&nbsp; 释


余幼好此奇服兮1，年即老而不衰。带长铗之陆离兮3，冠切云之崔嵬4。被明月兮佩宝璐5，世混浊而莫余知兮6，吾方高驰而不顾7。驾青虬兮骖白螭8，吾与重华游兮瑶之圃9。登昆仑兮食玉英10，与天地兮同寿，与日月兮齐光。哀南夷之莫吾知兮11，旦余济乎江湘12。乘鄂渚而反顾兮13，?秋冬之绪风14。步余马兮山皋15，邸余车兮方林16。乘?船余上沅兮17，齐吴榜以击汰18。船容与而不进兮19，淹回水而凝滞20。朝发枉?兮21，夕宿辰阳22。苟余心其端直兮23，虽僻远之何伤24！入溆浦余??兮25，迷不知吾所如26。深林杳以冥冥兮27，乃猿?之所居28。山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨29。霰雪纷其无垠兮30，云霏霏而承宇31。哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷32。接舆髡首兮33，桑扈?行34。忠不必用兮，贤不必以35。伍子逢殃兮36，比干菹醢37。与前世而皆然兮38，吾又何怨乎今之人！余将董道而不豫兮39，固将重昏而终身40。乱曰：鸾鸟凤皇41，日以远兮。燕雀乌鹊42，巢堂坛兮43。露申辛夷44，死林薄兮45。腥臊并御46，芳不得薄兮47。阴阳易位48，时不当兮49。怀信?傺50，忽乎吾将行兮51！

我自幼就喜欢这种奇装异服，年纪虽然老了兴致仍不减退。佩带着长剑光耀美丽，头戴的切云冠耸立巍巍。身披明月之珠腰缀美玉，但举世混浊没人了解我，我正向高处奔驰一点不回顾。有角青龙驾辕无角白龙拉套，我与舜帝重华同游瑶圃。登上昆仑山以玉之精英为食，要与天地同样万寿无疆，要与日月一齐永放光芒。哀痛南夷之人都不理解我，天亮后我将渡过长江湘江。登上鄂渚回头看看来路，慨叹秋冬两季大风凌厉。让我的马在水边高地散步，将我的车在方林那里停息。我乘着有窗的船只上溯沅水，一齐挥动大桨劈波斩浪。船只慢吞吞不能前进，在逆流中凝滞榜徨。早晨便从枉?出发，晚上便止宿在辰阳。只要我内心端正忠直，再幽僻荒远又有什么损伤。进入溆浦我踌躇徘徊，心中迷乱不知我要去哪里。深深的树林幽远晦暗，乃是猿猴群居栖息之地。山峰高大险峻把太阳遮蔽，下面幽深黑暗而又多阴雨。雪珠雪花纷飞无边无际，浮云流动低垂下接屋宇。哀痛我这一生没一点乐趣，深居独处就在大山之中。我不能改变心志追随流俗，所以怀着愁苦而终身困穷。狂者接舆像罪人自行剃发，隐士桑扈脱衣服裸身而行。忠者不一定为世所用，贤者不一定能受任命。岂不见伍子胥身逢祸殃，比干被剁成肉酱惨遭酷刑。啊以前的世代也都是这样，我又何必怨恨现今的人。我将依着正道而不犹豫，那怕困于黑暗终身不见光明。尾声唱道：鸾鸟凤凰那些俊鸟，一天天地远飞难找。燕雀乌鹊那些凡鸟，却在庙堂坛坫上筑巢。申椒与辛夷那些香草香木，都在杂树丛中枯死凋零。腥膻臊臭一起进用，芳香反而不能靠近。阴与阳已经颠倒位次，时令节序也不得当。满怀忠信却惆怅失意，飘飘忽忽我将远行他方!

1.奇服：奇伟的服饰，是用来象征自己与众不同的志向品行的。2.衰：懈怠，衰减。3.铗（音夹颊：剑柄，这里代指剑。长铗即长剑。陆离：长貌。4.切云：当时一种高帽子之名。崔嵬：高耸。5.被：同“披”，戴着。明月：夜光珠。璐：美玉名。6.莫余知：即“莫知余”，没有人理解我。7.方：将要。高驰：远走高飞。顾：回头看。8.虬：无角的龙。骖：四马驾车，两边的马称为骖，这里指用螭来做骖马。螭（音痴）：一种龙。9.重华：帝舜的名字。瑶：美玉。圃：花园。“瑶之圃”指神话传说中天帝所句的盛产美玉的花园。10.英：花朵。玉英：玉树之花。11.夷：当时对周边落后民族的称呼，带有蔑视侮辱的意思。南夷：指屈原流放的楚国南部的土著。12.旦：清晨。济：渡过。湘：湘江。13.乘：登上。鄂渚：地名，在今湖北武昌西。反顾：回头看。14.?（音哀）：叹息声。绪风：余风。15.步马：让马徐行。山皋：山冈。16.邸：同“抵”，抵达，到。方林：地名。17.?（音零）船：有窗的小船。上：溯流而上。18.齐：同时并举。吴：国名，也有人解为“大”。榜：船桨。汰：水波。19.容与：缓慢，舒缓。20.淹：停留。回水：回旋的水。这句是说船徘徊在回旋的水流中停滞不前。21.?：同“渚”。枉?：地名，在今湖南常德一带。22.辰阳：地名，在今湖南辰溪县西。23.苟：如果。端：正。24.伤：损害。这两句是说如果我的心是正直，即使流放在偏僻荒远的地方，对我又有什么伤害呢？25.溆浦：溆水之滨。??：徘徊。这两句是说进入溆浦之后，我徘徊犹豫，不知该去哪儿。26.如：到，往。27.杳：幽暗。冥冥：幽昧昏暗。28.?（音又）：长尾猿。29.幽晦：幽深阴暗。30.霰：雪珠。纷：繁多。垠：边际。这句是说雪下得很大，一望无际。31.霏霏：云气浓重的样子。承：弥漫。宇：天空。这句是说阴云密布，弥漫天空。32.终穷：终生困厄。33.接舆：春秋时楚国的隐士，佯狂傲世。髡（音坤）首：古代刑罚之一，即剃发。相传接舆自己剃去头发，避世不出仕。34.桑扈：古代的隐士。?：同“裸”。桑扈用?体行走来表示自己的愤世嫉俗。35.以：用。这两句是说忠臣贤士未必会为世所用。36.伍子：伍子胥，春秋时吴国贤臣。逢殃：指伍子胥被吴王夫差杀害。37.比干：商纣王时贤臣，因为直谏，被纣王杀死剖心。菹醢（音租海）：古代的酷刑，将人跺成肉酱。38.皆然：都一样。39.董道：坚守正道。豫：犹豫，踟躇。40.重：重复。昏：暗昧。这句是说必定将终身看不到光明。41.鸾鸟、凤凰：都是祥瑞之鸟，比喻贤才。这两句是说贤者一天天远离朝廷。42.燕雀、乌鹊：比喻谄佞小人。43.堂：殿堂。坛：祭坛。比喻小人挤满朝廷。44.露申：一做“露甲”，即瑞香花。辛夷：一种香木，即木兰。45.林薄：草木杂生的地方。46.腥臊：恶臭之物，比喻谄佞之人。御：进用。47.芳：芳洁之物，比喻忠直君子。薄：靠近。48.阴阳易位：比喻楚国混乱颠倒的现实。49.当：合。50.怀信：怀抱忠信。?傺：惆怅失意。51.忽：恍惚，茫然。
【赏析】关于《涉江》篇的题旨，王逸《楚辞章句》说：“此章言己佩服殊异，抗志高远，国无人知之者，徘徊江之上，叹小人在位，而君子遇害也。”汪瑗《楚辞集解》说：“此篇言己行义之高洁，哀浊世而莫我知也。欲将渡湘沅，入林之密，入山之深，宁甘愁苦以终身，而终不能变心以从俗，故以‘涉江’名之，盖谓将涉江而远去耳。”这两种意见都比较准确地概括出了本文的主题思想，以后学人对此文主题的解释大多与之相同。关于本篇的写作时间，则有许多分歧，大概有以下四种意见：一说是作于楚怀王时期，这种意见以汪瑗为代表，汪瑷《楚辞集解》认为本篇“末又援引古人以自慰，其词和，其气平，其文简而洁，无一语及壅君谗人之怨恨，其作于遭谗人之始，未放之先欤！与《惜诵》相表里，皆一时之作”。第二种说法是作于顷襄王初年，如林云铭《楚辞灯》说作于顷襄王二年(前297)。戴震《屈原赋注》也说：“至此重遭谗谤，济江而南，往斥逐之所。盖顷襄王复迁之江南时也。”第三种意见认为作于被放逐期间，时约顷襄王九年左右，如蒋骥《山带阁注楚辞》说“《涉江》、《哀郢》，皆顷襄时放于江南所作，然《哀郢》发郢而至陵阳，皆自西往东。《涉江》从鄂渚入溆浦，乃自东北往西南，当在既放陵阳之后”，又说：“顷襄即位，自郢放陵阳。……居陵阳九年，作《哀郢》，已而自陵阳入辰溆，作《涉江》。”第四种意见认为是临死前的作品，如郭沫若《屈原研究》认为，顷襄王二十一年白起破郢后，屈原被赶到江南，“接连着做了《涉江》、《怀沙》、《惜往日》诸篇，终于自沉了”。以上诸说中，汪瑗作于怀王时代说不可取，因其词实际上并不平和，其作于放逐后之情景甚为明显。在作于顷襄王时代之说中，蒋骥说较为可取，因从整篇文章的思想来看，此时的屈原对楚王已完全失望，与《离骚》等中年之作不同，虽具体年代有待商榷，但大致可定为是流放江南多年之后，是屈原晚年的作品。
全篇一般分为五段。
从开头至“旦余济乎江湘”为第一段，述说自己高尚理想和现实的矛盾，阐明这次涉江远走的基本原因，“奇服”、“长铗”、“切云”之“冠”、“明月”、“宝璐”等都用以象征自己高尚的品德与才能，蒋骥说：“与世殊异之服，喻志行之不群也。”自流放以来，屈原的年龄一天天大起来，身体也一天天衰老下去，可他为楚国的进步的努力绝没有放弃过，朱熹说：“登昆仑，言所致之高；食玉英，言所养之洁。”(《楚辞集注》)他坚持改革，希望楚国强盛的想法始终没有减弱，决不因为遭受打击，遇到流放而灰心。但他心中感到莫名的孤独。“世溷浊而莫余知兮”、“哀南夷之莫吾知兮”，自己的高行洁志却不为世人所理解，这真使人太伤感了。因此，决定渡江而去。
从“乘鄂渚而反顾兮”至“虽僻远之何伤”为第二段，叙述一路走来，途中的经历和自己的感慨。“乘鄂渚”四句，言自己登上今湖北武昌西面的鄂渚，不禁回头看看自己走过的路途，又放马在山皋上小跑，直到方林(亦在今长江北岸)才把车子停住。“乘?船”四句言自己沿沅江上溯行舟，船在逆水与漩涡中艰难行进，尽管船工齐心协力，用桨击水，但船却停滞不动，很难前进，此情此景不是正如诗人自己的处境吗?“朝发枉?”四句，接写自己的行程，早上从枉?出发，晚上到了辰阳，足有一日行程，行程愈西，作者思想愈加坚定。他坚信自己的志向是正确的，是忠诚的，是无私的。同时，坚信无论如何的艰难困苦，自己都不感到悲伤。
从“入溆浦余??兮”至“固将愁苦而终穷”为第三段，写进入溆浦以后，独处深山的情景。“入淑浦”四句言已进入溆浦。溆浦在辰阳的万山之中。这里深林杳冥，榛莽丛生，是猿?所居，而不是人所宜去的地方。“山峻高”四句写深山之中，云气弥漫，天地相连，更进一步描绘沅西之地山高林深，极少人烟的景象。这是对流放地的环境的形容夸张，也是对自己所处政治环境的隐喻，为下文四句作好铺垫。“哀吾生之无乐兮”四句言自己在这样的政治环境和生活环境当中，是无乐可言了。然而就是这样，也绝不改变自己原先的政治理想与生活习惯，决不与黑暗势力同流合污，妥协变节。
从“接舆髡首兮”至“固将重昏而终身”是第四段，从自己本身经历联系历史上的一些忠诚义士的遭遇，进一步表明自己的政治立场。接舆是春秋时楚国的隐士，即《论语》所说的“楚狂接舆”，与孔子同时。《论语?微子》说：“楚狂接舆歌而过孔子曰：'凤兮凤兮！何德之衰！'”《战国策?秦三》说：“箕子接舆，漆身而为厉，被发而为狂。”髡首，剃发，是古时一种刑罚，接舆被发佯狂，是坚决不与统治者合作的表示。桑扈，也是古隐士，即《论语》所说的子桑伯子，《庄子》所说的子桑户。《孔子家语》说他“不衣冠而处”，也是一种玩世不恭，不与统治者合作的行为。伍子即伍子胥，春秋时吴国的贤臣，吴王夫差听信伯?(pi3)的谗言，逼迫伍员自杀。比干，殷纣王的叔伯父(一说是纣王的庶兄)。传说纣王淫乱，不理朝政，比干强谏，被纣王剖心而死。诗中“菹醢”二字极云其被刑之惨酷(寒砧：大概作者将比干与梅伯所受之刑混淆了)。“接舆”六句是通过两种不同类型的四个事例来说明一个观点：接舆、桑扈是消极不合作，结果为时代所遗弃；伍员、比干是想拯救国家改变现实的，但又不免杀身之祸，所以结论是“忠不必用兮，贤不必以”。“与前世而皆然兮”四句说自己知道，所有贤士均是如此，我又何怨于今天之人！表明自己仍将正道直行，毫不犹豫，而这样势必遭遇重重黑暗，必须准备在黑暗中奋斗终身。
“乱曰”以下为第五段。批判楚国政治黑暗，邪佞之人执掌权柄，而贤能之人却遭到迫害。“鸾鸟凤皇”四句，比喻贤士远离，小人窃位。凤凰是古传说中的神鸟，这里比喻贤士。“燕雀乌鹊”用以比喻小人。“露申辛夷”四句言露申辛夷等香草香木竟死于丛林之中，“腥臊”比喻奸邪之人陆续进用，而忠诚义士却被拒之门外。“阴阳易位”四句更点出了社会上阴阳变更位置的情况，事物的是非一切都颠倒了，他竟不得其时。不言而喻，他一方面胸怀坚定的信念，另一方面又感到失意?徨。既然龌龊的环境难以久留，他将要离开这里远去。
本篇是屈原晚年之作，写作时间当在《哀郢》之后，这首诗一个最突出的特点是诗中有一大段记行文字。<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />姜亮夫先生《屈原赋校注》说：“此章言自陵阳渡江而入洞庭，过枉?、辰阳入溆浦而上焉，盖纪其行也。发轫为济江，故题曰《涉江》也，……文义皆极明白，路径尤为明晰。”这段文字描绘了沅水流域的景物，成为我国最早的一首卓越的纪行诗歌，对后世同类诗歌的创作发生了影响。诗中景物描写和情感抒发的有机结合，达到了十分完美的程度。在诗歌的第二段，通过行程、景物、季节、气候的描写和诗人心灵思想的抒发，我们仿佛看到了一位饱经沧桑，孤立无助，登上鄂渚回顾走过的道路的老年诗人的形象，又仿佛看到了一叶扁舟在急流漩涡中艰难前进，舟中的逐臣的心绪正与这小船的遭遇一样，有着抒发不完的千丝万缕的感情。而诗歌第三段进入溆浦之后的深山老林的描写，衬托出了诗人寂寞、悲愤的心情，也令读者不禁扼腕叹绝。本篇比喻象征手法的运用也十分纯熟。诗歌一开始，诗人便采用了象征手法，用好奇服、带长铗、冠切云、被明月、佩宝璐来表现自己的志行，以驾青虬骖白螭、游瑶圃、食玉英来象征自己高远的志向。最后一段，又以鸾鸟、凤凰、香草来象征正直、高洁；以燕雀、乌鹊、腥臊来比喻邪恶势力，充分抒发了诗人内心对当前社会的深切感受。
&nbsp;
