http://www.confucianism.com.cn/html/all/920579.html
中国国学网--
翡翠与羊脂玉的区分及鉴别
在玉石家族众多成员中，最名贵的当推翡翠。它是一种天然矿石，硬度极高，产量极少。其色彩主要以绿色、红色为主。红色为翡，绿色为翠，故名翡翠。      （1）翡翠的分级  ①特级：艳绿色（祖母绿色）、苹果绿色，玻璃地（半透明、质地细腻），均匀鲜艳，无杂质，无裂纹。  ②商品级：绿色，油青地，微透明、间杂半透明的祖母绿色细脉和斑点翠。  ③普通级：藕粉地、豆绿色、浅绿色，白色细腻，微透明。不透明翡翠，一般只做玉料首饰。      （2）翡翠的质量鉴别  ①质地。天然翡翠质地透明或半透明，表面油润亮泽，仔细观察，可见近圆形的稍透明“盐粒”和围绕其周围的纤维状物质。  ②硬度。天然翡翠是硬玉，摩氏硬度是7度，用锋利的刀具刻划，不会留有痕迹；假玉硬度低，利刀可刻划出痕迹。  ③翠性。天然翡翠对着强光观察，可见其中有其他矿物颗粒的翠色闪光，称为翠花或翠性；用玻璃、塑料、瓷料制成的伪品都无此种“翠性”特征。  ④相对密度（比重）。天然翡翠结构坚硬紧密，无气泡，密度较大，敲击时声音清脆；伪品则结构较松或有气泡，密度较小，敲击声音沙哑不清脆。  ⑤色泽。真品翠色浓艳纯正。而有些伪品是用白玉、蛇纹石、澳洲玉、韩国玉、云石甚至杂石，经脱色后，灌入高硬塑料浆并作加色处理，或浸入绿色液体制成“加色翡翠”，在强光下观察，可见绿色纹路，杂乱而细小；有的虽不显纹路，但浑浊不清，光泽差，其重量比真品轻。  将上述假品放入煮熔的蜡液中，所灌入的颜料会慢慢析出。这样检验，既不会损坏被检样品，又可鉴别出真假。  用塞尔西滤色镜观察，加色翠在镜下为紫红色，天然真品颜色不变。  有的假翡翠用玻璃人工熔炼而成，结构松懈，绿色均匀偏暗，有的有气泡，用硬器敲击，声音沙哑。      （3）翡翠的选购  ①看颜色。看颜色是否纯正、浓艳、均匀，并用聚光手电筒检查是否有隐藏的杂色。以颜色浓艳、纯正、均匀，杂质微小者为佳。翡翠中翠绿色具有较高的价位，其次为红色、紫色。绿色中又以鲜嫩、略带黄色调的秧苗绿为最佳，其次为宝石绿、江水绿、油绿，均以绿分布均匀者好。  ②观察透明度。在强光下观察，透明度愈高愈好。  ③听声音。敲击声清脆悦耳者为佳。  ④观察翠性和石花。对光观察，翡翠中有其他矿物颗粒的闪光（即翠性），并常有团块状白花，称石花。两者均以少为好。  ⑤看裂痕和黑斑。裂痕有的是原矿中存在的，也有的是加工造成的，以少为好；黑斑是翡翠中各处的黑色斑点，也以少而小为好。  ⑥看加工水平。以表面平滑、抛光好、形态正为佳。     玉分为两种，一种是软玉，一种是硬玉。翡翠属于硬玉。玻璃种的翡翠更加昂贵。在翡翠里面玻璃种是净度和透明度最高的，其次是冰种。      羊脂白玉属于软玉，在软玉里面是比较昂贵的一种。      羊脂玉的价格比一般的无色玻璃种翡翠要高很多。      所谓的“羊脂玉”是软玉中的极品！是软玉中最贵的品种，一般的软玉的颜色能达到羊脂白，是极少数，故而很贵！      而翡翠的评价不象软玉那样单纯，要全面的考虑到颜色、雕工、水头和底子。一般来说，玻璃种的翡翠很少有带颜色的，一但带有星星点点的绿色，价格就呈指数增长，非一般人可以收藏！如果就单一的白色的软玉和翡翠来评价，自然是软玉更贵（软玉是越白越贵，翡翠是越白越便宜），即便是玻璃种的翡翠也没有羊脂玉贵！但玻璃种的翡翠如果有一点颜色的话，价格就不是软玉可比的了！      1. 软玉：  (a)产地：中国很多地方都有，而以新疆一带的白玉最为出名；  (b)颜色：深禄、浅绿、白色、奶黄等；  (c)品种：白玉、岫岩玉、青玉；  (d)外表光泽：油脂光；  (e)产品：雕件、手镯、吊坠、佩件等。      2.硬玉(翡翠)： 一般统称缅甸翡翠玉，因主要产地在缅甸之故。  (a)产地：缅甸境内，在山上称为山石，在河底称为水石；  (b)颜色：绿、紫、红、黄、黑、白等；  (c)品种：老坑种、玻璃种、冰种、豆青、油青、白底青、芙蓉种、乾青及新坑等；  (d)外表光泽：次玻璃光；  (e)产品：手镯、雕件、吊坠、珠链、花件等等。     编辑:秋痕
