http://www.confucianism.com.cn/html/all/1915508.html
中国国学网--
国外大学生就业面面观
埃及：鼓励自主创业<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
进入政府机关工作是埃及大学毕业生最大的愿望，５０年间公职人员膨胀了十多倍。为了给年轻人创造更多的就业机会，埃及政府做出了种种努力，包括资助私营和中小型企业、鼓励外国和本国商人投资、为投资者提供更多的优惠和创建自由贸易 
区等。
巴西：先就业后择业 
巴西大学毕业生增长速度迅猛，大学生普遍认为，毕业后只能先就业后择业，不管对工作是否满意，都要先干起来，逐步积累工作经验，一边工作，一边寻找自己所喜爱的工作。虽然小企业和服务行业这些单位收入低，工作流动性大，但在目前的就业形势下应聘者却只增不减。 
俄罗斯：平静面对毕业改行 
俄罗斯是一个高等教育普及程度极高的国家，高中毕业生的大学入学率很高，跨入大学校门只是被看作成年生活的起步。在俄罗斯，所从事的工作和所学专业相去甚远的大学毕业生比比皆是。他们往往在毕业后根据自己的实际工作需要再进行相关专业的再学习和再培训。 
瑞典：不对薪水提过高要求 
面对劳动力“买方市场”，瑞典大学毕业生不得不调整自己的就业预期，找工作的态度由被动变主动，过去，一些著名院校企业上门求才大学毕业生则待价而沽。现在形势变了，一个招聘岗位往往引起二三百人前来应聘，竞争异常激烈。瑞典大学毕业生也不再对薪水提出过高要求。 
印度：高才低就 
普通高校的毕业生只有１０％的人能找到自己理想的工作，他们当中除了部分人决定考研究生继续深造外，绝大多数人迫于生活压力不得不调整心理预期，一些学生甚至放弃专长去做一些根本不需要高学历的工作，使得社会上出现了越来越多的大学生售货员、大学生司机。
