http://www.confucianism.com.cn/html/all/4933073.html
中国国学网--
尊重历史，呼唤商业大潮下历史严肃性的回归
3月28日晚，大型纪录片《张纯如DD南京大屠杀》中国首映礼在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆和平公园内隆重举行。这部记录片以美国华裔女作家张纯如的采访记录为视角，再现了南京大屠杀惨绝人寰的悲剧。           张纯如的《南京暴行：被遗忘的大屠杀》一书于1997年在美国出版，曾连续5个月被列为《纽约时报》书评的最佳畅销书。这部英文著作第一次让欧美人士翔实地了解了南京大屠杀，对在世界范围内揭露日军暴行有重要意义。7年之后的2004年11月9日，这位才华横溢的华裔作家却因不堪日本右翼势力的压力和精神上的压抑在美国加州自己的轿车内饮弹身亡。她的离开带给了我们无限的惋惜和伤痛，但她努力的工作却还原了历史的真实，震惊了世界。《张纯如DD南京大屠杀》这部记录片正是遵照作者的遗愿，并为让更多人了解历史真相而拍摄的。           1987年我国第一部反映南京暴行的故事片《屠城血证》在南京诞生，百万人观看该片，引起了国人的强烈反响。最近几年，反映南京暴行的影视作品相继出现：2007年7月份，大型记录片《南京》在全国各大城市上映，但该片的票房却没有同期上映的某欧美大片的高；同一时期，公布在网络上观看和下载量达到400万次的记录片《南京梦魇》也一度从全球最大的视频网站YouTube撤下，被迫撤下的主要原因在于得不到发行商的帮助，其中包括20多家中国发行商，他们对历史题材的影片销路不看好，制片人朗恩?约瑟夫再也无力自费经营。而《张纯如DD南京大屠杀》一片将于4月4日清明节这天在南京、上海率先上映，随后其他城市各大影院也将陆续上映，不知它的命运又将如何？           在商业性影视作品占据主流的影视界，娱乐性不强的历史记录片很难站稳脚跟。现代人看影片图的只是放松享乐，大哭大笑之后，能记住的东西很少。大导演们把现代人的这点小心思揣摩得很透彻，所以他们多喜欢拍一些投大众所好的商业性影片，更强调动作的夸张，情节的离奇和画面的华丽，思想内容成为次要的因素。现代人也习惯了看这样的作品，抱着轻松的态度，娱乐自己。笔者并不是否定影视作品的娱乐性，只是希望社会大众不要把这种情绪带到对历史记录片的态度里面去。           在安逸的生活中，人们很容易享受现在的美好却忘记了从前的伤痛。好了伤疤忘了痛的国人在历史面前变得漠然，所以才会出现中国各大城市历史记录片的票房不及欧美大片，中国发行商因为经济利益拒绝发行美国人拍摄的反映中国历史的影片。           不仅仅是反映历史的记录片，承载着历史的文物也遭到了相似的待遇。位于威海海港公园的定远舰虽是1：1的仿制品，却承载着甲午中日战争中中国北洋海军全军覆没的惨痛历史。但来参观的人群却没有悼念历史的严肃性和沉重感，他们把参观本身当作一次游戏性的活动。有的三五成群在谈笑，有的抓紧时间拍照留恋，有的则关心旅游纪念品，和小商贩讨价还价。整个定远舰瞬间成为欢乐的海洋，仿佛在开一个盛大的派对。人们遗忘了定远舰所担负的使命，曲解了他们此行的目的。人们在参观圆明园等代表着中国沉重历史的历史文化遗迹时，又何尝不是如此呢？           在商业的大潮里，历史不是我们娱乐的对象。历史会一去不复返，但并不代表我们可以漠视它们的影响。尊重历史，我们呼唤社会对于历史严肃性的回归。(燕薇) 
