http://www.confucianism.com.cn/html/all/1594531.html
中国国学网--
岑参
突出的边塞三诗是岑参的“两歌”、“一行”：《白雪歌送武判官归京》、《轮台歌送封大夫西征》、《走马川行奉送出师西征》。《河岳英灵集》载杜甫说：“岑参兄弟诗皆奇”；殷燔说：“岑参语及体峻，意亦造奇。”<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
(一)生平
最能典型地体现盛唐气象的边塞诗人应属岑参（公元715D769年）。这位唱出时代最强音的伟大歌手，著名的边塞诗人，祖籍荆州江陵（今湖北江陵），成长于南阳（今河南南阳市）。为唐相岑文本之曾孙，名将岑长倩之侄。父早亡，好读书，自幼兼资文武，常来往于京洛间。天宝三（744）年三十岁始应举中进士，而所授不过右内府兵曹参军。后弃笔从戎，先后两次赴安西、北庭。天宝八（749）年第一次入幕于高仙芝麾下任掌书记，二年后返长安。怛逻斯战后的天宝十三（754）年，又入幕封常清麾下，甚有所知。曾出任安西、北庭节度判官，摄监察御史；后又抉任伊、西、庭支度营田副使，常往来于庭州、轮台、西州之间。后为嘉州刺史，56岁时卒于成都任上。
(二)诗作
岑参“累佐戎幕，往来鞍马风尘间十余载，城障塞堡，无不经行。”写了大量的边塞诗，与吐鲁番有关的诗作就不下14首；有《岑嘉州诗集》问世，今存诗408首。岑参诗风以雄奇著称，即于雄浑之中透露着一种奇韵。边疆的大好山川，奇丽风光，尽收诗卷3。
1.首吟火焰山
诗人第一次见到火焰山时，随吟之句足感诧异，他对火焰山情有独钟地写到：火山今始见，突兀蒲昌东。赤焰烧虏云，火氛蒸塞空。不知阴阳炭，何独然此中。我来严冬时，山下多炎风。人马尽汗流，熟知造化功。
2.再赞火焰山
火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。
平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。缭绕斜谷铁关树，氤氲半掩交河戍。
迢迢征路火山东，山上孤云随马去。
3.三赞火焰山
诗人身居要职，往来于西州是常事。（农历）九月，（吐鲁番的天气已经凉下来了），可诗人笔下的火焰山还是“热”。如：《使交河郡，郡在火山脚，其地苦热无雨雪，献封大夫》：奉使按胡俗，平明发轮台。暮投交河城，火山赤崔嵬。九月尚流汗，炎风吹沙埃。何事阴阳工，不遣雨雪来。吾君方忧边，分阃资大才。昨者新破胡，安西兵马回。 铁关控大涯，万里何远哉？烟尘不敢飞，白草空皑皑。军中日无事，醉舞倾千金。汉代李将军，微功今可爱。
4.四赞火焰山
诗人对五、六月份的火焰山描写别特：
火山五月行人少，看君马去疾如鸟。火山六月应更热，赤亭道口行人绝。
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
5.《天山雪歌送肃治归京》
天山有雪常不开，千峰万岭雪崔嵬。北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
能兼汉月照银山，复逐胡风过铁关。交河城边飞鸟绝，轮台路上马蹄滑。
奄霭寒氛万里凝，兰干阴崖千丈冰。将军独裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。
6.《武威送刘单判官赴安西行营便呈高开府》
热海亘铁门，火山赫金方。白草磨天涯，湖沙莽茫茫。夫子佐戎幕，其锋利如霜。中岁学兵符，不能守文章。功业须及时，立身有行藏。男儿感忠义，万里忘越乡。孟夏边候迟，胡国草木长。马疾过飞鸟，天穷超夕阳。都护新出师，五月发军装。甲兵二百万，错落黄金光。扬旗指昆仑，伐鼓震蒲昌。太白引官军，天威临大荒。
7.《送崔子还京》
匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。送君九月交河比，雪里题诗泪满衣。
北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。雪中何以赠君别，惟有青青松枝树。
8.在西域生活，消息最俏，登高望远，烽火催征人：曾到交河城，风土断人肠。寒驿远如点，边烽互相望。 　
(三)气壮山河的诗篇
诗人岑参，天宝十三(754)年秋，出任安西、北庭节度判官(虚职，文人幕僚官)，摄监察御史。天宝十五(756)年春，“安史之乱(755年)”爆发后，伊(州，即今哈密地区)、西(州，即今吐鲁番地区)、庭(州，即今吉木萨尔县)，节度使带兵赴内地勤王时，将他升任为伊、西、庭支度营田(军事后勤)副使(实职)。为筹集粮草，诗人常往来于庭州、轮台(今乌鲁木齐)、西州之间。
军事虽紧迫，但男儿报国之忠义，已超越了人伦之常。据有关资料可以推出，公元756年至757年秋，诗人来往于庭州、轮台、西州三地次数月有13次。当时只有骑马，为军务而奔波。诗人把吐鲁番的四季都写到了。“平明发轮台，暮投交河城。”一天赶360里，人能受得了吗?但诗人豪情满志，“功名祗向马上取”。为了国家的安全，个人的辛苦早就忘却。然而，诗人也到出了边塞将士的辛苦和酸楚。
