http://www.confucianism.com.cn/html/all/837391.html
中国国学网--
马隆
马隆，生卒年不详，字孝兴，东平平陆(今山东汶上北)人，西晋名将，兵器革新家。 
    马隆自幼便智勇兼备，好立名节。魏兖州刺史令狐愚被诛杀，为避免牵连，全州竟无一人敢为其收尸。马隆让武吏装成愚蠢之人，用自己的家财为其殡葬，并服丧三年，种植松柏，期满后才回来，此事在当时传为美谈。后代理武猛从事。
    
    泰始中期，晋武帝将兴兵伐吴，下诏书说：“吴会未平，宜得猛士以济武功。虽旧有荐举之法，未足以尽殊才。其普告州郡，有壮勇秀异才力杰出者，皆以名闻，将简其尤异，擢而用之。苟有其人，勿限所取”(《晋书?马隆传》)。兖州人举荐马隆，认为他“才堪良将”(《晋书?马隆传》)，不久，便升马隆为司马督。
    
    咸宁五年正月，凉州(治今甘肃武威)刺史杨欣因与羌族关系不和睦，马隆料其必败。不久，被鲜卑首领秃发树机能攻陷凉州，杨欣被杀，致使河西地区与中原朝廷断绝联系，晋廷震动。时秃发树机能已起兵九年，并相继斩杀秦、凉二州四位刺史。晋武帝常为西部边境安全忧虑，每次临朝议政都叹息地说：“谁能为我讨此虏通凉州者乎？”朝中无人相应。唯马隆上前奏道：“陛下若能任臣，臣能平之。”武帝说：“必能灭贼，何为不任，顾卿方略何如耳。”马隆说：“陛下若能任臣，当听臣自任。”武帝问：“云何？”马隆说臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑虏何足灭哉”(《晋书?马隆传》)！晋武帝答应了马隆的请求，并任命他为武威太守。公卿佥却说：“六军既众，州郡兵多，但当用之，不宜横设赏募以乱常典。隆小将妄说，不可从也”(《晋书?马隆传》)。武帝力排非议，则未听其言。
    马隆受命后，立即招募勇士，其条件是，能靠腰部力量拉开三十六钧强弩的人，并且当场立靶测试。自清晨至中午，共招募勇士3500人。马隆到武库挑选兵器，武库令却不准，与马隆忿争起来。御史中丞也乘机弹劾马隆。马隆对武帝说：“臣当亡命战场，以报所受，武库令乃以魏时朽杖见给，不可复用，非陛下使臣灭贼意也”(《晋书?马隆传》)。于是晋武帝命武库兵器尽供马隆挑选，并供给三年的军资。
    十一月，马隆西渡温水(即温围水，今甘肃武威东)。秃发树机能等部众数万人，据险阻击其前军，设伏袭击其后军。马隆依八阵图作扁箱车，上置木屋，遇开阔地带则以车结营，遇山路狭窄即以木屋置于车上穿行，晋军即且战且进。晋军箭矢所射之处，羌兵应弦而倒。
    据《晋书?马隆传》所载，马隆于道路两旁堆积磁石，吸阻身着铁铠的秃发树机能部众，使其难以行进，而晋军均被犀甲，进退自如。秃发树机能部众在为震惊，以为晋军为神灵。
    马隆军转战千余里，杀伤甚众。自马隆西进，音信断绝，朝廷上下甚忧，有人以为已战死，后马隆遣使夜到京城，武帝大喜，抚掌欢笑。翌日早朝，武帝对群臣说：“若从诸卿言，是无秦、凉也。”于是下诏：“隆以偏师寡众，奋不顾难，冒险能济。其假节、宣威将军，加赤幢、曲盖、鼓吹”(《晋书?马隆传》)。
    马隆兵至武威，当地鲜卑首领猝跋韩、且万能率万余户投降。十二月，马隆联合没骨能等部与秃发树机能决战，晋军大胜，秃发树机能被部下所杀。凉州遂告平定。
    此役，马隆知难而进，勇于创新，在战法和兵器的结合上运用尤为巧妙，故能长距离征战，以少胜多，安定边塞，为尔后晋灭吴解除了后顾之忧。
    武帝朝议准备加赏马隆等将士，有司却上奏说：“隆将士皆先加显爵，不应更授。”卫将军杨珧反驳说：“前精募将士，少加爵命者，此适所以为诱引。今隆全军独克，西土获安，不得便以前授塞此后功，宜皆听许，以明要信”(《晋书?马隆传》)。武帝遂从杨珧之言，重奖马隆等将士。
    太康初年，晋廷因西平(治今西宁)荒毁，任马隆为平虏护军、西平太守，率其所部精兵及牙门一军，屯据西平。当时少数民族成奚部屡次进犯边境，马隆到后，率军征讨。成奚率军据险而守，马隆令士兵都背负农具，装作耕田的农民，偷袭成奚部。成奚认为马隆不敢前来进攻，便放松了警惕。马隆乘其无备，率军而攻，大破其军，西平遂平。
    太熙初年，晋廷封马隆为奉高县侯，加授东羌校尉。马隆戍边十余年，战守尽力，声威大震。当时略阳太守冯翊严舒与杨骏是亲属，想取代马隆，便诋毁马隆年迈，不在适宜镇守边关。于是朝廷将马隆召回，让严舒取代马隆。氏、羌等族闻讯后，聚结起来，准备再次反叛。朝廷怕叛乱再起，便将马隆官复原职，后马隆死于任上。
    马隆子马咸嗣，马咸也骁勇善战，后死于八王之乱。
