http://www.confucianism.com.cn/html/all/18907456.html
中国国学网--
古汉字的形声相益与反切拼读(1)
世界上古史与现代考古学的研究成果表明：文明发达较早地区产生的一些古老文字系统，因所处自然与人文环境的影响，形成了各不相同的面貌与特征。同时，又因相关远古族团大体相当的社会文化与思想认知水平，加之彼此间各种形式、各种渠道的沟通与交流，这些文字系统似乎经历了大体一致的源起与发展的历程，即由初始的表意文字阶段逐渐达至于表意、表音相结合的阶段，此后，除少数特例之外的多数文字系统，又先后步入了单一表音的阶段。     由于现有的考古资料不足以说明文字起源的全过程，这里我们拟采取考古与文献相互参验的方式，扼要阐述中国汉字系统产生与发展的一般情况。     原始的汉字是依类象形的产物     中国史前考古资料所见，其刻画于陶、石、龟、骨上的原初文字，主要是用作原始图腾或神名的称谓字以及律历、度、量、衡制度所必需的基础纪数字。前者一律刻画于祭神礼器的特定部位，并在商代甲骨或殷周金文的族名徽号用字中可以找到它们的余绪，它们是多物崇拜的自然物的名字。后者多刻画在废弃的陶片上，其频繁出现、重复使用的几率高且形体简单，古今相承，与商代甲骨、金文中的纪数字基本一致。目前所知，处在原始阶段的古汉字，其通行的年代大概由距今七八千年至四五千年之间，约略经历了3～4个千纪。《尚书序》所谓“古者伏羲氏之王天下也，始画八卦、造书契”以及《后汉书?律历志》“天地初形，人物既著，则算数之事生”等记载，与考古资料相互吻合。     完成于战国时期的《易?系辞》说：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契”，《汉书?五行志》、《后汉书?律历志》又有“筹，所以纪数”、“数本杪()”(杪即杪末，是筹策的别称)的记载，都表述了这样的史实：结绳与筹策原是古代中国广为流行的原始纪数工具，而原始数字系统即由仿象原始纪数工具创制而成。古代先贤以古汉字始于结绳(易?系辞)或“万物之数因八卦而起”(唐颜师古语。八卦原是以筹策求取奇偶之数表示阴阳变化的游戏)的看法，都与古汉字基础数字的形成密切相关。
