http://www.confucianism.com.cn/html/all/1371359.html
中国国学网--
力挽狂澜的南宋名将DD“铁面黑马”毕再遇
八百年前的五月(公元1206年)，两淮大地阴雨连绵，在望不到边的泥泞中，十万宋帝国正规军在金军铁骑的追击中，如潮水般狼狈而逃、丢盔弃甲。在这漫山遍野的仓皇大溃散中，独有一支军队，军容严整，气势如虎，于惊涛骇浪中溯游而上，一杆大旗在血雨腥风中烈烈作响，旌麾所指，十荡十决。这杆大旗上书“毕将军”三个大字，旗下将领短小精悍，披头散发，带铁兜鍪，鬼面具，胯下黑色宝马神骏异常，麾下勇士无不以一挡百，在战场上挥洒“虽千万人吾往矣”的英雄气概。这位勇冠三军的将领就是南宋名将毕再遇。&nbsp;

　　毕再遇，字德卿，兖州人。父毕进为岳飞部将。再遇“姿貌雄杰”，“武艺绝人，挽弓至二石七斗，背挽一石八斗，步射二石，马射一石五斗”。他以父荫入侍卫马军司，“以拳力闻”，曾经收到孝宗召见，被赐战袍、金钱。然而，当时南北议和，英雄无用武之地，再遇性格慷慨激烈，在官场上吃不开，到开禧北伐的时候已经年近六十，论官阶不过小小武节郎（宋武将官阶自上而下有横行正使14阶，诸司正使八阶，横行副使12阶，诸司副使八阶。武节郎是诸司副使第四阶，总第38阶），论官职不过下级军官&nbsp;。&nbsp;

　　南宋开禧二年，在权倾一时的主战派韩?胄的努力下，南宋帝国对当时正处于内忧外患的金国发动了一场大规模的北伐之战。此时的金国已经丧失了昔日的强大。在短短八十年的时间里，当年骁勇善战的女真战士已经被中原的繁华腐蚀，远在四十多年前完颜亮南侵时就变得胆小怕死。而内部的农民起义和蒙古的崛起更让这个雄霸北方的帝国雪上加霜。&nbsp;

　　在起初的北伐攻势下，缺乏名将统帅的金国军队措不及手，被攻势如潮的宋军重兵连克数城，形势一片大好。开禧二年四五月份，宋军在东线中线相续告捷。在东线，镇江都统制陈孝庆和部将毕再遇攻克泗州，陈孝庆再攻克虹县；在中线，江州都统制许进攻克新息县，光州忠义人孙成收复褒信县。捷报传到临安，韩?胄大受鼓舞，于是请求宋宁宗下诏伐金。&nbsp;

　　然而韩?胄高兴得太早了，金朝是衰落了，但是宋朝何尝不是如此？西湖歌舞暖风里，隆兴时期有所起色的南宋军队都已经糜烂不堪，当时的将领多靠谄媚权臣爬上高位，在任只知克扣军饷、役使士卒，打起仗来自然是勇往直‘后’。这些将领的丑态在北伐中暴露无遗，而真正的将才，则沉沦下僚，如此次北伐中力挽狂澜的毕再遇、李好义，这时候只不过是些低级军官，那位千秋壮士杨巨源则在委屈得看着仓库。&nbsp;

　　就在诏书下达的前一天，江州都统制王大节攻蔡州(河南境内)失败，军队溃散。半个月后，皇甫斌率步骑数万攻唐州(河南境内)，被据于城下，又被金兵偷营，死伤数千。皇甫斌重整其鼓再来交战，又中伏，军队被分割为二，大溃，死伤万余。建康都统制李爽攻寿州(安徽境内)，逾月不下，结果被金守军和援军里应外合而击溃。宋将田琳虽然攻克寿春，皇甫斌部将曹姓统制却又被败于溱水(河南境内)。西线兴元都统制秦世辅更是无能，行军途中，军队居然溃散。宋军对江苏山东沿海的进攻也不顺利。七月份宋将商荣再攻东海县(连云港附近)，失败。不久，统制戚春、夏兴国以舟师万人进攻邳州（江苏境内），被守将击败，戚春投水自杀，夏兴国被杀。&nbsp;

　　北伐重点的东线形势更加不妙。东线宋军的第一战略目标是攻克重镇宿州。当时宋军已经攻克宿州外围的灵壁、虹县，马军司统制田俊迈又攻占了离宿州不过几十里路的蕲县。金将仆散揆意识到了宋军的战略意图，抢先派精骑三千增援宿州。因为宿州是打通齐鲁的战略要地，宋东线最高军事长官郭倪派遣其弟池州副都统制郭倬、主管军马行司公事李汝翼率众五万增援田部。当时宋军势大，攻势激烈，忠义民兵奋勇当先，已经肉搏登城，金兵失去守志，宿州陷落在即。这时候令人扼腕的一幕发生了。城下的正规军嫉妒忠义民兵之功，竟然从下射杀民兵。这种恶劣举动毫无疑问瓦解了忠义民兵的斗志，而本来准备投降的金兵见此情况，兔死狐悲，於是重整斗志，做困兽斗，趁着忠义民兵被杀的混乱重新巩固了城防。而郭倬、李汝翼均为庸将，对军粮防范不严，竟然被金兵偷袭，烧掉了粮草，全军很快乏食。当时淫雨连绵，宋军久暴野外，疲惫不堪。而李汝翼不懂兵法，竟然屯所部军队于低洼之处，这时候被大水所淹，金兵趁机以骑兵冲击，宋军全面大溃败，为逃命李郭二人将宋将田俊迈出卖给金军。&nbsp;

　　正当宋军主力宿州败绩的时候，毕再遇正按郭倪的部署率领四百八十名骑兵从泗州直取徐州。不久前的四月，郭倪派遣陈孝庆和毕再遇取泗州，克日进兵。消息走漏，金人着手准备守城，关闭了泗州榷场，并堵塞城门。鉴于当时金人已经知道了宋军行军日期，毕再遇将错就错，以兵以奇胜的兵法，率领亲手挑选的八十七名敢死士，提前一天到达泗州城下。泗州有东西两城，跨汴河两岸。再遇施展疑兵之计，分兵在西城下河道上陈列旗帜，罗列舟楫，做攻西城状。而自己率主力急趋东城南角，身先士卒登上城墙，杀敌数百，金兵丧失斗志，从北门逃跑。东城攻克。这时候西城仍在坚守，毕再遇大张“毕将军”大旗，对城上大喊“大宋毕将军在此，尔等中原遗民也，可速降”。於是西城归降。毕再遇一战成名。
此时毕再遇所部四百八十名骑兵行至虹县的时候就碰到了郭倬、李汝翼的溃军。毕再遇毫不畏惧，加速向灵壁行军，在凤凰山遇到了准备撤军的陈孝庆所部。毕再遇劝陈道“宿州虽不捷，然兵家胜负不常，岂宜遽自挫！吾奉招抚命取徐州，假道于此，宁死灵壁北门外，不死南门外也。”。这时候郭倪撤军的命令已到，陈孝庆坚持撤退，毕再遇慨然道“郭、李军溃，贼必追蹑，吾当自御之”，於是独力迎头痛击追击而来的五千名金军铁骑。毕再遇以敢死士二十人（二十人，可以想象毕再遇麾下都是怎样的貔貅之士！）守灵壁北门，自己率领生于四百余骑兵冲阵。金人怎么也想不到在宋军的全线溃退中还会有如此不怕死的军队，先自惊诧莫名。再望见“毕将军”大旗下面目狰狞的将领，想起那个毕将军神的传说，看见他胯下气势如龙的“黑大虫”，望见他身后烟土滚滚，不知道有多少虎狼之士正奋马而来，於是士气崩溃，惊呼道“毕将军来！”，全军遁逃。毕再遇“手挥双刀，绝水追击，杀敌甚众，甲裳尽赤，逐北三十里”，有持双铁锏的金将跃马而前，毕再遇以左刀格其简，右刀斫其胁，金将堕马死。&nbsp;

　　这时候原定进军徐州的计划已经不可行。毕再遇让退入灵壁的友军先撤，自己掩护。估计友军已经离开三十里的时候，毕再遇下令焚毁灵壁城。“诸将问：‘夜不火，火今日，何也？’再遇曰：‘夜则照见虚实，昼则烟埃莫睹，彼已败不敢迫，诸军乃可安行无虞。汝辈安知兵易进而难退邪？’”在毕再遇虚虚实实的部署下，金兵果然不敢追击，宋军安全撤回。毕再遇率军还泗州，以功第一，自武节郎连迁二十三阶为武功大夫，以后更迅速担负起整个两淮战场的重任，成为宋朝东线战场柱石，与川陕战场的杨巨源、李好义两位千秋壮士辉映东西。在开禧二三年间的多次战役中，他以其“挽弓至二石七斗，背挽一石八斗，步射二石，马射一石五斗”的武艺，以其“出入阵中，万死莫敌”的勇猛，以其摄人心魄的鬼面具铁兜鍪，更以其出神入化的谋略、坚如金石的意志、军令如山的军队，所向披靡，跻身岳飞、宗泽、韩世忠、吴?等抗金名将之列，无愧于“战神”的称号。遗憾的是，由于宋朝的腐败，如此名将成名之日竟已年约六旬，可比昔日黄忠，真是糟蹋人才啊！&nbsp;

　　随后不久，乘着蜀川吴曦率部叛宋降金带来的突变局势，金国迅速调集近三十万大军对南宋进行了大规模的反扑。虽然在金军的攻势下，有不少城池被攻陷，大批宋军溃败，然而金军的攻势很快就被少数的几支宋军精锐所遏制。当时毕再遇所部不过两万，纵横两淮，十余万金军却始终对之无可奈何。&nbsp;

　　起先在丘?命令下，驻守淮北泗州的毕再遇部于六、七月间放弃泗州，驻扎淮河南岸的盱眙。毕再遇知盱眙军，他属下的军队，不到两万（以丘崇所说为据）。十一月初，纥石烈执中的军队包围楚州，毕再遇受命救援。所部刚离开盱眙，金人就趁机进攻盱眙，换防的友军惊溃，盱眙沦陷。毕再遇听到消息，为避免后顾之忧，立刻回军收复盱眙，分兵防守，然后以主力再次东上楚州。当时围城金军七万，毕再遇知道敌众我寡，难以力胜，於是决定出奇计，焚其粮草。当时金人粮草存于淮阴，以三千人守卫。又有三千粮船泊于大清河（淮河支流）。毕再遇遣统领许俊率敢死队夜半偷袭，携带火种，分五十余队，潜伏于金营粮车之间。以哨声为号，同时纵火。黑夜里金人辨不清虚实，惊慌逃窜，粮草被焚烧一空，被俘二十余员将领。许俊是毕再遇手下敢死一军中之皎皎者。敢死一军，多为豪侠亡命之士。这些勇士，本素不相能，为乌合之众，却为毕再遇胆气所摄服，忠义所激励，军法所约束，供其驾驭，成为当时宋军劲旅。十二月，金军兵趋六合，威胁扬州。六合，有六朝古都的“京畿屏障”之称，毕再遇深以六合形势为忧。当时楚州城坚兵多，加上金军粮断，毕再遇判断楚州不足为虑，於是率军迅速南下六合迎击。宋军刚进入六合城，金人先头部队已经到达离六合二十五里的竹镇。这时候金军尚不知道毕军已抵六合。毕再遇利用这一点，命令军队偃旗息鼓，伏兵于六合南门，伏弩手于城上，在金军逼近城濠的时候，万弩齐发，金人遭受如此猛烈打击，正在诧异之时，毕再遇大开城门，伏兵尽出，同时城上旗帜尽举，金人以为遭遇埋伏，大惊失措，溃逃而归。不久，金军主力十万余众陆续到达，把六合团团围住，并企图焚烧灞木，决濠水淹城，被宋军以劲弩逼退。纥石烈子仁部随即到达，力量大振的金军合兵攻城，战况激烈，宋军箭支用尽。危急之时，毕再遇令人张青盖往来城上，金人以为是宋军主将，於是争相射击，宋军因此获得集于城墙之上的二十万支箭，防守力量顿时大增。这是一个真实的草船借箭故事。而对於毕再遇，却不过是他无穷计谋中的一计而已。金人善以水柜取胜（从行文判断是类似于韩信淹龙且，关羽水淹七军之类的以筑坝放水打击敌军的战术。），毕再遇将计就计，在夜里以衣甲草人数千，罗列成阵，在黎明时鸣鼓佯攻，金军惊以为真，急忙放水冲击。得知受骗后意气沮丧。而毕再遇趁机率军进攻，金人大败。一次在与金人野战时，金后援不断，毕再遇率军于某天夜里拔营而去，悄无声息。临行之前，遍插旗帜于营中，又命人绑住几只羊，把羊前腿放在鼓上，群羊挣扎，鼓声不断，一连几天，金人都不知道宋军已经拔营而去！金人骑兵厉害，毕再遇有一次故意与金人边战边退，到傍晚的时候，再次挑战金军，然后退兵，在退兵途中大撒以香料煮过的豆子，金人战马已经饿了一天，闻到豆香，埋头就吃，金人骑兵如何鞭打都不管用。宋军趁机反攻，金军自然打败，死伤无数。然而毕再遇不仅仅是智谋百出，治兵有方，他在军事装备的改良上也颇有眼光。因为他的部队擅长野战，他在提高军队机动性上颇费苦心。他针对宋军装甲过重的弱点，造轻甲，长不过膝，披不过肘；减轻头盔重量；把马甲换成皮制；以木头造车牌，下面安上转轴，使得一个士兵就可推可举。毕再遇部转战两淮，行动神速，这些军备上的革新，功不可没。毕再遇的心理素质极佳，擅长攻心战。在金兵扎营三十里包围六合的危局下，毕再遇一面临门作乐以示闲暇，安定军心兼沮丧敌气，一面派出奇兵骚扰金人。金人昼夜不得休息，只得撤营远去。毕再遇料敌先机，判断金兵会卷土重来，于是亲自率兵夺取六合城东野新桥，攻击金人后队。在毕再遇层出不穷出人意料的打击之下，金军损失惨重，士卒疲乏，丧失了卷土重来的信心，于是向淮河撤退。毕再遇军追击到滁州，因为天气恶劣(“大雨雪”)，才回师。这次追击，缴获骡马一千五百三十一匹，马鞍六百，衣甲旗帜等量。开禧三年初，毕再遇因功除镇江都统制兼权山东、京东招抚司事，封骁卫大将军。当时金人列屯六十余里，围困楚州已经三个月。征衣未解的毕再遇再遣诸将分道挠击，军声大振，楚州之围遂解。战功无与伦比的毕再遇于是出知扬州、淮东安抚使。短短八九个月，毕再遇从一名低级军官升为封疆大吏、独专一方的军事统帅。&nbsp;


　　同时在其他地方，金军也没有占到多少便宜，金军在庐州，挫于猛将田琳；在和州，三万金军挫于周虎所率的两千守军，周虎率军与金兵血战三十余次，歼敌无数，杀金军猛将抹燃史古搭等十余，不久士气低迷的金军被迫退兵。金军在襄阳府，挫于赵淳。当时川陕吴曦叛变，扬言与金人合攻襄阳，淮西除去庐州、和州数座孤城，几乎全境沦陷。京湖宋军魏友谅所部被金军接连击溃，奔逃江陵。当时的襄阳已是一座孤城，然而十余万金军在长达近两个月的围攻中却占不到便宜。凭借坚城，田琳、周虎、赵淳有力得打击了金军，遏制了金军的南侵势头，不愧为抗金名将。然而，在当时宋金鏖战中，独领风骚的还是铁面黑马的“大宋毕将军”毕再遇。如果说田周赵可以比做韩世忠、刘琦、吴?、吴?的话，那么毕再遇，在当时野战中金人无敢撄其锋者，则无疑岳飞再世。&nbsp;

　　然而宋朝廷的腐败最终导致了这次开禧北伐以屈辱而收场。在金国的威胁下南宋主和派大臣发动政变杀死了韩?胄，将他的人头献给金国换取了耻辱的嘉定和议。真是“自古和戎有大权，未闻函首可安边”。&nbsp;

　　嘉定和议成，毕再遇悲愤交加，累疏乞归田里。赐诏不允，除保康军承宣使，降诏奖谕，寻令带职奏事，提举佑神观。六年，提举太平兴国宫，十年，以武信军节度使致仕。卒，年七十。一代将星陨落。&nbsp;
