http://www.confucianism.com.cn/html/all/4142358.html
中国国学网--
《西安事变》：重大革命历史题材的新突破
由西部电影集团新近拍摄完成的36集大型革命历史题材电视剧《西安事变》，以1936年12月12日震惊中外的西安事变为蓝本，全景式、史诗性、艺术化地展示了当年的历史背景和事变经过，表现了张学良将军、杨虎城将军为了国家民族大义毅然实行兵谏，逼迫蒋介石改变国策、组成抗日民族统一阵线的历史过程，体现了中国共产党及毛泽东、周恩来等人为事变和平解决所发挥的重要历史作用；也展示了蒋介石、宋美龄、宋子文、何应钦、端纳、阎锡山等等诸多历史人物在事变前后的心态变化与历史作为。这是一幅气势恢宏的现代历史画卷，是近年来我国重大革命历史题材影视创作的又一力作。 
　　该剧在历史人物形象的塑造方面有所突破。围绕西安事变的发生，各种历史人物纷纷登场，如何塑造好这些历史人物，使其真实可信，同时又要有血有肉，成为具有艺术性的、可观赏性的电视剧中的人物，这就需要编导者既要尊重历史的真实，同时又要按照艺术的规律来把握和塑造人物。在此方面，张学良这一人物形象无疑是本剧的核心，在塑造这一人物形象时，编导能够深入其精神世界，抓住其性格特点，同时又站在今天的、历史的、客观的角度去理解和评判他。于是，我们看到，张学良之所以走到兵谏这一步，实乃当时国际国内的形势所迫，同时也是他与日本人的家国仇恨所迫，还是他作为东北汉子、少帅义气的个人秉性所使然。电视剧正是在一步步地对于人物行为及其思想情感、性格特征的深刻揭示中，充分展示了这一人物在当时历史背景下的精神裂变，使观众看到了一个更加真实生动的张学良。应当说，演员胡军的表演，也为这一人物形象添光加彩，使得这一形象成为近年来同类题材电视剧中不可多得的动人形象。
　　剧中另一个塑造得十分成功的人物形象就是蒋介石，编导者使蒋介石这一极其复杂的历史人物的性格特征、心态变化、言谈举止等都活灵活现地跃然荧屏之上。尤其可贵之处是，该剧没有采取以往同类题材电视剧在表现蒋介石时的漫画化甚至丑化的手法，而是将蒋介石置于特定的国际国内矛盾重重的历史背景之下，他在政治斗争方面的工于心计、老谋深算，他在日寇进逼、国家生死存亡之时的国策错误、犹豫被动，他在个人性格与心理方面的刚愎自用、一意孤行，他内心深处同时也潜藏着的、矛盾斗争着的民族主义精神和国家观念等，都被鲜活地展示了出来，应当说，这一个蒋介石形象，体现出在进一步改革开放的年代，我们的文艺工作者对历史更加客观和真实的认知水平和能力。在中共方面，尤其着力于毛泽东、周恩来等主要领导人的形象塑造，展示他们在特定历史阶段，在事变爆发前后的态度、观念变化，对于事变和平解决中所作的艰苦努力等历史贡献，努力还历史以真实面目。
　　同时，该剧在当下历史题材电视剧的镜像表现与制作方面有所创新。电视剧是影像表现与制作的艺术，也是需要艺术家们、工作者们共同进行精耕细作的特殊文化商品和文化产业。时下，国内拍摄红色经典题材的电视剧越来越多，拍摄重大革命历史题材的电视剧也为数不少，但是，总有一些作品或是由于资金短缺，或是由于时间紧张，或是由于态度潦草等原因，在创作和制作上较为粗糙。据笔者所知，西部电影集团为了拍摄好这部《西安事变》，前后历时多年，在资金、人力、物力等方面都作了精心而又充足的准备，对编导演等主创人员在国内反复筛选，对剧本几易其稿，多次组织研讨会和论证会，虚心听取国内及当地有关历史专家、影视专家的意见，博采众长。在具体的生产和制作中，无论是摄影、服装、道具、化装、布景等，还是音乐、音响以及演员的表演等，都追求务实、严谨，因此，本剧是一部在镜像表现与制作方面均有所创新，堪称优秀的重大革命历史题材电视剧。
　　也许是历史的巧合，在26年前由西安电影制片厂（西部电影集团前身）倾其全力拍摄成功的电影《西安事变》曾经誉满海内外，并开启了“西部电影”的辉煌时代；今天，在新的世纪、新的时代，我们再次期望着由西部电影集团拍摄的电视剧《西安事变》能够重新书写辉煌，为当代中国的电视剧艺术事业和文化产业发展奉献一份力量。
