http://www.confucianism.com.cn/html/all/900044.html
中国国学网--
京剧的调门
我们常听京剧演员说某某唱正工调或六字调，也有说工半调，六半调的，由于过去以正工调为京剧舞台的标准调门，所以又有正工老生和正工青衣的说法。原来我国古代音乐中乐器的定调以笛或箫为准。通用的笛分为七调。即上字调，相当于今之降Ｂ调；尺字调，相当于今之Ｃ调；小工调，相当于今之Ｄ调；凡字调，俗称趴字调（可能是４字调的谐音），相当于今之降Ｅ调；六字调，相当于今之Ｆ调；正工调，又称五字调，相当于今之Ｇ调；乙字调，相当于今之Ａ调。 
所谓上、尺、工（小工）、凡、六、五（正）、乙，这七个调门或称音调是以我国传统戏曲记录曲调的文字谱，即工尺谱中的七个音符来命名的。按现行简谱来对照，相当于阿拉伯数字为音符的１、２、３、４、５、６、７七个音符。因曲笛中各音调的定调都是以小工调为基础，要看各调中的“工”音（即３）相当于小工调中的什么音，就定为什么调名。例如正工调中的“工”音相当于小工调中的"五"音，所以称五字调，又称正工调；凡字调的“工”音相当于小工调的“凡”音，所以称为凡字调，又称趴字调；乙字调的“工”音相当于小工调的“乙”，所以称为乙字调，以此类推，遂形成上、尺、工、凡、六、五、乙这七个音调。由于现在通用简谱或五线谱，尤其是大演样板戏的时候，京剧与西洋乐队联袂演出，六字调，小工调的叫法就更不时兴了，所以现在都以ＣＤＥＦＧＡＢ这七个英文字母取而代之了。 
编辑：秋痕
