http://www.confucianism.com.cn/html/all/18806497.html
中国国学网--
悲情皇后：栽赃艳诗引发的辽代后宫血案(2)
也许出于对诗词的偏爱，加上饱尝深宫寂寞，萧观音对这首香艳的《十香词》十分喜爱，便作了抄录，并即兴赋《怀古》诗一首：“宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。”没想到这样一来，便掉入耶律乙辛布置好的陷阱里，耶律乙辛诬陷萧后作艳词，并说其所写《怀古》诗是写给伶人赵惟一的，赵惟一是每日伴随萧后吹弹吟唱借以打发时日的伶人之一。要说也凑巧，诗中一、三句中正好有赵惟一的名字，这下更是铁证如山。这桩当时在皇宫闹得沸沸扬扬的《十香词》公案，最后以萧后被赐死，并“归其尸于家”的悲剧收场，太子也在耶律乙辛的进一步构陷下被废庶。是非不分，善恶不辨，道宗的昏庸，奸臣的弄权，终于也使得辽国江山摇摇欲坠。 


    辽代笔记小说《焚椒录》专门记述了这段公案，详细叙说了萧观音被耶律乙辛构陷的经过，该书虽为小说，但其作者王鼎是这段公案同时期的人，在朝中任翰林学士，应该有发言权。《辽史》中说他“正直、不阿人，有过必面诋之”，足见其绝不是一个搬弄是非听风是雨的人。不过王鼎因为一次酒后为萧后喊冤，被罢官流放，在感情上存有些偏执也有可能。


    《十香词》现在看来见怪不怪，但在当时礼法森严的后宫，肯定属于格调低下、有伤风化的不雅诗词，当在禁止传播之列。但其表达细腻，很容易引起萧后的共鸣，挑起她尘封已久的情缘，勾起她对往日欢愉的点点记忆，就像观看爱情剧时，情感会随剧情起伏一样。其实这都是正常的心理反应，并不能说明什么。皇帝可以移情别恋，皇后只能身居寂寞，这本就是对人性的一种扭曲和摧残。至于萧后和伶人赵惟一的关系，应该属于牵强附会故意构陷，即使萧观音因音乐而与其心心相通，或者说有所倾心，也不过是萧观音寂寞孤独的一种寄托罢了，绝不至于逾越礼法的鸿沟。《辽史》记载一事很能说明问题，萧观音见皇太叔耶律重元的妃子“以艳冶自矜”，*招摇，很不庄重，便告诫她“为贵家妇，何必如此”，让她注意自己的形象和身份，为此还得罪了她，足见萧后是个懂礼仪知廉耻的传统女性，说她与伶人私通，可能性不大，况且还镶嵌赵惟一的名字入诗，这未免也太明显了。
