http://www.confucianism.com.cn/html/all/1334067.html
中国国学网--
口述史学百年透视
【内容提要】口述史学的问世及发展是现代历史科学领域发生的重大事件。本文就国外口述史学的起源、沿革与发展，口述史学的研究对象、学科性质与特征及研究方法，口述史学对现代历史科学的贡献以及与邻近学科的关系，其本身的局限性及新世纪的展望等问题一一作了概述和论析，力图勾勒出这门新兴历史学科的基本轮廓。 
【关键词】口述史学；现代历史科学 
本世纪中叶，在现代历史科学领域，出现了一门既古老又年轻的新兴学科，这就是口述史学。说其“古老”，主要是指口述史学具有悠久的文化和历史传统，这一点与为数众多的其他历史学科相类似；谓其“年轻”，则是指该学科采用了独具特色的、科学的（与新技术相结合的）研究方法，从某种意义上说，它拓宽了史学研究的领域，将历史研究纳入了新的发展轨道。 
1998年恰逢口述史学创建50周年。口述史学的问世及发展是现代历史科学领域发生的重大事件。值得一提的是，研究和揭示重大历史事件恰恰也是口述史学的主要任务之一，而两个“重大事件”相加，自然就构成了我们今天所看到的口述研究的基本框架。当然，时至今日，口述史学一词内含的意蕴已远远超出了上述范围。毋宁说，口述史学涉猎的领域甚多，其视角也较为开阔。下文仅就一些基本问题做一番评述。 
一、口述史学的历史沿革与发展 
1、口述研究的起源及其他 
口述史学本身所具有的悠久的文化和历史传统，可追溯到远古时期。较之于其他历史学科，口述历史是历史学最古老的形式，起源于远古时代的民间传说或口头传说。虽然口头传说与当代口述史研究有着本质的区别，但它就像一面镜子，能够在一定程度上折射出一个民族的文化传统乃至历史史实。例如，“有诗为证”不仅是中国的国粹，同样也适用于外国的国情DD《荷马史诗》中有关特洛伊木马的传说已为现代的考古研究所证实。在历史学和相关学科的研究过程中，学者们不难发现，这样的案例比比皆是。口头传说和民间传说不仅是口述史研究的历史渊源，而且由于其自身的特点，它也是人种学和社会人类学研究的基本来源之一。 
谈及本世纪的口述史学，不能回避上个世纪的口述史研究。19世纪是近代口述史研究发生质的飞跃的时期，在此期间，许多著名的历史学家都对口述研究的发展作出过杰出的贡献，其中不乏知名学者和科学巨匠。G.埃文斯、J.米歇尔、J.范西那、A.哈利、L.麦考利、H.梅林、比德、伏尔泰、马克思和恩格斯均对口述研究作出过精辟的论述，这在一定程度上丰富了口述史的基本理论。除此之外，他们还亲自参加社会实践，积极参与口述历史研究，以进一步拓宽自己的研究领域。特别值得一提的是，马克思、恩格斯在马克思主义的经典之作《资本论》和《英国工人阶级状况》中，均引用了生动翔实的口述史料，对后世产生了深刻的影响。生活在19世纪的历史学家L.麦考利也是一位对后世颇具影响的人物，其历史著作《英格兰史（1848D1855）》是当时最畅销的书。学者们普遍认为，民间诗歌、个人回忆等口述凭证的大量引用如实地反映了下层民众的生活，该书的成功之处就在于此。 
进入20世纪以来，由于众所周知的原因，几乎所有的科学研究都得到了空前的发展，口述史研究自然也不会例外。本世纪上半叶，口述史研究一方面沿袭了19世纪的传统，另一方面则在原有的基础上向纵深发展。对于前者可不必赘言，后者主要表现为这一时期的两大特点。 
20世纪初期是现代历史科学内部趋于分化的时期。口述研究由于其自身的特点，开始向其他领域渗透，由此构成了这一时期的一大特点。在经济史（包括工业史、农业史）、社会史等领域，口述研究开展得相当活跃。此时的经济史研究处于初始阶段，文献资料十分有限，有关工业发展、劳动生产率、工人收入状况等方面的文献资料更是寥寥无几。鉴于上述情况，历史学家C.斯托姆D克拉克指出，经济史研究必须充分利用口述史料，口述史料因而成为该领域历史资料的重要来源之一。与此同时，在社会史、农业史等研究领域也出现了类似的现象。尤其值得一提的是，口述史料在社会史研究中所起的作用是其他历史资料所无法取代的。 
一时期的另一个特点是，重要的学术团体普遍采用口述研究的方法，这也是前所未有的。本世纪20年代，美国芝加哥学派的社会学家一改以往的研究模式，纷纷采取走出去的方式，与访谈的对象直接面谈，直接了解某些社会群体的历史发展状况。口述史料成为他们从事社会研究的重要依据，这一点可以在其为数众多的社会学著作中得到证实。在历史资料的搜集过程中，这些社会学家对口述研究的方法极为赞赏，而从另一方面来说，他们的实践活动，也为口述研究的发展提供了值得借鉴的经验。
2、40年代末至60年代的发展 
从纯学术的观点看，科学一词的概念本身就是模糊不清的，国内外学者对此众说纷纭，时至今日，这一争论仍在持续。历史学虽然是一门传统的古老学科，但直到19世纪上半叶才从传统的人文科学和哲学中独立出来，确立了自己的合法地位。一百年后，整合分化的大趋势成为当代社会科学发展的主旋律，这一趋势到来之日，就是口述史学诞生之时。口述史学的问世及发展，显然顺应了这一不可抗拒的时代潮流。 
口述史学作为历史学的一门分支学科创建于1948年，国际史学界对此不存在异议。美国口述历史协会的一份报告指出：“口述史是在1948年作为一种记录历史文献的现代技术而确立自己的地位的，当时哥伦比亚大学的历史学家A.内文斯开始录制美国生活中的要人们的回忆。”早在1938年，口述史学的创始人A.内文斯教授就发表了《通往历史之路》一书，主张开展历史的口述研究。10年之后，即1948年，内文斯在美国哥伦比亚大学独树一帜地设立了口述科研项目，创建了美国历史上第一个研究口述史的专门机构DD哥伦比亚大学口述历史研究室。从此，口述史研究进入了一个全新的发展阶段。 
美国的口述史研究在50年代发展缓慢，究其原因，一方面是该学科的发展仍处于筹建阶段，另一方面，音像技术尚未普及也是一个至关重要的缘由。从1960年至1966年，全美相继建立了90个研究口述史的专门机构。1966年，美国口述历史协会正式宣告成立。除此之外，最初成立的组织还有新英格兰历史学会、中大西洋地区口述历史协会、印第安纳口述历史协会等。60年代初期，许多口述史专著开始面世，如W.鲍姆的《地方史学界的口述历史》、C.戴维斯的《口述历史：从磁带到打字机》、R.柯蒂斯的《口述历史计划指南》等等。 
从60年代起，现代口述史研究逐渐越出国界，开始由美国传播到世界各地。在加拿大、英国、法国、日本等许多国家，口述历史研究得到了迅速的发展，涌现了一大批口述史学家和专业研究团体。随之而来的是，内容庞杂的口述史杂志和口述史专著大量出版，其势如雨后春笋。 
3、70年代的突破 
许多学者一致认为，口述史学在70年代取得了突破性的进展，这种看法不无道理。1971年，美国口述历史协会已拥有1400余名会员，《口述历史评论》、《口述史书目》等专业期刊也开始相继出版。此外，该协会还出版了有关口述史学研究方法和理论的各种书籍，并保留和整理了大量的口述史料。70年代末，科罗拉多信息交换所、爱达荷口述历史中心、蒙大拿口述历史学会、宾夕法尼亚历史和博物馆委员会也宣告成立，其中大多数协会都定期出版有关刊物。
在英国，口述历史作为一种独特的研究方法，在经济史、劳工史、社会史等领域得到广泛的应用，与此同时，《家庭与劳动》、《男女平等》、《罗思柴尔德大厦》、《渔猎生活》等口述史专著也相继问世。在日本，这一时期的著述颇丰，其中包括奥谷松治的《闻书DD丹波的庶民史》、野添宪治的《花岗事件的人们DD中国人被强制的记录》、山本茂实的《啊！野麦岭DD制丝女工哀史》、濑川清子的《海女》、广田知子的《生女的痛哭》、小泽昭一的《日本的放浪艺人》、大山真人的《我是盲女》等等。在法国，引人注目的是，许多口述史学家对法国近代的历届政府进行了口述调研，获得了大量有价值的历史资料。有关人种学问题的口述史专著《骄傲的马》、《野草汤》等，也受到了法国社会各界人士的好评。 
4、80年代和90年代的概况 
80年代以来，口述研究的普及面之广，涉猎范围之大，都是前所未有的。在欧美等发达国家，口述史学已堂而皇之地步入大学的殿堂，学者们可根据自己的研究项目在高等院校和研究机构中轻而易举地查找到有关的口述史料；在亚洲发展中国家和地区，口述史学作为一门新兴的“热门”学科正在悄然兴起。目前，口述研究已成为这些国家史学研究不可分割的组成部分。 
在80年代，美国的口述史研究被广泛应用于政治史、企业史、部落史和宗教史等领域，其中口述史学家对美国历届总统所进行的一系列口述研究，是一项由联邦政府机构倡办的口述历史研究规划。目前，这项历时多年的研究工作仍在继续。1993年3月，日本《每日新闻》向世人披露了由国会图书馆公开解密的10名政要的口述史料，其中包括町野武号大佐口述的“张作霖被炸事件”、牟田口廉也中将的“卢沟桥事件”、藤山爱一郎的“中日关系”等等。新加坡口述历史馆由新加坡政府直接管辖，该馆馆藏丰富，共藏有录音带一万余盒，先后出版了《新加坡先驱人物口述历史访谈目录》（1984年）、《新加坡多元种族社会》（1989年）、《口述历史手册》（1988年）等专业书刊。1996年，新加坡政府又成立了口述历史研究中心。 
二、口述史学的研究对象  
这个问题可以分为三个层面，分别加以概述。  
第一，口述史学的研究对象首先是人。这里的“人”，既指抽象的群体，也包括具体的个人。以往的历史学往往忽视了对人的研究，尤其是忽略了对下层民众的研究。显而易见的是，强调对人的研究，意味着史学研究的真正意义的复归。早在1952年，总体史学的创始人L.费弗尔就一针见血地指出：“历史学是关于人的科学，是关于人类过去的科学，而不是关于物或概念的科学。”他认为，“总体历史”首先意味着对作为历史主体的人的全面认识，这是史学研究的真正对象。纵观现代历史科学的发展历程，我们可以得出如下结论：口述史学是“总体史学”和“新社会史”双重影响下的产物，从某种意义上讲，前者与后者在许多重大问题上是一脉相承的。口述史学在加强群体研究和精英研究的同时，把更多的目光投向了人民大众。从历史学的角度讲，人民大众是历史的主体，走向民众才能够真实地再现历史，这也是口述史研究的真正目的。可以毫不夸张地说，历史学的其他任何分支学科都不可能像口述史学那样突出个案研究的地位。  
第二，口述史学是一门具有横向性质的典型的交叉学科，较之于历史学的其他分支学科，其研究范围之广，是后者所无法比拟的。早在上个世纪末，工业史、农业史、文化史、社会史等史学领域就留下了口述研究的印记。由于这些专业领域开发较早，它们同时也为口述研究的发展积累了不可多得的丰富经验。目前，口述史学的研究对象（横向的、具有史学研究价值的重大问题）相当宽泛，涉及现代社会生活的方方面面。在经济史、科学史、劳工史、文学史、家族史、妇女史、企业史、政治史、社会史、部落史、宗教史、种族史、城市史、社区史、音乐史、绘画史、戏剧史、电影史、电视史、军事史、系谱学等史学研究领域，人们都可以通过重大的历史事件的基本史实，找到口述研究的痕迹。毋庸置疑，口述史学在自身发展的同时，也促进了上述学科的发展。  
第三，犹如其他学科，口述史学的研究同样不可能脱离原始资料，这就是口述凭证和口述史料。国外一些学者认为，历史学的研究对象只能是史料，这种观点显然失之于偏颇。然而，就口述研究而言，口述凭证和口述史料确实是不可或缺的，它们既是口述史学的研究对象，又是口述研究的直接成果。换言之，口述史料的搜集是一个过程，而史料的整理和利用则是另一个过程。平心而论，后者的难度显然要比前者大得多，无论从哪个角度看，它都是一项重要的研究工作。口述凭证和口述史料的最大特点是翔实、完整和生动，因而具有较强的资料互补性和灵活性。通过这些史料，历史学家们不仅能够“看”到历史，而且能够“听”到“活生生的历史”。正是由于口述凭证和口述史料具有上述特点，因此深受口述史学家和其他历史学家的青睐。 
三、口述史学的学科特征  
现代社会科学的任何学科都拥有自己的研究领域，由此构成了有别于其他学科的本质特征。研究和分析这些特征，对于开展口述研究是大有裨益的。  
首先，叙述性是口述史学最为明显的特征，同时它也是口述史学当中最为活跃的促动因素。长期以来，国际史学界流行着一种观点，认为历史研究只能依据文献资料，人们只能墨守成规地阅读历史，“而永远无法听到它们”（塔奇曼语）。口述史研究则向这种传统的观念和旧有的模式提出了挑战。以语言形式对历史现象进行调查，不仅能够弥补文献史料的不足，而且还能够主动地接近和研究历史，因为口述史学家往往是以“拓荒者”的身份出现的。总之，这种治史方法显然具有其他历史学科所不具备的优点和长处。  
其次，口述史学的客观性也是不容置疑的。史学研究的客观性问题是长期困扰国际史学界的“老大难”问题。由于种种众所周知的原因，修史工作连同历史学家本身都要受到统治者的制约，因此，以往的历史研究往往带有很大的局限性。笔者以为，口述史学的发展为上述问题的最终解决提供了契机。从广义上说，口述研究的主要目的是印证和重现历史，而非解释历史。历史研究仅仅依靠文字史料和实物资料是远远不够的，还必须有充分的口述史料作为补充，两者必须相互印证，才能够真正地还历史以本来的面目。从狭义上讲，被调查的当事人往往是重大历史事件的直接参与者，其叙述的历史事实至少具有一定的真实性。口述史学家在访谈和取证时是以观察者的身份出现的，他们不会也不可能别出心裁地提出新的凭证，这样，口述凭证和口述史料搜集工作的流程也具有一定的客观性。
再者，社会性是口述史学另一个突出的特征，其传统也是由来已久的。一般而言，以往的许多文献史料（尤其是正史）多多少少要得到统治者的首肯，否则将难以留存。纵观古今中外的历史，像司马迁那样的历史学家可谓寥若星辰。同理，普通民众（包括家族）的历史也算得上是寥寥无几。今天，历史的等式应当这样表述：人民大众认可的历史才是真正的历史。口述研究的主要对象是广大民众，正如英国著名口述史学家P.汤普森所说，口述史学的最大作用在于，“它给了我们一个机会，把历史恢复成普通人的历史，并使历史与现实密切相联”。口述史学家毫不隐讳地宣称，证言也可以来自下层的非特权阶级，其所表明的鲜明的社会性给当代史学研究带来了新的活力。  
第四，口述史学研究内容的广泛性是由其自身的特点所决定的，而叙述性和社会性的特点又决定了它的广泛性。一方面，口述研究的目的在于为现实服务，为解决现实问题提供历史依据，这不能不涉及到多方面和多层次的问题。另一方面，口述史学家搜集史料的方法与众不同，相对而言（较之于文献史料），史料的获取也较为容易，这也为口述研究的广泛性提供了条件。  
最后，口述史学还有一个不易被人察觉的特征，这就是口述史料的完整性。口述史料的完整性主要体现在历史资料的搜集方面。一般而言，口述史学家往往要制定出较为详尽和目的明确的访谈计划，计划越是周密，搜集到的资料也就越全面，口述史料也就显得较为完整和系统。总之，口述凭证的获取是以资料翔实为基础的。此外，口述史学家还可以根据具体情况扩大范围，围绕同一主题进行多次调研，以获得令人满意的口述凭证。  
四、口述史学的学科性质  
谈及这个问题，似乎不能回避许多相关的事实。在科技进步的影响下，现代史学研究的一个显著特点是，许多跨学科的研究方法和手段在众多领域得到普遍的应用，与此相应，一些独立的分支学科也从历史学内部相继分化出来，如数量方法的应用导致数量史学的诞生；比较方法的应用导致比较史学的问世；口述研究方法的应用导致口述史学的出现，等等。 
我们不妨换一个角度。在当代社会科学整合分化的大趋势下，分化与整合不断交叉进行，整合仍处于主导地位。其结果，大量带有横向性质的交叉学科应运而生，不言而喻，口述史学也是其中之一。口述史学以重大的历史事件作为自己的研究对象，以综合性的问题作为研究的主要内容，较之于其他学科，其综合性质表现得尤为明显。由此看来，口述研究与其他史学研究相互交叉是不可避免的。我们可以通过简要的事例加以说明。  
1、社会史。社会史与口述史之间存在着一种天然的联系， 社会性是其共有的特点。在社会史研究领域，口述研究主要集中在乡村社会史、城市社会史、文化社会史、妇女社会史等方面。历史学家埃文斯和威廉姆斯曾多次进行过这方面的尝试。威廉姆斯的著作《英国乡村社会学》以其完整翔实的口述史料阐释了英国乡村的社会发展。  
2、劳工史。劳工史是口述史研究最早涉足的领域之一。 在这个研究领域，口述研究具有以下四个特点：（1）、口述研究的成果和著述颇丰；（2）、前人留下的口述凭证涉及多方面的内容；（3）、社团研究是重点项目；（4）、对劳动过程的研究进展迅速。例如，S.特克尔的口述史专著《劳作》一书搜集了许许多多的口述史料，其内容之丰富，实属罕见。 
3、家族史。有关家族史的许多研究成果都有一个共同的特点，即口述史料的搜集和整理是家族史研究不可或缺的前提之一，康泰尔的历史著作《爱尔兰农民社会》证实了这一点。  
4、科学史。以《英国射电天文学的诞生》（Q. 埃奇著）为代表的一批历史学专著在该领域颇具影响，这些著作的问世与口述研究有着千丝万缕的联系。  
除此之外，政治史、妇女史、经济史、种族史、宗教史、企业史等史学领域也有许多类似的事例，限于篇幅，不再赘述。 
五、现代历史科学研究的“方法之方法”  
从某种意义上讲，口述史学与其说是一门日趋成熟的历史学科，不如说是一种别具一格的治史方法。如前所述，史学领域吸纳了不同的研究方法，不同的分支学科才得以最终确立。换言之，横向的方法引来了横向的科学。依笔者之见，理论框架及其模式、概念分析和研究方法是学科构建的重要环节，由此可见，方法论在学科构建过程中所起的重要作用是不可低估的。  
在现代历史科学领域，口述研究是一种为人们所普遍采用的行之有效的研究方法，本章则是探究这一方法的具体方法。口述史学的研究方法较为独特，简而言之，它采用和综合了多种方法。除了综合分析方法、比较方法、统计方法和模拟方法之外，人类学、社会学、信息学的若干方法也被口述史学家任意挪用。  
1、口述凭证的搜集  
口述凭证的搜集是口述研究的基础，它也是整个工作流程的第一步。口述史学家的一个基本思想是研究者应与研究对象直接接触，在整个调研过程中，研究者既要扮演参与者的角色，又要以观察者的身份出现。因此，访谈是口述史学家和其他历史学家普遍采用的研究手段。所谓访谈，是指口述史学家以现代化的手段（如音像技术）向提供历史见证的有关人员进行口头调查。一般而言，口头调查的对象极为广泛，其成员来自社会各界。 
在访谈之前，口述史学家往往要根据自己的研究项目和选题，制订出较为详尽的调研计划，以确保口述凭证的系统性和完整性。在访谈过程中，口述史学家以澄清重大历史事件的原委为目的，可围绕同一主题展开多次调研，始终坚持不懈地从各个方面取证。此外，他们还应尽量保持观察者的客观立场，不参与提出新的凭证，这一点类似于社会人类学的调研方式。  
除了访谈之外，还有几种可供选择的方法。历史学家可以从现存的形式各异的文献资料中直接提取口述史料。例如，天才的学者马克思在其巨著《资本论》中曾经引用过一些评论和个人回忆，其中包括许多内容丰富、生动形象的奇闻轶事，这些口述史料分别来自各种报刊杂志和白皮书。利用报纸专栏开展征询调查，也是一种搜寻口述凭证的有效方法，历史学家H.梅林就曾做过这方面的尝试。
2.口述史料的整理  
英国著名口述史学家P.汤普森认为，口述史料的整理是整个研究工作的重要组成部分，整理的目的在于为有关的历史研究提供重要的依据。一般而言，口述史料的整理工作可分两步进行。 
第一步是对口述凭证进行分类。众所周知，口述凭证的特点是生动形象、内容翔实，但系统性不强，显得有些杂乱无章。因此，口述史学家必须对其进行分类。在分类过程中，口述史学家既要把握学科分类的原则，又要注意历史资料本身所具有的特点。  
第二步是对口述史料进行比较分析。在口述凭证的搜集过程中，口述资料出现多次重复的现象是不可避免的，这就需要口述史学家根据一定的原则对其进行综合比较，以筛选出有价值的历史资料。值得一提的是，口述史料的查证工作必须同文字史料的考证工作结合起来，以确保口述史料的客观性和完整性。
3.口述文献的利用  
此概念并不矛盾。口述文献是一种以口述史料为主要内容的特殊文献，其载体可以表现为多种多样，如书面的、出版物类别的、音像的等等。近年来，随着史学研究的逐步深入，历史学家对这类文献的需求量越来越大。许多事例表明，口述史学家直接向社会提供有关的音像制品，这种做法往往能够收到意想不到的效果，为数众多的历史学家和其他学者对这类原始资料颇感兴趣。  
除了上述音像制品之外，口述史学家所做的另一项工作，是定期对口述史料进行编目加工，定期出版专业期刊、文摘杂志和索引目录。目前，就口述史料的提供利用而言，美国和英国仍是拥有较大优势的国家，其雄厚的研究实力和悠久（相对而言）的传统是其他国家望尘莫及的。例如，在国际史学界颇具影响的定期出版物《口述历史评论》、《口述历史书目》等，均出自美国人之手。英国早在60年代初就出版了一批专业期刊，有关部门专门组织人员编写了若干部分门别类的工具书（如《劳工个人回忆词典》等），为后来口述专著的大量出版创造了有利的条件。可以想见，由于口述史学本身具有较强的综合性，因此，口述史料提供利用的服务面是相当宽泛的。  
4.口述资料的估价方法  
这是个长期悬而未决的复杂问题，国际史学界对此存在着不少非议，直到现在，史学家们对此尚无定论。采用何种估价方法是口述史学家无法回避的问题，事实上，许多人已在这方面做过不少努力。有鉴于此，笔者只能泛泛地谈及与之相关的若干原则。 
首先，口述史料的完整性是不可或缺的。调研计划要周密，内容要一致，目的要明确，访谈和取证工作都应遵循这样的原则；其次，完整性是客观性的前提条件，二者之间绝不能简单地划等号。口述史学家必须对林林总总的口述凭证进行比较分析，在这一过程中，确定比较和分类的原则是至关重要的；再者，口述史料所反映的内容必须符合当时的经济环境和政治环境等特定的历史条件，换言之，应当从宏观上来检验口述研究的客观性；最后，口述研究的主要功能是印证历史，而非解释历史。从严格的意义上讲，口述史料是文字史料、实物资料的佐证和补充。 
六、口述史学对现代历史科学的贡献  
任何一门历史学科对历史学理论体系的构建和完善均有所贡献，然而，口述史学对现代历史科学的影响却与众不同。口述史学所走过的50年的历程表明，史学领域出现了一场深刻的、根本性的变革，其意义也是深远的。笔者以为，这一论点应该能够成立。归结起来，似有五条理由。
其一，口述史学对历史科学的最大贡献是提供了一种“全新”的研究方法。虽然这一方法的产生并非始自今日，但其功能的完善和模式的形成却是在本世纪后半叶完成的。现代音像技术乃至计算机技术的普遍应用，给传统的史学研究增添了新的活力。  
其二，长期以来，绝大多数历史学家都将目光投向文献史料，而口述史学的出现则打破了这种墨守成规的旧有模式，从而向几千年的传统的史学观念提出了挑战。文字史料和实物资料固然重要，但如果缺少口述史料，仍不能如实地反映历史（尤其是重大的历史事件）。历史是一门科学，从理论上说，来不得半点虚伪，即便从这一角度来看，口述史料的重要性也是显而易见的。
其三，纵观古今中外的历史，记载普通人生活经历的文字史料不能说没有，但确属凤毛麟角。西方口述史学家认为，各类群体的所有人的生活经验一旦能够被用作历史的原始资料，史学就被赋予了一个新的层面。下层民众的历史构成了历史的主体部分，因此，那种无视普通民众的史学研究已经无法满足现实的需要。毋庸置疑，口述史学的出现及其后来的发展，宣告了“英雄创造历史”的时代的终结，同时也昭示着另一个时代的到来。  
第四，主动接近和研究历史是口述史学的另一大特色。以往的历史研究主要依据有限的文字史料和实物资料，这显然是一种被动的研究模式。口述史学家在制订调研计划和访谈时，有很大的选择余地，换言之，他们可以有目的地查寻和“发现”历史。其实，这种独具特色的调研方式与其说是“发现”历史，不如说是“发掘”历史。其原因在于，许许多多的史料就掌握在民众的手中，只不过未充分发掘罢了。由此看来，口述史学的“拓荒”功能是其视角开阔的主要原因之一，这就可以“促使史学家来塑造多种多样的独创性观点”（陆象淦先生语）。  
最后，从纵向的方面讲，口述史学是历史科学长期发展的必然产物，而从横向的角度看，它又是一门典型的综合性学科，在很大程度上反映出历史研究多元化的发展趋势，具有颇为浓厚的“后现代”色彩（口述史学与后现代主义思潮几乎是同时出现的DD作者注）。应当说，口述史学的问世及其后来的发展对这一趋势起到了推波助澜的作用。
七、口述史学与邻近学科的异同  
这个问题是有讨论价值的。有趣的是，它常常是人们关注的中心问题，而口述史学的内涵则往往被置于次要的地位。应当承认，学科界线的模糊不清往往会使人们误入歧途，然而，邻近学科之间多有重合也确属正常，在许多领域，泾渭分明的“三八线”实际上是不存在的。原因很简单，多视角的交叉研究导致了一切的一切。  
1.民间叙事文学  
民间叙事文学是近年来兴起的一个“热门”学科，其研究范围相当广泛，而许多内容又多为口述史学的研究对象，叙述性是二者的共同特点。芬兰学者安娜?西卡拉女士明确指出，叙述诗和家谱知识是“口述传统的一种记事方式和历史的纪念碑”。埃及学者纳比亚?萨莱姆教授在其近作《一部古老的阿拉伯史诗中的现代女性》一文中也表明了自己的观点：“阿拉伯民间史诗代代相传，逐渐丰满完善，直到形成一个完整的形式。在此之后，它很快就通过叙述者之口，在伊斯兰世界的人们中间流传开来，那些叙述者完全懂得怎样把民间文学的特殊魅力传达给公众。”由此可见，民间叙事文学和口述史学都在很大程度上沿袭了口述的传统。正是由于上述特点，在文学史、艺术史、社会史、家族史、系谱学等领域，两个学科的研究内容往往互有重合。  
民间叙事文学注重口头传说和民间传说，它是从文学艺术的角度来展开研究的，从严格的意义上讲，它是一种名副其实的“口头文学”。口述史学的研究对象则是历史，是能够反映文化和社会状况的史实。神话学、史诗、传说、谚语和民间故事均属传奇范畴，加之附有文学色彩，其客观性（就历史研究而言）自然会受到人们的质疑。  
2.民俗学  
民俗学是一个更为宽泛的概念，如果不存在争议的话，民间叙事文学应当包容在民俗学之中。民俗学由于涉及到“民”字，其社会性是显而易见的，此外，叙述性也是一种人人公认的传统因素。民俗学家S.汤普森曾一针见血地指出，民俗学主要是指“没有文字的人们的文化传统”。社会性和叙述性构成了民俗学的主要特点，这也是口述史学赖以存在和发展的主要动因。
如果说上述特点是口述史学和民俗学的最为显著的相同之点，那么，历史与文化的交叉点则是二者最为明显的相异之处。依笔者之见，除了学科性质各具特点之外，前者注重历史研究，后者则强调文化的延续性。例如，古希腊、印度、爱尔兰和中国的许多神话、民间故事和传奇故事的背后都可能展示出一段漫长而又复杂的人类历史，而口述史学则具有一种“化腐朽为神奇”的力量，它可以通过上述线索，通过与实物资料和文字史料的相互印证，最终完整地、真实地再现这段历史。此外，就研究范围（而非深度）而言，民俗学也显然不及口述史学。
3.史料学  
从表面上看，史料学与口述史学没有本质的区别，双方都是以史料研究为基础的。然而，当代史料学深受德国兰克派客观主义史学的影响，认为史料是历史学研究的唯一对象，对历史学的宏观研究不屑一顾，这一点与口述史学的目的大相径庭。此外，这里的“史料”，指的是日积月累的文字史料和实物资料，与口述史料有着本质的区别。
口述史学的研究工作，说到底，是口述史料的搜集、筛选、整理和利用。史料学也不例外，史料本身的研究工作是该学科关注的重点。由于史料研究的工作流程直接关系到史学成果的质量，因此，每一个环节都显得格外重要，尤其是史料的搜集工作。另外，史料学理论的重要内涵之一，是逐步扩充史学研究的手段和工具，逐步引进跨学科的研究方法，如统计方法和比较方法等。史料学的这些主张和观点显然顺应了当代史学研究的发展趋势，与口述史学的相关理论不谋而合。  
4.人类学  
历史学的研究结果表明，人类学与口述史学之间存在着一种天然的联系，社会人类学、历史人类学和文化人类学都没有能够走出这个“怪圈”。众所周知，在人类学的研究领域，不厌其烦地深入生活是研究者必备的素质，他们既是参与者，也是观察者。应当说，这种与众不同的研究方式是口述史学理论和方法的来源之一，口述史学家从中汲取了它的长处。由于文字史料相对稀少，人类学家搜取口述史料的积极性很高，其结果，大量的口述史料丰富了这一领域的研究成果。 
人类学家的主要任务是研究深层次的文化问题，而不仅仅拘泥于某些具体的历史史实。例如，历史人类学将习俗DD体格习俗、姿态习俗、食品习俗、情感习俗、心态习俗视为自己的研究对象，它集中体现了一种不可逆转的文化惯性。从本质上说，人类的起源及发展处处都留下了文化积淀的印记。与人类学相比，口述史学更注重历史研究，二者之间的视角的差异是显而易见的。
八、新世纪的挑战与展望  
我们已经听到了新世纪的脚步。它的到来，既意味着成功，也预示着挑战。口述史学家在新世纪遇到的最大的难题，莫过于口述历史的自传模式问题。众所周知，个人回忆的生动翔实是口述凭证的一大特点，但同时也是它的主要局限性。历史学家B.塔奇曼尖锐地指出，虽然口述历史或许会向学者们提供一些“宝贵的线索”，但总的来说却保存了“一大堆废物”。尽管多数历史学家不同意塔奇曼的观点，但也认为口述研究并没有充分发挥它的潜力，因此必须设法确定口述史料的学术价值。  
口述史学家关心的另一个问题是回忆的可靠性问题。叙述者的原始材料无论多么完美，但毕竟不是历史本身，更不能代替对历史的解释。除了采用综合分析和比较的方法之外，口述史料与文字史料、实物资料的相互印证和补充是至关重要的。
依笔者之见，口述史学在未来的新世纪仍将保持其固有的特征，呈现出持续发展的态势，而某些方面的突出进展，又加速了这一进程。  
首先，技术革命仍然会“按部就班”地创造奇迹。本世纪后半叶，口述史学内部曾发生过三次技术革命：50年代的“磁带革命”、70年代的“音像革命”和80年代的“计算机革命”。每一次技术革命所导致的方法论上的突破都是人们始料未及的。在21世纪，以计算机技术（或许还会出现更为先进的技术）的普及为特征的技术变革无疑会加速口述史学的发展。例如，电脑的普及将提高研究工作的效率，电脑的利用将缩短出版的周期，互联网络等现代信息和通讯技术的应用将在时间上和空间上为口述史料的充分利用提供便捷的条件。可以断言，类似的图景并非天方夜谭。
其次，口述研究将在全球范围内普及和发展。早在70年代，某些历史学家就曾断言，口述史学是学术界“发展极为迅速的新行业”。近年来，口述史学这一概念已得到世人的认可（包括中国在内）。在发达国家，口述研究已成为整个科学研究不可或缺的组成部分，其理论体系也在日臻完善。对发展中国家而言，口述史学则是一门“新兴”学科。出于种种原因，一些国家的历史较为短暂，文字史料相对欠缺，因而口述研究的重要性不言自明。历史悠久的国家同样也具有悠久的口述传统，同样拥有口述研究发展的有利条件。正如P.汤普森所说，现代口述史运动在许多国家都可以追根寻源，加之科学技术的普遍应用，因此，口述史学的兴起是不难理解的。  
再者，交叉研究的演变或许体现了另一种发展趋势。就目前而言，口述史学与其他学科相互交叉的领域日渐增多。口述史学的这种交叉性质既体现了过去，也代表了未来。史学研究的结果表明，传统的分类方法亟需改变，概念更新已是当务之急。新理论、新框架、新观点和新方法的层出不穷是口述史学家经常遇到的问题，这种现象的出现是该学科富有生命力的征兆，同理，墨守成规永远是没有出路的。  
口述史学已经走过了半个世纪的寒暑春秋。这段历史明确无误地向世人表明，它既不是一无所取的，也不是完美无缺的。科学的发展总有其内在的规律，科学的成果总是人类文明的结晶，口述史学亦不例外。在这片耕耘了半个世纪的沃土上，口述史学家大有作为的天地无疑是广阔的。其原因在于，口述史学是勇于进取的科学。  【参考文献】  
1.J.托什：《口述的历史》，《史学理论》1987年第4期。  2.D.Paul Schafer,Towards a New World System:　A　Cultural  Perspective,Theory,Culture and Society,1996, No. 3, Vol. 13.  3.Lucian Holscher, The New Annalistic:　 A　Sketch　of　aTheory of             History, History and Theory, Volume 36, No.3,1997.  4.陆象淦：《现代历史科学》，1988年，重庆出版社。  5.钟少华：《中国口述史学漫谈》，《学术研究》1997年第5期。  6.中国社会科学院情报研究所编：《当代国外社会科学手册》。  7.P.Thompson, Past VoiceDDOral History, London,1984.  8. Peter　Dale,　 Ideology　and　Atmosphere　 in　 theInformational              Society, Theory, Culture and Society, 1996, No.3, Vol.13.  9.安娜?卡西拉：《地域叙述诗》，《国际民间叙事文学研究会北京学术讨论会论文摘要》，北京，1996年6月，共145页。  10.纳比亚?萨莱姆：《一部古老的阿拉伯史诗中的现代女性》，同上。  11.H.胡佛：《美国口述史》， 见上海社会科学院情报所编《文摘》杂志，1982年第11期。  12.J.琼斯：《矿工：口述凭证的相关性》，《口述历史》1991 年第4期。  13. Daniel　L. Fountain,　 Historians　and　HistoricalArchaeology:              Slave Site, Journal of Interdisciplinary History, Summer, 1995.  14.Thomas Dilworth, Engraving the Structive of the　ModernLong              Poem, Contemporary Literature, 1986, No. 1, Vol.19.  15.F.菲雷：《从叙述史学到问题史学》，《史学作坊》，巴黎，1982年。  16. Taking　Stock,　 1996　American　Society　PresidentialAddress,              Journal of American Folklore, Volume 110, No.　 436,Spring 1997.  17. 杨雁斌：《口述史基本理论面面观DD历史学家眼中的口述史学》，《国外社会科学》1993年第7期。  
作者：杨雁斌 
作者单位：中国社会科学院文献信息中心　100732  
（原载《国外社会科学》1998年第3期）
 
