http://www.confucianism.com.cn/html/all/839843.html
中国国学网--
孙权
孙权（182-252），中国三国时期吴国开国君主，政治家。吴大帝。字仲谋。吴郡富春（今浙江富阳）人。父孙坚，兄孙策。跟随其兄孙策征讨江东。 
　　汉建安五年（200）孙策死，继统江东地区，得到张昭、周瑜、程普等人辅助。他广揽人才，鲁肃、诸葛瑾等为其宾客。
    建安十三年，曹操夺取荆州，沿江而下，孙权摈弃群臣归降之议，联合刘备，组成孙刘联军，大破曹军于赤壁。孙权取得赤壁之战的胜利后，依靠长江天险，多次击退北方曹魏进攻。曹丕代汉建魏，孙权表面臣服称藩，争取时间巩固政权基础。
    黄武元年（222），接受魏封号，称吴王于武昌（今湖北鄂州）。
    黄龙元年（229）称帝，建都武昌，后迁建业（今江苏南京），先后统治江东50多年。通过消灭各支割据势力，平定、降服少数民族山越，所辖由江东扩展到相当于今福建、广东、广西、湖南的广大地区。汉末以来，这些地区处于分裂状态，自此重归统一，社会经济得到恢复与发展。
    为维护吴国鼎立之业，孙权采取联合蜀汉，共御曹魏的基本方针。其后因夺取荆州，杀死关羽，双方失和，刘备率军复仇，爆发夷陵之战，大败刘备。后由于抗击曹魏的需要，吴蜀同盟重新恢复。吴、蜀的长期和好，牵制了曹魏的进攻。孙权任用渡江南来的豪族势力，同时对确有才干而出身贫贱的寒族也不拘一格，注意拔擢。孙权通过保护私人封建大土地所有制来发展经济，允许将世袭领兵，其佃客免除徭役、兵役。孙权大权独揽，用法严峻。
    晚年，吴国统治集团内部矛盾激化，太子和与鲁王霸相互攻讦，朝臣也分为两派，酝酿着统治的严重危机。他断然废太子和，杀鲁王霸，用严刑峻法处置一批朝臣，另立子亮为太子，矛盾得以缓和。
    孙权死于252年，时年71岁，谥大皇帝，庙号太祖。
