http://www.confucianism.com.cn/html/all/1298759.html
中国国学网--
康熙因宠爱乾隆而传位于雍正考
在封建社会里，统治阶级内部争夺最高统治权的斗争，代有发生，举不胜书。但宫廷秘闱，外间难得其详，正史往往不录，而稗史野乘又多得之传闻。烛影斧声，留下了许多千古之谜。而作为历史问题，它却常常引起许多人的兴趣。雍正继位问题，就是清史研究中的一个颇令许多人感兴趣的问题。旧的传说，以雍正篡改遗诏，用阴谋手段夺取帝位之说较为流行。更有人根据这种说法演义为小说，影响颇大。近几年，一些历史工作者一反旧说，认为改诏之说不能成立，传位雍正是康熙的本意，亦持之有故，言之成理。
康熙与雍正是清史上两个比较著名的皇帝，都对历史的发展产生过重要影响，因而，弄清这个问题，对于康熙与雍正其人的研究和清代前期史的研究，是有所补益的。
根据我所接触的一些材料来看，康熙是因为宠爱乾隆而传位于雍正的。
一
这个观点，并不是我的发明，清代官书《清实录》即举是说。《清高宗实录》卷一：“（乾隆）木兰从?，入永安?喀围场，命侍卫引射熊，取初围获熊兆，甫上马，熊突起，控辔自若。圣祖御枪殪之。事毕，入武帐，顾语温惠皇贵太妃曰：‘是命贵重，福将过予’。恩鉴之神，灼然知圣母、圣子允能膺受多福，引贶方来，深信不爽者如此”。此事发生在康熙六十一年（1722年）夏。这段话说明在康熙死前数月，已默定继承人于心。《清高宗实录》卷一又说，乾隆继位是“圣祖深爱神知，默定于前；世宗垂裕谷诒，周注于后”。这也说明康熙生前已预定将传位给雍正，而最终要由乾隆继承皇位。但因为《清高宗实录》是乾隆死后才修成的，容易被人怀疑为是史家根据既成事实而臆说的，所以《清高宗实录》的这个说法不受史学界的重视也是可以理解的。
其实，乾隆本人也是这样认为的，他在一首诗的自注中写道：“康熙壬寅（康熙六十一年），皇考敬奉皇祖临幸观花，慈颜有怿，因于燕喜之次，以予名奏闻，爱抚备至，是为承恩之始。仰惟付托之重，默契圣心，投艰遗大，似即肇基于此。”这种说法，在当时统治阶级上层中间流传较广，昭?在其著名的历史笔记《啸亭杂录》中即取此说：“纯皇（乾隆）少时，天资凝重，六龄即能诵《爱莲说》。圣祖初见于藩邸牡丹台，喜曰：‘此子福过于予’。乃命育诸禁庭，朝夕训迪，过于诸皇孙。尝扈从之木兰，圣祖枪中熊，扑，命纯皇往射，欲初围即获熊之名耳。纯皇甫上马，熊复立起，圣祖复发枪殪之。归，谕诸妃嫔曰：‘此子诚为有福，使伊至熊前而熊复立起，更成何事体？’由是，益加宠爱，而燕翼之谋因之而定也。”这很明确地说明，康熙是有意让乾隆当皇帝的。但孙承祖位，前无先例，所以康熙欲传皇位于乾隆，必先传位于其父雍正。昭?是清太祖努尔哈赤第二子代善之后，系清皇室的近支宗室，又与乾隆约略生活在同一时代，他的笔记《啸亭杂录》又以记清代掌故翔实而历来受学术界重视，因而他的说法有一定的影响。
上述几条资料，或出自乾隆本人之口，或见诸与皇室有关人之手笔，且都在雍正死后，缺乏必要的证据，因而并未引起人们足够的重视，很多人对此仍持怀疑态度，也是情理中事。我初接触清史时也作如是想。近年看了一些材料，觉得上述几条资料并非纯系子虚，而是空洞来风，事出有因。康熙因宠爱乾隆而传位于雍正之说，并非出于后人杜撰，而是出于康熙之口，并且是在康熙刚死、雍正登极伊始，乾隆尚在髫龄时即已为世人所知。这虽然在清代官书和清人笔记中没有记载，但在朝鲜的历史文献中却记载得颇为详明。《朝鲜李朝实录》中景宗二年（清康熙六十一年、1722年）十二月有这样的记载：
远接使金演迎?而归，以闻于译舌者言于户曹判书李台佐曰：“康熙皇帝在畅春苑病剧，知其不能起，召阁老马齐言曰：‘第四子雍亲王胤?最贤，我死后立为嗣皇。胤?第二子有英雄气象，必封为太子。’仍以为君不易之道，平治天下之要，训诫胤?。解脱其头项所挂念珠与胤?曰：‘此乃顺治皇帝临终时赠朕之物，今我赠尔，有意存焉，尔其知之。’又曰：‘废太子皇长子性行不顺，依前拘囚，丰其衣食，以终其身。废太子第二子朕所钟爱，其特封为亲王。’言讫而逝”。
这是关于康熙之死、雍正继位最详细、最具体的历史资料，它比清代官书和清人笔记所记的时间都要早，而且具体得多。康熙临终遗言，所谓“第四子雍亲王胤?最贤，我死后立为嗣皇。胤?第二子有英雄气象，必封为太子”，最明白地表达了康熙因宠爱乾隆而传位于雍正的本意。当然，为证明这条资料的可靠性，我们还必须做些考证。
二
首先，从这条资料的时间和来源看。
从时间上看，这条资料系在《朝鲜李朝实录》景宗二年（清康熙六十一年）十二月，应是当时所记。是在康熙死后一个月左右（康熙死于当年十一月十三日），雍正登极伊始，离事件的发生时间很近，比清代官书和清人笔记记述这个问题的时间都早。况且，康熙遗言中所提的几件事，除立雍正为“嗣皇”外，其他几件事都还没有发生，特别是乾隆当皇帝是在十几年后的事，而且属于外国人记中国事，自然不会受乾隆当皇帝的影响而所记不实。
从这条资料的来源看，是朝鲜官员听清朝官员所说，不是出于杜撰。朝鲜李氏王朝是于康熙六十一年十一月三十日（1723年1月6日），即康熙死后半个多月听到康熙死讯和闻知清朝赴朝鲜的传讣?使已离北京的。当天即决定“以金演为远接使，尹圣时为问礼官，李光佐为馆伴”，入中国境内迎接清朝?使。随后，又派“李光佐为远接使，权益官为问礼官”，在朝鲜境内迎接清使。十二月十六日（1723年1月22日），清朝传讣?使到达朝鲜都城。第二天，李氏王朝即“遣宰臣劳问?使于馆所。”这一天，作为朝鲜“远接使”的金演，“迎?而归”，“以闻于译舌者言于户曹判书李台佐”。所谓“译舌者”，就是翻译官。这表明，金演是到中国境内迎接清朝?使，通过翻译打听到的。作为李氏王朝的远接使，所接触的清朝官员当然是清朝的传讣使及其周围人员，这些话，无疑是从他们之中传出的，其得自于清朝皇室，自不待言。
从这条资料所记的一些史实来看，也可以得到印证：
1.关于雍正是否单独受命问题
前引《朝鲜李朝实录》载：康熙临终前，曾以“为君不易之道，平治天下之要，训诫胤?”云云，说明雍正于康熙临终时曾单独受命。这在清代有关记载中，也是有蛛丝马迹可查的。
关于康熙临终和雍正继位问题，《清世宗实录》卷一是这样记载的：“十月癸酉，圣祖自畅春园幸南苑行围，遂驻跸南苑，至是圣躬不豫，因回畅春园。庚寅，以冬至届期，将大祀于南郊，命上恭代行礼，谕曰：‘郊祀上帝，朕躬不能亲往，特命尔恭代。斋戒大典，必须诚敬严格，尔为朕虔诚展祀可也。’上遵旨于斋所致斋。敬念圣躬，孝思笃切。每日三次遣护卫等恭请圣安。至甲午丑刻，圣祖疾大渐，遣官驰召上于斋所。且令速至。随召诚亲王允祉、淳郡王允?、多罗贝勒允?、固山贝子允?、敦郡王允[礻我]、固山贝子允?、皇十三子允祥、尚书隆科多至御榻前，宣谕曰：‘皇四子胤?，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统。著继朕登极，即皇帝位。’上闻诏驰至，趋进寝宫。圣祖告以病势日臻之故。是日，上问安，进见五次。戌时，圣祖宾天”。
蒋良骐《东华录》卷二十四所记与《清世宗实录》大体相同：“（康熙六十一年）十一月初七日戊子，上不豫，自南苑回驻畅春园。十三日甲午丑刻，上疾大渐，命趋召皇四子于南郊斋所。寅刻，召皇三子诚亲王胤祉、皇七子淳郡王胤?、皇八子贝勒胤?、皇九子贝子胤?、皇十子敦郡王胤[礻我]、皇十二子贝子胤?、皇十三子胤祥、理藩院尚书隆科多至御榻前，曰：‘皇四子人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，着继朕登基，即皇帝位’。皇四子闻召驰至，巳刻，趋进寝宫，是日戌刻，上崩”。
雍正自己是这样说的：“至康熙六十一年十一月冬至之前，朕奉皇考之命，代祀南郊。时皇考圣躬不豫，静摄于畅春园。朕请侍奉左右，皇考以南郊大典，应于斋所虔诚斋戒，朕遵旨于斋所致斋。至十三日，皇考召朕于斋所。朕未至畅春园之先，皇考命诚亲王允祉、淳亲王允?、阿其那、塞思黑、允[礻我]、公允?、怡亲王允祥、原任理藩院尚书隆科多至御榻前，谕曰：‘皇四子人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，著继朕即皇帝位。’是时，惟恒亲王允?以冬至命往东陵行礼，未在京师。庄亲王允禄、果亲王允礼、贝勒允?、贝子允?，俱在寝宫外祗候。及朕驰至问安，皇考告以症候日增之故，朕含泪劝慰。其夜戌刻，龙驭上宾。”[1]
这三条材料，从时间顺序来说，以《大义觉迷录》最早，蒋氏《东华录》次之，《清世宗实录》最晚，且都在雍正当皇帝以后，蒋氏《东华录》与《清世宗实录》多本雍正之说，事所必然。关于事件发生的时间、地点、经过三者所记大体相同，而且都没有关于雍正曾单独受命的记述。但是，这三条材料都说明康熙自知病将不起，曾命人往南苑驰召雍正，这是康熙有意授命雍正的有力证据。而且三条材料都说明，雍正于康熙临死前，确曾进见过康熙，《清世宗实录》还特别强调，当天，雍正曾“进见五次”，说明雍正单独受命的机会是很多的，完全有这种可能。但是雍正本人对此是讳莫如深的，他特别强调，自己“未至畅春园之先”，康熙即已对诚亲王允祉、尚书隆科多等宣布命其继承皇位。这显然是在继位问题上遭到政敌攻击之后，雍正极力为继位的合法性辩护的一种手段，特别是针对政敌散布的关于康熙喝了雍正所送一?人参汤以后死去的传言的一种隐晦的反驳。他否认的仅是康熙向允祉、隆科多宣布其继承皇位之前，曾单独受命于康熙。至于驰至畅春园以后，是否单独受命，雍正则环顾左右而言他。所以，上述所引清代官书，不能否定《朝鲜李朝实录》关于雍正于康熙临终之前单独受命的记载，反而露出种种端倪，单独受命确实存在着可能性。当然，为了说明《朝鲜李朝实录》记载的真实性，还需要举出直接的证据。
2.关于康熙临终授给雍正挂念珠问题
《朝鲜李朝实录》记载：康熙临终时，曾“解脱其头项所挂念珠与胤?曰：‘此乃顺治皇帝临终时赠朕之物，今我赠尔，有意存焉，尔其知之’。”这是雍正于康熙临终前单独受命的“物证”。这在清代资料中，也是有可靠记载的。时人萧?《永宪录》卷一说：“又，上（康熙）大渐，以所带念珠授雍亲王”。《朝鲜李朝实录》当时是朝鲜李氏王朝的宫闱秘籍，外间难得窥见，而《永宪录》当时尚未刊刻印行，两者约略同时成书于两国，当然不会有互相抄袭或影响的问题。其所记康熙临终授与雍正挂念珠事完全一样，证明确有其事，不会出于杜撰。对此，还有一个反证。野史传闻，康熙病笃时，“宣诏大臣入宫，半晌无至者。蓦见雍正立前，大怒，取玉念珠投之。有顷，康熙上宾，雍正出告百官，谓奉诏册立，并举念珠为证。百官莫辩真伪，奉之登极。康熙众子有知其事者，心皆不服，时出怨言。雍正知群情??，遂以峻法严刑为治”。[2]此前还记载雍正改诏等传闻，其源盖出自雍正政敌之口，是显而易见的。在封建社会的争权斗争中，对一件事有截然相反的评论或看法，是司空见惯的，本不足怪，但这并不能影响客观上已经发生过的事实的真实性。这个传闻也证明，康熙临终授雍正念珠，确有其事。至于说是“授予”或“投掷”，则属于政敌之间的主观评论。这从反面证实了《朝鲜李朝实录》所记康熙临终授雍正念珠之事是持之有故的，并非向壁虚构。
3.关于对废太子的待遇问题
《朝鲜李朝实录》记康熙临终对雍正的遗言，有关于对废太子允?的待遇问题，说：“废太子皇长子性行不顺，依前拘囚，丰其衣食，以终其身。废太子第二子朕所钟爱，其特封为亲王”。《朝鲜李朝实录》在录入康熙这项遗言时，其内容尚未成为客观事实，可后来的事实却印证了这条资料的可靠性。据《清世宗实录》，康熙六十一年（1722年）十一月，康熙刚死不久，雍正在封允?、允祥为亲王的同时，即封废太子允?之子弘皙为郡王。十二月，又封弘皙为多罗理郡王。翌年，即雍正元年（1723年）五月，在北京西郊郑家庄为弘皙造附成，“令伊率领子弟，于彼居住”。并经雍正批准：“由兵部领取车辆，将需用物件载往，其给与理郡王人数共三百四十五名，现有护军、领催、马甲并亲随执事等，均给钱粮，令其当差行走。郑家庄城内，原有房四百间，如尚不敷，再行添造”。雍正二年（1724年）十二月，废太子允?死，追封为和硕理亲王，其丧事“照亲王之例办理”，对于允?无出之侍妾，也“另给庙舍与居，丰其衣食，以终余年”。这说明，雍正对废太子允?在生活上是给予了优待的，并将其子封王，这与前引《朝鲜李朝实录》所记康熙关于废太子允?的遗嘱是吻合的。这些事实的发生是在《朝鲜李朝实录》记录康熙遗言之后，不存在据已发生的事实写史的问题，只能说明，在这个问题上，雍正是执行了康熙遗嘱的。
4.关于马齐领遗命问题
《朝鲜李朝实录》记康熙临终将传位雍正的遗命告诉了马齐，而前引《清世宗实录》等清朝官书，都记康熙临终前是将诚亲王允祉、尚书隆科多召至病榻前，宣布雍正继承皇位的。《大义觉迷录》所录雍正之言，也没有提到马齐曾领受康熙关于着雍正继承皇位的遗命。这都与《朝鲜李朝实录》的记载大相径庭，并对《朝鲜李朝实录》所记的可靠性造成了威胁，故此，对这个问题需要做些考证。
首先，从马齐的职位及其与康熙的关系来看，他都具备领受康熙遗命的资格。康熙决意传位与雍正，当然不会把此事告知雍正以外的其他皇子，而只能告知足以掌握政局而又能以信赖的亲近大臣。马齐应该是合适的人选。
马齐，富察氏，满洲镶黄旗人。其父米思翰曾任内务府总管、户部尚书、议政大臣，“三藩之乱”时，以力主撤藩而名噪一时，甚得康熙宠幸。马齐由荫生授工部员外郎，后迁内阁侍读学士。康熙二十四年（1685年），出为山西布政使，擢巡抚，以清廉受知于康熙。二十七年（1688年），迁左都御史，二十九年（1689年）列议政大臣，后迁兵部尚书，调户部尚书，并兼理藩院尚书。三十八年（1699年），授武英殿大学士，一直到四十七年（1708年）以前，他总是占据要津，是清廷中实权人物之一。这年冬天，以皇太子允?既废，佟国维奏请速定储位，马齐参与奏立允?为皇太子，因而触怒康熙，马齐与其弟马武、李荣保并被夺官，这是他宦海中最大的一次挫折。
与马齐权势相埒的是佟国维，他也是满洲镶黄旗人，其妹为顺治孝康皇后，其女为康熙孝懿皇后，与清朝皇帝有姻亲之谊，康熙九年（1670年）授为内大臣，二十九年（1690年）再授为领侍卫内大臣，也是势炎可炽的人物。四十七年（1708年）冬，议立太子时，佟国维暗中参与拥立允?。翌年正月，康熙召集王公大臣，追问谁先举允?为太子，“诸臣莫敢对”，康熙说：“是必佟国维、马齐意也”。[3]由此可见，马齐与佟国维在朝中势压群臣，有参与最高机密的政治地位。但是，佟国维天年不永，于康熙五十八年（1719年）死去。
本来，康熙在令大臣集议皇太子人选时，是有意保全马齐的，事先令其“毋予议”。但既经大臣告发，不得已，只好夺其官。但时隔不久，康熙四十九年（1710年），即命其董俄罗斯互市事。其弟李荣保、马武亦复起用。不久，马齐被授为署内务府总管，掌管皇室事务，五十七年（1718年），复授为武英殿大学士，再次占据权力要津。据萧?《永宪录》载“相传其女为郡王允?妃”。以其资格、职位，这是有可能的。如此，他不仅权重群臣，且与皇室有亲，佟国维死后，他最有资格参与最高机密。所以康熙临终托孤于他，完全有可能。
从以后的一些事实来看，也可以为这种推断找到一些旁证。据萧?《永宪录》：康熙死后第二天中午，“传大行皇帝遗诏，命领侍卫内大臣、总理銮仪卫事、嗣三等公马尔赛、提督九门巡扑三营首领、兼理蕃院尚书隆科多，武英殿大学士、户部尚书马齐辅政”。马齐辅政，原本康熙遗命，这是马齐受遗命的有力证明。《清世宗实录》卷一记载与此稍别，云：十一月十四日“命贝勒允?、十三阿哥允祥、大学士马齐、尚书隆科多总理事务。谕曰……除朕藩邸事件外，余俱交送四大臣。凡有谕旨，必交四大臣传出”。在雍正任命的四个总理事务大臣中，少了康熙遗命为辅政的马尔赛，多了允?和允祥。这是雍正在政权未稳之际，为了稳住其觊觎争权的弟兄，而采取的一种权宜之计。但雍正依为心腹的则是马齐和隆科多。康熙六十一年十二月，雍正掌握政权不久，即赏马齐和隆科多阿达哈哈番世职。寻命马齐“袭伊祖哈世屯一等阿思哈尼哈番世职”，晋二等伯，加太子太傅，并任命其为“圣祖实录馆监修总裁官”。[4]在权力斗争激烈的情况下，“圣祖实录馆监修总裁官”是一个举足轻重的要职，这个任命，表明雍正对马齐的极大信任和倾心相依，并暗含将他置于隆科多之上的意思。雍正元年春三月，又进马齐、隆科多、年羹尧为太保阶，据《永宪录》载，这是“登极恩也”，是对他们拥立雍正当皇帝的一种酬答。这年五月，雍正御赐马齐一副对联：“运世达权需有德，安邦守正在无私”，[5]充分说明了马齐在雍正继位中所起的特殊重要作用。后来，隆科多、年羹尧以拥戴之功自诩，实际上是在雍正遭到其弟兄对他继位合法性的攻讦中，为雍正的政敌提供了攻击的口实，因而触怒了雍正，将他们严刑处置。后人在论述雍正嗣位问题上，也多涉及隆、年案件，因而隆、年被后人视为雍正继位中的关键性人物，而对马齐，则多漏而不提。这是因为，马齐对受命问题，始终秘而未宣，保高位于天年。从上述分析看出，雍正继位中的真正关键性人物是马齐，而非隆、年，独得雍正依为心腹的也是他。《朝鲜李朝实录》记载马齐于康熙临终受命辅佐雍正，是事出有因，来源有自，并非子虚。
5.关于康熙临终所言雍正（胤?）第二子必为乾隆（弘历）的问题
前引《朝鲜李朝实录》载康熙临终对马齐所说：“第四子雍亲王胤?最贤，我死后立为嗣皇。胤?第二子有英雄气象，必封为太子”这句话，是支持我们论点的关键所在，需要详加考订。
在《清实录》以及其他清代官书和私人著述中，都说乾隆是雍正的皇四子，这个说法得到了普遍的承认，从来没有人提出过什么疑义。所以，必须证明这句话中胤?第二子确指乾隆（弘历），我们的论点才能成立。为此，我们需要先搞清雍正所有皇子的情况。
根据《清皇室四谱》，雍正共有皇子十人，其天伦次序如下：
（1）弘晖，康熙三十六年三月十六日生。雍正嫡妃乌拉纳喇氏、后封孝敬宪皇后所出。康熙四十三年六月初六日殇。年八岁。雍正十三年十一月乾隆追封其为亲王，谥端。
（2）弘?，康熙三十六年六月初二日生，雍正侧妃李氏、后封齐妃者出。康熙三十八年二月二十九日殇。年三岁。
（3）弘昀，康熙三十九年八月初七日生，与弘?同母所出。康熙四十九年十月二十日殇。年十一岁。
（4）弘时，康熙四十三年二月十三日生，与弘?、弘昀同母所出。雍正五年八月初六日以年少放纵、行事不谨，削宗籍，死年二十四岁。雍正十三年十月，乾隆即位后追复宗籍。
（5）弘历，康熙五十年八月十三日生，母钮祜禄氏，后封孝圣宪皇后。继雍正为帝，是为高宗，即乾隆皇帝。嘉庆三年正月初三日死，寿八十有九。
（6）弘昼，康熙五十年十一月二十七日生。其母耿氏，后封纯懿皇贵妃。雍正十年，赐号旭日居士，十一年二月封和亲王，十三年五月，命值办理苗疆事务处。乾隆十八年正月，授为议政大臣，三十五年七月十三日卒。年六十岁，谥恭。著有《稽古斋集》。
（7）福宜，康熙五十九年五月二十五日生。母年氏，后封敦肃皇贵妃。康熙六十年正月十三日殇。年二岁。
（8）福慧，康熙六十年十月初九日生，与福宜同母所出。雍正六年九月初九日殇。年八岁。以亲王例葬。雍正十三年十一月乾隆继位后追封其为亲王，谥怀。
（9）福沛，雍正元年五月初十日生，与福宜、福慧同母所出。旋殇。年一岁。
（10）弘?，雍正十一年六月十一日生。母刘氏，后封谦妃。乾隆三年三月出继果毅亲王允礼，袭封果亲王。二十八年五月，坐顽悖无状，降贝勒。三十年二月病亟，特晋果郡王，三月初八日卒。年三十三岁。谥恭。
据此，乾隆实为雍正第五子。《清皇室四谱》的编纂者唐邦治已注意到了这个问题，在按语中指出：“‘实录’雍正十三年载高宗追封福慧谕旨，称为皇八弟……而高宗实自居为第五子矣”。说明在乾隆继位之初，雍正诸子仍按天伦次序排列，乾隆为第五子。
那为什么后来官书概称乾隆为雍正之“皇四子”呢？这是据“玉牒”而来。原来，修玉牒有个原则，就是皇帝诸子“幼龄薨逝，不以齿序”，因而二子弘?、七子福宜、八子福慧、九子福沛，在修玉牒时，以“幼龄薨逝”，未入雍正诸皇子之序，仅“丛附于弘?之后”。[6]这样，乾隆在玉牒上，就成了雍正的皇四子。后修《清实录》、《皇朝文献通考》等，即以玉牒为准。
那么康熙临终遗言所指雍正之二子为谁？认真研究一下上列雍正诸子情况就会明白。按天伦次序，应指弘?，但他早已于康熙三十八年三岁时死去；后来玉牒所列雍正之第二子，是为弘昀，但他也早已于康熙四十九年以十一岁幼龄早归天堂。故此，康熙临终所指雍正之二子必非他俩。再研究一下就会发现，康熙六十一年十一月康熙临死前仍存于世的雍正诸子中，只有四子弘时，五子弘历，六子弘昼，八子福慧四人（福沛、弘?尚未出生）。如以年齿序，则弘时为长，弘历为二，弘昼为三，福慧为四。所以康熙临终所言，是据雍正诸子尚存于世的情况，习惯地称弘历为第二子。因此，不能依据玉牒、《清实录》以及后来所修其他官书称乾隆为皇四子，而否定康熙所言胤?之第二子为乾隆的说法。恰恰相反，这更证明了《朝鲜李朝实录》没有受清代政治事件和官书的干扰，具有原始资料的特点，更加可靠。
关于康熙临终所说：“胤?第二子有英雄气象”云云，是符合康熙的思想和历史事实的。雍正以乾隆继皇帝位的遗诏中说：“宝亲王皇四子弘历秉性仁慈，居心孝友，圣祖仁皇帝于诸孙之中，最为钟爱，抚养宫中，恩逾常格”。[7]这并非虚誉之辞，而是有史实可证的。
乾隆于康熙五十年（1711年）生于雍和宫，康熙六十一年（1722年），即他十二岁以前，一直与其异母弟、后曾封和亲王的弘昼居于雍和宫内的如意室。乾隆晚年曾多次写诗回忆这一段孩提生活：“总角读诗书，乐群识字初”，那情景，使他永远不能忘怀。他在诗的自注中写道：“予与和亲王从幼即居此”。[8]他在另一首题为《新正雍和宫瞻礼》的诗中，又写道：“十二幼龄方离此”，即“康熙六十一年始蒙皇祖养育宫中”。[9]这一年，乾隆离雍和宫，搬入紫禁城内居住，独得康熙的眷爱，在康熙诸皇孙中，无人能受到如此宠幸。乾隆的命运也从此迥异他人。
这一切都是雍正精心安排的。在男尊女卑的封建社会里，男子继承皇位是不可改变的惯例。康熙诸子在争夺久已空置的皇储宝座斗争中，儿子是一个有利的因素。精明的雍正是深知此中奥妙的。他虽然表面日与章嘉呼图克图等人谈禅论佛，似无意逐鹿，但暗中却加紧活动。他的存世的儿子弘昼，长乾隆七岁，当时虽已是青年，但“年少放纵，行事不谨”，[10]使他很失望，只有聪明伶俐的弘历（乾隆），使他满意。于是，他利用康熙因皇储空虚而苦恼和老年人爱孙的心理，把乾隆做为一张王牌，打了出去，极力使乾隆赢得其祖的欢心，以加强争夺皇位继承权的实力。
这样的机会终于到来了。康熙六十年（1721年），雍正陪侍康熙到避暑山庄避暑，使乾隆在其祖面前卖弄了一下聪明，从而赢得了康熙的喜爱。乾隆后来追述此事时写道：“康熙六十年，予年十一，随皇考（雍正）至山庄内观莲所下，皇考命予背诵所读经书，不遗一字。时皇祖（康熙）近侍，皆在旁环听，咸惊颖异。皇考始有心奏皇祖令予随侍学习。”[11]第二年，雍正又请康熙赏园，乘机再将乾隆推荐给了康熙。乾隆追述此事时写道：“康熙壬寅（六十一年），皇考敬奉皇祖临幸观花，慈颜有怿，因于燕喜之次，以予名奏闻，爱抚备至，是为承恩之始。仰惟付托之重，默契圣心，投艰遗大，似即肇基于此”。[12]康熙即命将“圆明园寝殿之左，旧谓之牡丹台者，即四十景中所谓镂月开云者”，为乾隆起居、读书之所，[13]使之可与他经常接近（当时康熙住居圆明园旁的畅春园）。同时，又将畅春园内“澹宁堂”赐给乾隆，使之可以随侍左右。事情过了二十余年以后，乾隆九年（1744年），乾隆在一首题为“镂月云开”的诗中写道：“犹忆垂髫岁，承恩此最初”，[14]殷殷怀念此事。乾隆于圆明园受康熙宠爱之事，当在其年三月。这也有其他材料可以印证。《永宪录》记，康熙六十一年三月戊申（1722年5月9日），“上幸皇四子和硕雍亲王园”。圆明园为雍正当皇子时的赐园，所谓“和硕雍亲王园”，即指圆明园。同时，《永宪录》在上引一句之下又写道：“自（康熙）六十年两遇万寿，雍亲王皆奏请驾临，奉觞演剧，以祝无疆。天颜每霁，向妃嫔称孝养焉”。可见，雍正通过奏请赏园，赢得了康熙的欢心。
这年夏天，乾隆扈从康熙到避暑山庄避暑，备受宠爱。康熙将日常批阅奏章、引见官吏的“万壑松风”殿旁的三间小殿“鉴始斋”，赐给乾隆为其读书之所。乾隆自记“夙夜祗随圣祖，绨几展书，则亲授章句；批章引见，则敬立座侧。至于传餐侍膳，曲承含饴，依膝之欢”，[15]可见其受宠爱之深。乾隆还追述说：“忆自十二岁时，随皇祖圣祖仁皇帝驾往热河避暑，朝夕随侍。皇祖万几之暇，辄流览书史，或亲洒宸翰，弘历从旁窃观，心慕而未敢以请也。皇祖顾弘历曰：‘汝爱吾书乎？’赐长幅一、复赐横幅一、扇一，皆持以告我皇父，宝而藏之”。这也是康熙其他皇孙不能享受到的特殊待遇，所以乾隆自己也承认“特被恩宠，迥异他人”。[16]
在避暑山庄，乾隆还以箭法优秀得到了康熙的垂爱。现在承德避暑山庄“澹泊敬诚”殿一组建筑的大门门壁上，还刻有乾隆的一首诗，专门记述此事，诗中说：“阅射门前却自思，髫龄自此沐恩慈”，他在自注中写道：“忆予十二岁时，皇祖每御门引见，恒命射于此，若连中，则慈容大悦”。对康熙的这种恩宠，乾隆年至耄耋犹未忘怀，乾隆五十六年（1791年）的一项谕旨中，他还提及此事：“昔年朕随侍皇祖山庄阅射，朕连中五矢，仰蒙天语褒嘉，慈颜大悦，蒙赐黄褂，其时朕年十有二岁”。[17]
另有一件事，最能说明康熙宠爱乾隆，并有意将来让他成为皇帝。有一次，雍正请康熙到他在承德的赐园狮子园用膳，乾隆随康熙同住，康熙特令召见乾隆生母。乾隆追述当时的情景说：“是日，皇祖指予谓皇妣孝敬宪皇后（按：即胤?之嫡妃）曰：‘带其生母来见’，皇祖连谓有福之人”。当时，乾隆还是一个十二岁的小孩子，其母原来只是雍亲王府的侍女，后被胤?收为侍妾，在雍亲王府的地位很低下，康熙特别指名召见，已属破格，对她又连称“有福之人”，更非寻常，当有深意存焉！乾隆当皇帝以后，回忆起这件事来也说：“即今仰窥皇祖恩意，似已知予异日可以托付，因欲预观圣母福相也”。[18]所以，后来乾隆对其在避暑山庄的际遇，一直念念不忘，说：“避暑山庄为皇祖临幸最爱之地，亦孙臣受恩特深处也”。[19]
其年回到北京之后，康熙即将乾隆养育于紫禁城内的毓庆宫。毓庆宫离康熙所居住的寝宫乾清宫不远，这样祖孙可时常亲近，乾隆从此可以经常跟康熙学习统治权术。乾隆后来追忆这一段生活时说：“予年十二时，始解文义，每侍皇祖于乾清宫，得瞻御座后屏风集诸经铭语，即知综括治道无遗，而为君者，必如是，然后可谓尽君道也”。[20]所谓“御座后屏风集诸经铭语”，是指康熙所居乾清宫的御座屏风上，铭刻的从四书五经上摘录的一些“治国”格言。
对于康熙对乾隆的特殊宠爱，清代官书上也略有记载。《清高宗实录》卷一：乾隆“洎康熙壬寅（康熙六十一年），年十二，祗谒圣祖于圆明园之镂月开云，见即惊爱，命养育宫中，抚视周挚，备荷饴顾恩养，亲授书课，教牖有加，偶举《爱莲说》以试，诵解融彻，奖悦弥至。……其年秋（按：应为夏），随侍圣祖巡避暑山庄，赐居万壑松风，读书其中。一日，望见御舟泊晴碧亭畔，闻圣祖呼名，即趋岩壁下，顾谓勿疾行，恐致蹉跌，爱护殊常。狮子岭之北为世宗藩邸扈跸时赐园。圣祖幸园中进膳，特命孝敬宪皇后率孝圣宪皇后（按：即乾隆之生母）问安拜觐，天颜喜溢，连称有福之人，以上予信也。木兰从?，入永安?喀围场，命侍卫引射熊，取初围获熊兆，甫上马，熊突起。控辔自若，圣祖御枪殪之，事毕，入武帐，顾语温惠皇贵太妃曰：‘是命贵重，福将过予。’恩鉴之神，灼然知圣母、圣子允能膺受多福，引贶方来，深信不爽者如此”。从康熙皇帝口中说出“福将过予”的话来，当然非同寻常可比，他深信在自己的精心安排下，乾隆将来能当皇帝，否则很难做其他解释。所以，《清高宗实录》卷一说：乾隆继承皇位是“圣祖深爱神知，默定于前；世宗垂裕谷诒，周注于后”，当是写实之笔。
由前引材料可以看出，《朝鲜李朝实录》所录康熙临终遗言：“胤?第二子有英雄气象，必封为太子”的话确指乾隆，其渊源有自，事出有因，是符合康熙思想的，有大量旁证可以说明其确非向壁空造。这些话在雍正时之所以没有公布，雍正也没有把它做为反击政敌、证明其继承皇位的合法性的重要证据，主要是当时乾隆充当皇位继承人的问题，不能公开，否则将会重演皇子间争夺皇位继承权的闹剧。但是，他对康熙的遗言是执行了的，就在他刚刚当上皇帝不久，即密定由乾隆继承皇位，他在遗照中说：“雍正元年八月间，朕于乾清宫召诸王、满汉大臣入见，面谕以建储一事，亲书谕旨，加以密封，藏于乾清宫最高处，即立弘历为皇太子之旨也”。[21]做为对领受康熙遗命的马齐的报偿，雍正将马齐之弟李荣保的女儿，许配弘历为嫡妃，使之得以后来被册封为皇后（即孝贤纯皇后）。马齐本人则更是荣膺高位。
综上所述，本文开头所引《朝鲜李朝实录》的一段资料，是可信的。胤?继位是康熙的本愿，康熙是因为宠爱乾隆而传位于其父雍正的。对此，笔者未敢自必，铺陈成文，聊为雍正继位问题备一说。
[1]《大义觉迷录》。
[2]《清朝野史大观》卷一，“雍正外传”。
[3]《清史稿?马齐传》。
[4]《清世宗实录》卷二。
[5]清?萧?《永宪录》。
[6][10]《清皇室四谱》。
[7][21]《清高宗实录》卷一。
[8][9]《清宫史续编》卷六一。
[11][12][13][18]《清高宗御制诗五集》卷九十。
[14]《日下旧闻考》卷八○。
[15]《清高宗御制诗五集》卷九三。
[16]《石渠宝笈》卷一。
[17]《清宫史续编》卷四。
[19]《清高宗御制诗初集》卷十六。
[20]《清宫史续编》卷五四。
作者：张羽新（中国文物研究所研究员）
《故宫博物院院刊》1期
