http://www.confucianism.com.cn/html/all/789996.html
中国国学网--
中国玉的美学鉴赏
 玉，在中国人的心目中象征着瑰丽、高尚、坚贞、圣洁。几千年来人们敬玉、爱玉、赏玉、戴玉、玩玉、藏玉，人们对玉怀着一种特殊的情感。其根本原因是由于玉的美。有理由认为玉美学是玉文化的基础和前提。是由于玉的美才与石的分化。东汉许慎在《说文解字》中称：“玉，石之美者。”杨伯达先生文称“好看的美的石头，这就是玉”。对玉的丰富的美学要素的发现和相关神话传说配合使玉实现第二次分化，从装饰品成为神器、礼器。因此玉美学受到广泛重视得到充分发展。我国在汉以前重视玉的质地美。在百家争鸣的文化争议中玉色美渐为人知，东汉王逸提出赤、黄、白、黑四色的审美标准，发展了孔子“孚尹旁达”的色彩主张，从而也挑起玉美学中德符关系的争议(玉符D玉色也)西汉刘向提出玉有六美。由于儒家思想的影响历史上对玉的审美方针是“首德次符”。随着玉文化的发展，惟重玉色的人不断增加。根据德符并重的原则笔者文中提出对玉之六美的粗浅认识，从玉的美学特征和审美要素及其受控因素等方面谈了对玉美学的学习心得。如有不妥处敬请指正。     中国玉从古至今都有广义的概念DD“玉，石之美者”(东汉许慎)。符合工艺要求的玉器材料(栾秉墩?1985)而西方现代宝石中只承认软玉和硬玉。玉文化中涉及的玉是广义的涵盖。但不能不承认古玉之美还是以软玉(和阗玉)为重要载体的。而硬玉D翡翠在中国还是明清及以后的时期里展现的。     一、玉质美     软玉以质地细腻、致密、纯净为特征。质地美在历史上是最早被认定的，如汉以前重视质地美，孔子提出的玉德美多数是对玉的质地特征进行拟人化的思维结果。古称：“美玉无瑕，白璧无瑕”表明玉是质地细腻，纯净，无暇之美。可概括表述如下。     1、“坚缜细腻”之美 玉料质地坚硬缜密，细致而滋润，细粒致密岩石经磨蚀后表面显滑润。故称，“坚缜细腻”之美。此处之坚硬是将玉与彩石比较的结果。     2、“温润以泽”之美玉料滚石、卵石呈致密块状，表面为矿物的断口显强油脂光泽，在加上磨蚀成光滑曲面，故呈“温润以泽”之美。     3、“无瑕之美”和阗白玉为单一透闪石矿物组成，无杂质，故显“美玉无瑕，白玉无瑕”之美。     软玉是一种交织成毛毡状结构的透闪石或阳起石纤维状微晶集合体。这种结构决定了它具有许多优良的特性，但质地优劣随着晶粒大小、分布均匀性、含杂质种类和数量的不同而变化的。具体见表1。     综观和阗玉的质地细腻、坚硬缜密、滋润、亮丽照人，能给人一种温润与凝重感与美的享受。     玉质美除了与粒度大小均匀度有关外，也与透明度和抛光性有直接关系。即质地越细腻，其透明度越高，抛光性越好，表面反光性也越强，既增加了玉的美感，又提高了玉的质量。     二、玉色美     东汉王逸四色审美标准，发展孔子“孚尹旁达”的色彩美主张。为玉色美评价开创了历史先河。根据现代审美原则笔者从整齐一律、调和对比和节奏韵律三种原则出发讨论玉色美特征。     1、单色美色彩中的某一单色，如蔚蓝的天空，碧绿的湖面，清澈的泉水，明亮的阳光等等。单纯能使人产生明净，纯洁的美感。和阗玉色彩十分丰富有白如截脂、绿如翠羽、黄如蒸栗、赤如鸡冠、黑如纯漆。 ┏━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━━━┳━━━━━━┳━━━━━━━┓ ┃ ┃ 组成矿物 ┃ 粒度大小 ┃ 矿物分布 ┃ 质地优劣 ┃ ┃玉种 ┃ ┃ 毫米 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ 纯度％ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃羊脂 ┃主要为透闪石 ┃0.0006×0.033 ┃大小与分 ┃坚缜细腻优等 ┃ ┃ ┃99.5％纤维状、细┃0.001×0.01 ┃布极均匀 ┃ ┃ ┃白玉 ┃而长 ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃ ┃透闪石含量达 ┃ 0.006×0.018 ┃大小与分 ┃ ┃ ┃白玉 ┃ ┃ 0.009×0.002 ┃布均匀细 ┃细致良 ┃ ┃ ┃99％ ┃ ┃中有粗 ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃青玉 ┃透闪石93％至95％┃0.006×0.002 ┃大小不一 ┃较细致中一良 ┃ ┃ ┃个别有斑晶长柱状┃0.014×0.004 ┃欠均匀 ┃ ┃ ┃青白玉 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃ ┃透闪石含量96 ┃ ┃大小均匀 ┃ ┃ ┃ ┃还有阳起石含 ┃0.0002×0.03 ┃至不均匀 ┃细致至较细致 ┃ ┃ ┃铁较多0.12- ┃0.0026×0.05 ┃少数为团 ┃良一中 ┃ ┃碧玉 ┃5.84及有黑色 ┃1.0035×0.036 ┃块状 ┃ ┃ ┃ ┃磁铁矿包体、杂质┃ ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃ ┃透闪石96％内 ┃0.00033D0.0033 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃含杂质石墨充 ┃0.008D0.0053 ┃均匀至不 ┃细腻优至良 ┃ ┃墨玉 ┃填于透闪石粒 ┃0.0086D0.0033 ┃均匀 ┃ ┃ ┃ ┃间故呈黑色 ┃0.010.0066 ┃ ┃ ┃ ┣━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━━━╋━━━━━━╋━━━━━━━┫ ┃糖玉 ┃透闪石(90％以 ┃ ┃较均匀至 ┃致密良至中 ┃ ┃ ┃上)，粒间有氧化 ┃0.00660.0053 ┃不均匀 ┃ ┃ ┃ ┃铁、褐铁矿分布 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━━━┻━━━━━━┻━━━━━━━┛     据[2]资料编整     按该玉中出现的颜色可分为五个色系。     (1)白色系列 在和阗玉中白色玉也有不少品种：羊脂白；雪花白、梨花白、象牙白、鱼肚白、糙米白、 鸡骨白等等。其中以细润莹洁的羊脂白最佳，又称羊脂白玉。在历史上称“白玉之精”、“玉英”、“玉王”。     软玉属于角闪石族为该类矿物中透闪石及阳起石的固熔体。当成分纯净，不含色素杂质元素璧化合物者，应为白色。羊脂玉中99.5%为透闪石组成，故颜色为非常纯正的白色。白如截肪是恰如其分的形容词。     (2)绿色系列 在青白玉、青玉中常呈浅绿白色、淡绿色、灰绿色，在碧玉中为绿色至暗绿色，深绿色产出量大，属常见玉料。 从青白玉、青玉、碧玉依次排列，随着颜色的加深，氧化铁的含量有所增高(即从1.77%一3.12%一5.84%)，碧玉中普遍含铬、镍、钻等超基性岩特有的元素。碧玉中组成矿物除透闪石外，开始出现阳起石或含铁较多的透闪石。因而呈现不同色调、浓淡的绿色。黑斑和玉筋明显。含少量杂质矿物。如：钙铬榴石、铬尖晶石、磁铁矿、绿泥石等。     (3)黄色系列 黄玉中有黄色、米黄色、蜜蜡黄、栗色黄、秋葵黄、葵花黄、鸡蛋黄、半色黄、黄杨黄等，其中以栗色黄、蜜蜡黄者为上．其他黄次之。《夷门广牍》指出：“黄玉如栗色者为贵，谓之甘黄玉，蕉黄色次之。”黄玉其色黄正而娇，越浓亮越珍贵，其珍贵价值不在羊脂玉之下，且比羊脂玉还少见。多为含氧化铁引起之色。     (4)黑色系列 和阗玉中的墨玉(黑玉)有呈灰黑、黑色f黑色有时不均匀呈浸染状、黑点状、云雾状)、纯漆黑等色。优质者“黑如纯漆”。 因罕见而珍贵。墨玉又称黑玉、或在黑玉中出现青玉、也有在青玉、白玉中出现墨玉。呈色原因主要由于在透闪石粒间存在有微鳞片状石墨杂质所致。黑色的程度有强有弱，深浅分布均有差别。     (5)褐红色系列及其他色 和阗玉中有因色似红糖而称糖玉。多呈紫红色、褐红色、血红色(罕见)。在糖玉部位中的透闪石粒间分布有褐铁矿，说明糖玉是由于氧化铁污染透闪石而形成红色或褐黄色。含氧化锰可呈紫红色。     2．双色美 调和与对比反映了矛盾的两种状态。调和是在差异中趋向于“同”(一致)，对比是倾向于“异”(对立)。根据此审美原则可将玉的两种颜色分别鉴赏。     (1)玉色调和美 色彩中的红与橙、橙与黄、黄与绿、绿与蓝、蓝与青、青与紫、紫与红都为临邻近的色彩。在同一色中的层次变化(如深浅、浓淡)也属于调和，在变化中保持一致。例如天坛的深蓝色的琉璃瓦与浅蓝色的天空及四周的绿树配合在一起显得很调和。杜甫诗中有：“桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。”玉色的协调也是同理。    (2)玉色的对比美对比是把两种极不相同的东西并列在一起，使人感到鲜明、醒目、振奋、活跃。如色彩中的黑和白、红和绿、黄和紫、蓝和橙都是对比色。“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”(杨万里)。“万绿丛中一点红”，这是红与绿的对比。黑与白也是一种强烈的对比，“白催朽骨龙虎死，黑人太阴雷雨垂”(杜甫)：“黑云翻墨未压山，白雨跳珠乱入船”(苏轼)。例如：在一块羊脂白玉上有墨玉条带，又如羊脂玉双鹿的角、蹄和梅为红色与鹿身的白色或对比色。     3．多色美 多种颜色搭配呈显五光十色，七彩纷呈，例如一块出土的古玉上的沁色中呈多色彩。由同一块玉上颜色变化规律不同可产生如下多色美类型： (1)节奏美 色条、色块疏密有致的变化也可显示一定的节奏感。至于如何判断玉石颜色变化的节奏，何为2/4，何谓4/4等，有待各抒己见。 (2)韵律美 在节奏的基础上赋予一种情调的.
