http://www.confucianism.com.cn/html/all/839687.html
中国国学网--
夏侯渊
夏侯渊(?D219)，字妙才，沛国谯(今安徽亳县)人，夏候?族弟，东汉末年曹操麾下名将，与张辽、曹仁、徐晃、张?并称五大良将。 
    夏侯渊年轻时曾为曹操替罪坐牢，后被曹操营救。后随曹操起兵，任别部司马、骑都尉，又升为陈留、颍川太守。
    建安五年(200)，以督军校尉参加官渡之战，获胜后受命督兖、豫、徐州军粮，时曹军粮少，夏侯渊相继及时运粮，保障了供给，军威得以复振。
    建安六年(201年)，昌?聚众占据东海(治所在今山东郯城北)反叛，夏侯渊与张辽合军围攻，数月后，曹军粮尽，夏侯渊准备退军。张辽夏侯渊说：“数日已来，每行诸围，?辄属目视辽。又其射矢更稀，此必?计犹豫，故不力战。辽欲挑与语，傥可诱也”(《三国志?魏书?张辽传》)？夏侯渊表示同意。后在张辽的劝说下，昌?果然投降。
    建安十一年(206年)，昌?趁曹操征讨管承之机，再次起兵复叛。曹操派于禁前去攻打，未克，于是又派夏侯渊前去。二人合力，击降其十余屯，昌?为于禁俘斩，叛乱遂平。回军后，夏侯渊被拜为典军校尉。 
    不久，济南、乐安黄巾军徐和、司马俱等部攻城掠地，斩杀官吏。夏侯渊率泰山、齐、平原郡兵大破黄巾军，斩杀徐和，平定诸县，并夺其军粮。
    建安十四年(209年)，夏侯渊行领军随曹操征孙权，在赤壁之战中被孙刘联军击败，曹操回军后，派夏侯渊督诸将击破庐江叛将雷绪。
    建安十五年(210年)，夏侯渊又以征西护军，督徐晃等攻太原(今太原西南)，下二十余屯，平定商曜之乱，并屠太原城。
    建安十六年(211年)三月，曹操派司隶校尉钟繇征讨张鲁，派夏侯渊等率兵出河东，与钟繇合兵。仓曹属高柔认为：“今猥遣大兵，西有韩遂、马超，谓为己举，将相扇动作逆，宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也”(《三国志?魏书?高柔传》)。曹操不从。钟繇入关后，关中诸将果然起疑，以马超、韩遂为首的十部联军，聚集10余万人马，据守潼关抗曹。夏侯渊随曹操出征，在渭南之战中大败马超，马超、韩遂逃往凉州(今甘肃及宁夏回族自治区等地)。夏侯渊又督朱灵平定?糜、?氐。与曹操会师于安定，击降杨秋。 
     
    建安十七年(212年)，曹操回邺城(今河北临漳西南)，让夏侯渊行护军将军，督朱灵、路招等镇守长安(今西安西北)，并率军击降了南山刘雄。
    
    同年秋，马超、韩遂余党梁兴在?城(今陕西洛川东南)聚众起事，攻掠左冯翊(治高陵，今陕西高陵)，各县官吏士绅纷纷逃到左冯翊郡城避难。梁兴欲攻冯翊郡城，城中恐惶不安，有人提议，把郡府迁移到险要安全的地方。左冯翊郑浑力排众议，坚持加固城池，招募兵勇，积极备战，并以政治攻势瓦解敌众，迫使梁兴不敢侵犯左冯翊城，只在?城驻扎。曹操及时派夏侯渊率兵征伐梁兴，与郑浑部会合，联合进攻?城，攻破其城，击斩梁兴，歼灭其众，夏侯渊被封为博昌亭侯。 
      
    同年马超卷土重来，率领羌人、胡人进攻陇西，各郡县都起来响应。只有凉州刺史韦康在冀城(今甘肃甘谷东)坚守不降。建安十八年(213年)，马超兼并陇西所有部队，又得到张鲁派大将杨昂所率援军的帮助，集中1万余人进攻冀城。马超军将冀城重重围困，从正月一直猛攻到八月，朝廷救兵也没到来。守军待援无望，于是，刺史韦康及太守不顾杨阜的劝阻，向马超献城投降。马超入城后，杀死韦康及太守，自称征西将军、凉州牧，掌管凉州地区的军政大权。这时曹操方令夏侯渊率军驰援冀城，夏侯渊未到而冀城已落入马超之手。当夏侯渊军进至距冀城200余里时，马超军出城迎击，夏侯渊军与战失利。此时，又有氐人首领从兴国(今甘肃秦安东北)起兵响应马超，夏侯渊恐腹背受敌，遂率军撤回。
    同月，原冀城属吏杨阜不满马超残暴，借为妻子办葬事之机逃出，投奔驻军历城(今甘肃西和北)的表兄抚夷将军姜叙，劝说他以所属兵力铲除马超，为韦康等报仇雪耻。姜叙又联络赵昂、尹奉、李俊等人，秘密磋商讨伐马超的谋略。他们先派人进入冀城暗中结交梁宽、赵衢，使他们在城中作内应。九月，杨阜与姜叙率兵袭击卤城(今甘肃礼县境)，赵昂、尹奉进兵占据祁山城(今甘肃西和东北)。马超闻讯大怒，赵衢趁机故意怂恿马超亲自出城进击。等马超一出城，赵衢和梁宽立刻紧闭城门，把马超的妻儿老小全部屠杀。杨阜率军与马超决战，身负五处重伤，终于将马超击败，马超向南逃窜，投奔汉中张鲁。
    建安十九年(214年)春，马超在张鲁支持下，为夺取凉州，卷土重来，包围祁山(今甘肃西和东北)。杨阜、姜叙向驻守长安的护军夏侯渊紧急求援。有人说，须报请曹操批准，然后才能发救兵。夏侯渊认为：“公在邺，反复四千里，比报，叙等必败，非救急也”(《三国志?魏书?夏侯渊传》)。于是，当机立断，立即出兵援救祁山。命将军张?率5000步骑兵，担任先锋，从陈仓小道而入，夏侯渊亲自督粮在后。张?进至渭水，马超率氐、羌数千众迎战张?。未战便即败走，张?率军收捡马超军遗下的器械。夏侯渊到时，诸县皆己投降。马超战败，退走汉中，依附张鲁，认为张鲁难成大事，闻刘备围刘璋于成都，即密书请降，刘备派人迎马超至成都，参加围攻成都的作战。
    夏侯渊在击败马超后，欲进攻驻军显亲(今甘肃秦安西北)的韩遂。韩遂获悉，避走。夏侯渊尾追至略阳城(今甘肃秦安东北陇城镇)，离韩遂军只有30余里，部将中有的主张立即进攻，有的建议转攻兴国(今甘肃秦安东北)。夏侯渊则认为：“遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如击长离(今甘肃葫芦河长离川)诸羌。长离诸羌多在遂军，必归救其家。若羌独守则孤，救长离官兵得与野战，可必虏也”(《三国志?魏书?夏侯渊传》)。于是，夏侯渊留部将看守辎重，亲率精兵轻装疾进，纵火攻焚长离羌屯，斩获其众。韩遂闻讯，果然率兵回救。夏侯渊韩遂对阵，部将见韩遂援兵势盛，欲挖堑筑营，暂避敌锋。夏侯渊指出：“我转斗千里，今复作营堑，则士众罢弊，不可久。贼虽众，易与耳”(《三国志?魏书?夏侯渊传》)。遂下令击鼓冲锋，士兵奋勇争先，一举击溃韩遂的军队，得其旌麾，并乘胜包围兴国。氐王逃奔马超，其余投降。而后，夏侯渊挥师继进，又接连攻破高平(今宁夏固原)等地，众皆逃走，夏侯渊收其粮谷牛马。以战，夏侯渊以攻其所必救的战法，调动敌人争取主动，大破韩遂，是其军事生涯的杰作。战后，曹操给了夏侯渊指挥军队的符节。
    同年冬十月，曹操命将军夏侯渊率兵自兴国(今甘肃秦安东北)讨伐宋建。时宋建趁凉州战乱，在?罕(今甘肃临夏西南)裂土称王，自立年号，设置百官，独霸一方30余年。夏侯渊围攻?罕，攻破其城，斩宋建。随即派张?北渡黄河，进入湟中(今青海湟水两岸地区)，招降河西羌族各部落，遂平定陇右地区。太祖下令称赞夏侯渊：“宋建造为乱逆三十余年，渊一举灭之，虎步关右，所向无前。 仲尼有言：‘吾于尔不如也’”(《三国志?魏书?夏侯渊传》)。
    建安二十年(215年)七月，曹操西征张鲁，夏侯渊率军与曹操会师休亭，攻降张鲁，占领汉中(今属陕西)，曹操升夏侯渊为都护将军，并率张?、徐晃等平定巴郡(今四川东部)。曹操回师时，拜夏侯渊为征西将军，留其守汉中。
    建安二十一年(216年)，曹操增夏侯渊食邑三百户，前后共计八百户。
    
    曹操降张鲁占汉中后，蜀郡太守、扬武将军法正向刘备建议攻取汉中，他认为：“曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留夏侯渊、张?屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊、?才略，不胜国之将帅，举众往讨，则必可克。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也”(《三国志?蜀书?法正传》)。刘备采纳建议，决定进兵汉中。
    
    建安二十三年(218年)，刘备派部将吴兰、张飞等为先遣部队进至武都(治下辨，今甘肃成县西北)，被魏军击败。于是，刘备留军师诸葛亮守益州，亲率大军北征。是年四月，进军至阳平关(今陕西勉县西)。夏侯渊、张?、徐晃等率军阻击。刘备派部将陈式袭击马鸣阁(今四川广元北)，企图切断曹军后方通道，被徐晃击败；亲自率兵攻打张?据守的广石(今勉县西)，不克。两军遂成相持态势，刘备写信给诸葛亮增调兵力。七月，曹操恐汉中有失，决定亲征刘备。九月，统率大军到长安(今陕西西安西北)。
    建安二十四年(219年)正月，刘备率主力渡过沔水，顺山势隐蔽疾行，迂回到阳平关侧后之定军山(今陕西勉县南)，依据险要地势，待机歼敌。时夏侯渊派张?保护东围，自率轻兵保护南围，刘备奔袭张?，由于张?作战不利，夏侯渊分出半数兵力，增援张?。夏侯渊为摆脱被动，率兵争夺定军山。讨虏将军黄忠居高临下，发动迅猛冲击，夏侯渊及刺史赵禺为黄忠所斩，曹军大败，退守阳平关东。夏侯渊死后，被追谥愍侯。 
    点评：夏侯渊用兵神速，作战勇猛，屡建功勋。尤重视后勤保障，常亲督粮运，作战获胜后也首先取粮，但谋略稍逊。当初夏侯渊作战虽多次获胜，但曹操常告诫夏侯渊：“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳”(《三国志?魏书?夏侯渊传》)，最终果恃勇而亡。
