http://www.confucianism.com.cn/html/all/1821186.html
中国国学网--
论陶行知的儿童创造教育思想
[摘要]陶行知是中国教育史上第一位明确提出创造教育理论的教育家。他认为儿童具有巨大的创造潜力，需要教育者悉心保护和培养，同时针对旧的教育体制对儿童个性的束缚和摧残，提出了儿童的眼睛、头脑、双手、嘴、空间和时间的“六大”解放，这对于今日我们实施的素质教育和创新教育有一定的启示和借鉴价值。
[关键词]陶行知儿童创造教育
在中国教育史上，对儿童教育有过卓越研究和见解的不乏其人，古代有魏晋时期的颜之推、宋代的朱熹及明朝的王阳明，近现代有康有为、梁启超、蔡元培及陈鹤琴等。他们各抒己见，精彩纷呈，无不富有时代特色和闪烁着创新智慧。然涉足儿童创造教育研究的，当推陶行知先生。
创造教育是陶行知儿童教育思想的重要组成部分，也是精华所在。他在《创造的儿童教育》一文中指出：“教育不能创造什么，但他能启发解放儿童创造力，以从事于创造之工作。”还说：“教育是要在儿童自身的基础上，过滤并运用环境的影响，以培养、加强发挥这创造力，使他长得更有力量，以贡献于民族与人类。”在他看来，教育不是万能的，不能随意创造儿童，不能象封建旧时代的教育那样，成年人总是将自己的意志强加给儿童，逼迫、命令儿童去做事情，使儿童成为学习的工具和奴隶。教育的核心任务是帮助儿童生长，在了解儿童的基础上，施以创造性的工作，来培养具有高创造力的儿童，使其拥有“健康的体魄、农夫的身手、科学的头脑、艺术的兴趣、改造社会的精神。”⒈儿童只有具备这些素质，才能去“创造幸福的新中国、新世界。”因为，“儿童是新时代的创造者，不是旧时代的继承人。”⒉
一、儿童拥有巨大的创造潜力，教育者既要正视，更要细心呵护和培养。
相比较而言，动物一出生便能很快地适应生存环境，靠本能就可以繁衍生息，而人却不能。于是，人类必然面临两种选择，要么被自然淘汰，要么改造自我，改造自然，与自然和谐相处。无疑，人类必定要选择后者，经过千百万年的演变，创造便自然而然地内化为人的一种本能，成为生存所必须的一种素质。因而，陶行知认为，创造力是“千千万万祖先，至少经过五十万年与环境适应斗争所获得而传下来之才能之精华。”⒊也就是说，创造力是人类积极主动适应环境与社会的一种天性，让人有一种与生俱来的感觉。
在陶行知看来，社会的发展与进步离不开创造，离不开人的创造力。而人的创造力的发掘与培养离不开教育，尤其是应从儿童时期抓起，因为“小孩子有创造力”。陶行知指出：“我们要真正承认小孩子有创造力，才可以不被成见所蒙蔽，小孩子多少都有其创造的能力。”⒋他以自己亲身经历的事情为例，来论证儿童身上蕴藏着巨大的创造潜力。有一件事情是，南京晓庄学校停办后，失学的孩子便自动组织起来，推举同学为校长和教员，自己教自己学，还自称是“自动学校”。陶行知得知后，便赋诗以贺：“有个学校真奇怪，大孩自动教小孩，七十二行皆先生，先生不在学如在。”第三天，陶行知便收到回信，孩子们在信中提出一连串的问题：大孩教小孩，难道小孩就不能教大孩子吗？大孩能自动，难道小孩子就不能自动吗？而且大孩子教小孩子有什么奇怪呢？还认为诗中有一个字要改。陶行知看后非常高兴，觉得孩子们的意见很正确，便马上将诗句“大孩自动教小孩”改为“小孩自动教小孩”。由此，他还认识到：“黄泥腿的农村小孩改留学生的诗，又是破天荒的证明，证明小孩有创造力。”⒋还有一件事情是，陶行知在南通推行“小先生制”时，有一段演讲词这样说：“读了书，不教人，甚么人，不是人”。陶行知刚讲完，有个孩子马上说道，把“不是人”改为“木头人”会更好一些。因为“不是人”三个字不具体，桌子不是人，椅子也不是人，而“木头人”能给人一个具体的印象。这使陶行知又一次领会到儿童是有丰富创造力的。既然儿童身上蕴藏着丰富的创造潜力，教育工作者就要精心地培养它，使其“长得更有力量，以贡献于民族与人类”。
在我们提倡创新教育的今天，一个普遍得到认可的事实，就是创新意识源于天性。有学者用“O”分别向小学生和大学生提问“它象什么？”在短短的五分钟内，小学生得出的答案有20多种，诸如象太阳、月亮、瓶盖、锅盖、轮胎、眼睛、纽扣等。而大学生们则来个“徐庶进曹营”一言不发，局面十分尴尬，最后班长站起来说：“大概象个零吧”。再看看小学的课堂上，老师提出问题后，几乎所有的学生都会举起小手，跃跃欲试，中学生有一半就算不错了，而大学生举手者则屈指可数，更多的时候需要教师点将回答问题。这足以说明儿童的创造、创新欲望是十分强烈的，在问题面前大有“出生牛犊不怕虎”的精神，并且古今中外也涌现出许多诸如曹植、王勃、高斯、歌德等在儿童时期就具有高创造力的大师级人才。对此，陶行知先生早已注意到了，他不仅有理论上的论证，还不断地付诸于实践，充分显示出一个教育改革家的远见卓识。
二、旧教育体制严重制约着儿童创造力的发展，要发展儿童的创造力，必须打破旧制，解放儿童的眼睛、头脑、双手、嘴、空间和时间。
陶行知认为，仅是认识到儿童有创造力是不够的，还应该积极创造条件使其解放出来，即从旧教育的种种制约中解放出来。因为，旧教育的内容和方法对儿童的个性发展来说是一种束缚、压抑，甚至是摧残，让儿童整日呆在室内，摇头晃脑地去死读死背四书五经，用非所学，学非所用，变成“读书死”，不仅学不到有用的知识，尤其难以使其创造力得以张扬和发挥。于是，陶行知提出要解放儿童，要解放儿童的眼睛、头脑、双手、嘴、空间和时间，即所谓的“六大解放”。
1.解放儿童的眼睛
人们常说，眼睛是心灵的窗户，是洞察社会的一个窗口。而封建旧教育偏偏给儿童带上了一副“有色眼镜”，使其脱离社会生活实际，只做“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”之事，结果变成“四体不勤，五谷不分”的书呆子。为此，陶行知强调指出，不要让儿童“带上封建的有色眼镜，使眼睛能看事实”。⒌他在翻译的一首题为《打开眼睛看看》的诗句中这样写道：“打开眼睛看看，看人怎样干。苏联真伟大，个个是好汉。工人打胜仗，浑蛋都滚蛋。自由又平等，大家吃好饭。”
在陶行知看来，解放儿童的眼睛，就是要教育者常带儿童走出教室，去接触大自然、大社会，通过对大自然、大社会的观察和分析，培养其分析问题和解决问题的能力，而不能整日地让儿童围绕着书本和考试做文章。他还特地撰文《杀人的会考和创造的考试》，尖锐地批评“一切跟会考指挥棒转”的错误做法。他说：“学生是学会考，教员是教人会考，学校变成了会考的筹备处。会考所要的必须教，会考所不要的就不必教，甚至必不教。于是，唱歌不教了，图画不教了，体操不教了，农艺不教了，工艺不教了，科学的实验不教了，所谓课内外的活动也没有了。所教的只是书，只是考的书，只是会考的指南。”这样做的结果，“是会把肉儿赶跑了，把血色赶跑了，甚至有些把性命也赶跑了。”
事实证明，应试教育虽然培养选拔了一大批人才，但在一定程度上也确实影响了儿童创造力的发展，制造出许许多多“高分低能”者。在实施向素质教育转轨的今天，该如何开阔学生的视野、挥发其创造力，这是值得广大教育工作者深思的一个问题。
2.解放儿童的头脑
陶行知认为，由于受旧教育的影响，儿童的创造力被封建迷信、幻想、成见和曲解层层裹头布缠了起来，要解放儿童的创造力，就必须将这层层裹头布“一块一块撕下来，如同中国女子勇敢的撕下了裹脚布一样。”⒋不然的话，儿童的头脑非得被裹成“三寸金头”不可，这将是教育的悲哀，是民族的悲哀。陶行知指出，要使儿童从种种束缚中解放出来，必须让儿童开动脑筋，去思考每一个问题，不唯上、唯师、唯古是从，要勇于探索，敢于追求真理，使其创造潜力得以充分地发掘。
3.解放儿童的双手
手是儿童了解自我、了解世界的一种工具。有位教育家这样说过：“儿童的智慧就在他的手指尖上”。其实，陶行知也很早就注意到了手对儿童思维和创造力发展的重要作用。他说：“人类自从腰骨竖起，前脚变成一双可以自由活动的手，进步便一天千里，超越一切动物。自从这个划时代的解放以后，人类乃能创造工具、武器、文字，并用以从事于更高之创造。假使人类把双手束缚起来，就不能执行头脑的命令。我们要在头脑指挥之下用手使用机器制造，使用武器打仗，使用仪器从事发明。”但问题的关键是，“中国对于小孩子一直是不许动手，动手要打手心，往往因此摧残了儿童的创造力。”⒍陶行知还以爱迪生自幼喜欢动手做实验为例，来说明教育者不能轻易否定或抹杀儿童的创造力。他说：“在爱迪生时代，美国学校的先生也是非常的顽固。因为，爱迪生喜欢玩化学药品，不到三个月就把他开除了。幸而他有一位贤明的母亲了解他，把家里的地下室让给他做实验。爱迪生得到了母亲的了解，才一步步地把自己造成发明大王。那时，美国小学的先生不免也阻碍学生的创造力的发展。”⒍
因此，要发展儿童的创造力，必须解放儿童的双手。陶行知呼吁教育者要向爱迪生的母亲学习，要“让孩子有动手的机会”。要让孩子通过动手去实际操作，在获得真知的同时进行科学实验和发明创造。这一思想是很可贵的，目前国人普遍认为现在的孩子知识基础较为厚实，但动手操作能力很弱，缺乏创新意识和创造能力。我国自1978年在大学开办少年班以来，已毕业无数个少年英才，可至今尚未出现一位在某一领域创新方面突出拔尖的。这不能不引起我们的高度重视。既然陶行知先生早就极力提倡让孩子多动手，西方发达国家也一向重视培养孩子的动手能力，那么我们也就没有理由不去积极创设条件，让儿童的双手时时都能动起来。
4.解放儿童的嘴
人人都要用嘴来说话，用嘴发问，用嘴来表达内心所想，并展示自己丰富多彩的心理世界。大量事实证明，儿童早开口说话与智力发展是呈正比的。然而，在旧时代，儿童是没有言论自由的，大人说什么，儿童就得听什么，就得照着去做，致使儿童养成一种盲从习惯，即使有一点创造潜力或欲望，也都被“听话就是好孩子”这一古训给抹杀掉了。所以，陶行知呼吁“儿童应当有言论自由。有话直接和先生说，并且高兴心甘情愿和先生说。首先让先生知道儿童们一切的痛苦。”⒌这就要求教育者要给儿童说话的自由，要让儿童多说、多交流、多发表不同的意见，同时还要尊重孩子的意见。陶行知尤其是重视要给儿童以“问”的自由。他说：“小孩有问题要准许他们问，从问题的解答里可以增进他们的知识。孔子入太庙，每事问。我从前写过一首诗，是发挥这个道理：‘发明千千万，起点是一问。禽兽不如人，过在不会问。智者问的巧，愚者问得笨。人力胜天工，只在每事问。’但中国一般习惯是不许多说话。小孩子得到言论自由，特别是问的自由，才能充分发挥他们的创造力。”⒎
让儿童“存疑”、发问是自孔子以来我国一贯流行的传统教学方法。陶行知提倡让学生自由发问，以便充分发挥其创造力，正是对这一传统教学方法的继承和发扬，且又赋予新的内涵，意义非常深远。尤其时至今日，我国中小学课堂教学几乎都是老师提问，学生作答，而极少极少由学生向老师提问的。教育学上大谈特谈“师生互动”理论，在实际教学中却成了一纸空文。何况，教师讲课思维呆板、模式化、机械化、标准化，只认课本和参考书，而不知灵活变通，怎能培养儿童的创造力，如此岂不误人子弟。因而，解放儿童的嘴，让儿童有问的自由，乃是今后中小学教学改革的重要课题。
5.解放儿童的空间
陶行知认为，“创造需要广博的基础。解放了空间，才能搜集丰富的资料，扩大认识的眼界，以发挥其内在之创造力。”⒎还说：“空间放大了，才能各学所需。扩大了空间，才能各教所知。扩大了空间，才能各尽所能。”⒏
然而，旧时代的学校完全是封闭的，象一只鸟笼，即便改良过的学校也不过是一只放大的鸟笼。陶行知说：“放大的鸟笼比原有的鸟笼大些，有一棵树，有假山，有猴子陪着玩，但仍然是个放大的模范鸟笼，不是鸟的家乡，不是鸟的世界。鸟的世界是森林，是海阔天空。”这种鸟笼式的学校，“培养小孩用的是干腌菜的教科书。我们小孩子的精神营养非常贫乏，这还不如填鸭，填鸭用的还是滋养料，让鸭儿长得肥胖的。”因而，陶行知提出要解放儿童的空间，“让他们去接触大自然中的花草、树木、青山、绿水、日月、星辰以及大社会中之士、农、工、商、三教九流，自由的对宇宙发问，与万物为友，并且向中外古今三百六十行学习。”⒎正因为这样，陶行知创立了“大教育理论”，即要以宇宙为教室，以生活为课程，以万物为导师。他希望儿童都能走出教室，深入社会，深入生活，社会与生活需要什么知识就去学习什么知识，只有此，才能更好地去改造社会、造福于社会。如果让儿童脱离社会生活，整日埋头于书堆，备战大考小考，这不仅不能发展儿童的创造力，且还与学校的教育目标是相背的。
6.解放儿童的时间
要解放儿童的眼睛、头脑、双手、嘴和空间，必须有充裕的时间来作保证，没有时间，一切解放将无从谈起。所以，陶行知强调指出：“创造的儿童教育，首先要为儿童争取时间之解放。”⒐
然而，现实确使陶行知先生感到十分担忧。他说：“一般学校把儿童的时间排得太紧。一个茶杯，要有空位方可盛水。现在中学校有月考、学期考、毕业考、升学考，一连考几个学校，有的只好在鬼门关去看榜。连小学的儿童都要受着双重夹攻，日间由先生督课，晚上由家长督课，为的都是赶考，拼命赶考，还有多少时间去接受大自然和大社会的宝贵知识呢？赶考和赶路一样，赶路的人把路旁风景赶掉了，把一路应该做的有意义的事赶掉了，除非请医生救人，路是不宜赶的。”又说：“考试没有这样的重要，更不宜赶，赶考首先赶走了脸上的血色，赶走了健康，赶走了对父母之关怀，赶走了对民族、人类的责任，甚至于连抗战之本身责任都赶走了。最要不得的，还是赶考把时间赶跑了。”⒑可见，陶行知虽不主张取消考试，但极力反对“过分考试制度的存在”。由于备战考试占据了大量的时间，“使儿童失去学习人生的机会，养成无意创造的倾向。到成人时，即有时间，也不知道怎样下手去发挥他的创造力了。”⒐他认为，如能使儿童从繁重的学业中解脱出来，就会为其赢得大量的时间。有了时间，儿童就可以多看、多想、多说、多动手、多参与实际生活，使其在沐浴民主、自由、宽松的同时，潜在的创造力也能得以充分的发挥。
“六大解放”的提出，不只是对封建旧教育的挑战，更反映出教育的内在规律以及社会对教育和人才素质的客观需求，且对目前倡导的中小学“减负”极具指导意义。
三、培养儿童创造力需要创造性的教育方法。
当儿童的创造力从“六大”约束中解放出来后，还需要积极创设情景和条件，采取创造性的教育方法，予以适当的引导和培养，才能使其创造潜力得以更大程度的发挥。
1.教学做合一
陶行知在对教学方法改革时，针对传统的注入式“教授法”，提出了著名的“教学做合一”主张。陶行知认为，“教的方法要根据学的方法，学的方法要根据做的方法。事怎样做就怎样学，怎样学就怎样做，教与学都以做为中心。”⒓依其之见，教学做是一件事，而不是三件事。他说：“我们要在做上教，在做上学。在做上教的是先生，在做上学的是学生。从先生对学生的关系说，做便是教；从学生对先生的关系说，做便是学。先生拿做来教，乃真教；学生拿做来学，方是实学”。⒔他要求教育者要多采用直观教学，引导学生实际动手去做，使其在做中学习，在做中获得真知。
陶行知这一教学理念，虽源于美国教育家杜威的“从做中学”，但不同的是，陶行知更强调教师的引导和主导作用。
2.手脑结合、并用、相长。
常言道，手巧则心灵，心灵则手巧。即说手和脑之间存在着一种相辅相成、相互促进的关系，手可以助脑以聪，脑可以助手以巧。
而旧教育的一大弊病则是脱离生活，手脑分离，教用脑的人不用手，不教用手的人用脑。陶行知称这种教育为“残废教育”。他说：“用脑者因为不用手，脑也不能精细，变成个呆脑。用手者因为不用脑，手也不能精细，变成一双粗手。因此，读书人是成了书呆子：读死书，死读书，读书死；劳苦大众是成了工呆子：做死工，死做工，做工死。这两种人之外，在教育圈里圈外，还有所谓之少爷小姐。他们是脑也不用，手也不用：享死福，死享福，享福死。”⒒这既是对旧教育的尖锐、深刻的批评，又警醒世人要不断地改革教学，使儿童能够手脑结合、手脑并用、手脑相长。对此，陶行知提出要让儿童多做事、多用学过的知识去解决现实生活中的一系列问题，动脑时多动手，动手时多动脑，只有手脑并用，才能最大限度地挥发创造潜力。他在《手脑相长歌》这首诗中写道：“人生两个宝，双手与大脑。用脑不用手，快要被打倒。用手不用脑，饭也吃不饱。手脑都会用，才算是开天辟地的大好佬。”
3.实施因材施教
自孔子以后，大多学者都谈到因材施教问题。尤其是，宋代的朱熹在总结孔子的教学经验时更明确地提出了“因材施教”这一概念。陶行知先生则将“因材施教”与培养儿童的创造力紧密地联系起来，且赋予新的更为深刻的思想内涵。
陶行知以种植松树和牡丹所施肥料不同为例，形象而又生动地来说明对于不同的教育对象要采取不同的教育方法。他说：“松树和牡丹花所需要的肥料不同，你用松树的肥料培养牡丹，牡丹会瘦死。反之，你用牡丹的肥料培养松树，松树也受不了，会被烧死。”同样，“培养儿童的创造力要同园丁一样，首先要认识他们，发现他们的特点，而予以适宜之肥料、水分、太阳光，并根除害虫，这样他们才能欣欣向荣。否则，不能免于枯萎。”
4.实行民主教育
陶行知认为，“创造力最能发挥的条件是民主。”⒐在这里，除了包含需要政治上的民主，更重要的是需要教育上的民主。陶行知要求教育者与受教育者之间要建立起一种民主的、平等的关系，教师在教学过程中要循循善诱，适时启发引导，切忌惟我独尊，更不能施以强制和暴力。不然的话，所培养出来的学生只能是唯唯诺诺、墨守成规有余而创造力不足。
5.养成良好习惯
陶行知指出：“需要建立下层的良好习惯，以解放上层的性能，俾能从事于高级的思虑追求。否则，必定要困于日用破碎，而不能够向上飞跃。”⒐在他看来，良好习惯与创造力的发展有着必然的联系，教育者要着力培养儿童良好的生活和学习习惯，有了好的习惯，会促使儿童经常地去发现和思考一些问题，儿童的大脑就会越用越活，越用越灵。
另外，培养儿童的创造力还需要充分的物质营养做基础。陶行知说：“小孩的体力与心理都需要适当的营养，有了适当营养，才能发挥高度的创造力。否则，创造力就会被削弱，甚至于夭折。”
总之，陶行知的儿童创造教育思想蕴涵着丰富的时代内容和精神，对今日开展的素质教育有一定的启示和借鉴价值。尤其是，江泽民同志多次强调要创新，指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”“迎接未来科学技术的挑战，最重要的是要坚持创新，勇于创新。”党和政府也正在构筑国家创新体系，涉及到经济、文化、科技及教育各个领域。对此，重温陶行知先生的教诲，深入探讨其创造教育理论，对做好今日教育领域里的创新工作，特别是培养学生的创新意识和创新能力将会起到一定的促进作用。
作者：赵国权
