http://www.confucianism.com.cn/html/all/18967423.html
中国国学网--
姜昆：曲艺界的人要“学习文化”
昨日，2013年全国曲协工作会议开幕式在成都举行，全国各地的曲艺工作者济济一堂，会上，中国曲协主席、中国文学艺术基金会副理事长兼秘书长姜昆，中国曲协分党组书记董耀鹏等人发言并总结了去年工作。这是去年底姜昆在中国曲艺家协会第七次全国代表大会上当选为中国曲协主席后，首次参加曲协全国总结会议，昨日，在接受成都商报记者采访时，姜昆表示，对于身份的转变，现在最重要的任务是“学习”。而姜昆在会间也留下了自己的墨宝，并称办书画展也是号召曲艺界的人“学习文化”。 


　　去年11月，姜昆在中国曲艺家协会第七次全国代表大会上当选为曲协主席，他曾表示，虽然担子更重了，“但是我特别有信心”。目前，姜昆已履职4月有余，对于这期间的工作变化，姜昆表示，过去说相声扮演角色，主要是为自己关心的事业，对整个曲艺界并不全懂，现在更重要的是要“学习起来”，“各个地方有各个地方的语种和方言，要进行科学的分类。”


　　除了说相声，姜昆在书法上也是一把好手，姜昆和徐沛东、郁钧剑等人曾在四川举办书画联展，他本人的作品也曾到加拿大等地展览，同时他还是中国书法家协会会员。昨日，他在酒店留下墨宝，并表示4月13号将去广州开书画展览，“做书画展也是号召曲艺界的人士一起学习文化，中国书画艺术博大精深，其中有很多可以学习的东西，提高艺术的修养。”
