http://www.confucianism.com.cn/html/all/11227948.html
中国国学网--
明代诗词大家梁寅
【梁寅简介】        梁寅（1309－1390），字孟敬，新喻(今江西省新余县)人。明初学者。元末累举不第，后征召为集庆路（治所在今江苏南京市，当时辖境相当今南京市及江宁、句容、溧水、溧阳、高淳等县地）儒学训导，晚年结庐石门山，四方士多从学，称其为“梁五经”，著有《石门词》。《明史》有传。 【梁寅生平】        梁寅祖辈务农，家贫，致力于学，淹贯《五经》，但屡试不第，后辟为集庆路(今江苏省南京市)儒学训导。仅居二年即告辞归。元末兵起，遂隐居教授，明太祖朱元璋征天下名儒修述礼乐时，他被征任，时年已六十有余。在礼局中，讨论精审，诸儒皆为推服。书成后，将就官，他以老病辞，归里。    结庐于石门山(其说不一，一为安徽省内之黟县东南，一在含山县石壁峭立有谷道通商旅)四方之士多从其学，学者称其为梁五经，又称石门先生。 【梁寅的诗词】        梁寅一共词作39首    昼夜乐---怀金陵    秣陵犹忆豪华地。醉春风、花明媚。碧城彩绚楼台，紫陌香生罗绮。夹十里秦淮笙歌市。酒帘高曳红摇翠。油壁小轻车，间雕鞍金辔。同游放浪多才子。诧酣歌、如高李。傲时江海狂心，怀古虹霓雄气。归卧云庐霜满鬓，十年间、多少愁思。春梦绕天涯，度烟波千里。    烛影摇红    后汉匈奴传，言呼韩邪单于来朝，愿为汉婿。后宫王嫱以积怨自请行，此事之实也。西京杂记乃云，元帝使画工毛延寿图宫人形貌，按图名幸。王嫱以赂金少，画不及貌。王嫱当行，帝见之悔，乃杀延寿。夫元帝柔仁之主也，而谓其因女色杀画工，余固不信。而无宠自请行，诚一污贱女子耳。后之为昭君曲者多归咎元帝，殊不当也。因此赋    深锁宫花，绣生鱼钥重门闭。美人何事怨东风，独抱伤春意。月照黄沙万里，到毡城、芳心自喜。尊前歌舞，马上琵琶，宠深谁比。毳服胡妆，那思旧日娇罗绮。年年秋雁向南飞，肯寄相思字。岁久玉颜憔悴，似花落，悔随流水。草青坟上，应是香魂，尚含愁思。
