http://www.confucianism.com.cn/html/all/16864909.html
中国国学网--
郑和下西洋与东南亚华夷秩序的构建(8)
结语 


    上述考察表明，不仅郑和下西洋没有直接推动中国民间力量向东南亚地区的移民和扩张，而且明成祖在东南亚地区所构建的华夷秩序，强调的是“怀远以德”和“协和万邦”，追求的是“共享太平之福”，决无任何不良企图；虽然东南亚诸国国王在礼仪上接受明成祖的册封，但明成祖以及明朝并没有干预这些国家的内政事务，也没有占领这些国家的一寸土地。相反，明成祖还以明朝的强大实力所带来的影响力，在调解东南亚诸国之间的矛盾和纠纷上发挥着显著的积极作用，并在一定程度上产生了东南亚诸国对于他的向心力。


    然而，如果从整个15世纪甚至包括16世纪的长时段角度考虑，明朝在东南亚地区的政治影响力却在迅速下降。其中最主要的因素，当然是明朝国力的衰退。尤其是1449年明朝军队在土木堡(位于今河北怀来)遭受蒙古军队的伏击并导致明英宗被俘，明朝统治者需要将更多的财力和精力投入到北防建设，既无心思也无力量投入海外。不过，明成祖所构建的东南亚地区华夷秩序，也存在着自身缺陷并对明朝与东南亚之间关系产生了不利影响。由于明成祖在构建华夷秩序过程中强烈追求的是他个人的核心而忽略了明朝的利益，因此缺乏国家的利益机制。相反，“郑和奉命出海……以重利诱诸番，故相率而来”，[26] (卷三十三，“永乐中海外诸番来朝”条)却损害了明朝的经济利益。永乐十九年翰林院侍读李时勉、侍讲邹辑等人就曾上奏称，“连年四方蛮夷朝贡之使，相望于道，实?中国。宜明诏海外诸国，近者三年，远者五年一来朝贡，庶几官民两便。”[7] (卷二三六，“永乐十九年四月甲辰”条)从“实?中国”一语可见，明成祖所构建的这种华夷秩序对明朝财政经济消极影响之大。而且，明成祖完全排斥了中国商民参与东南亚的国际贸易活动，使明朝与东南亚的关系又失去了民间交流的基础。另外，在永乐时期与东南亚关系的内容结构中又缺乏必要的文化交流，更难以在东南亚诸国培育人们的文化认同意识。因此，明成祖所构建的东南亚华夷秩序，并没有形成明朝与东南亚地区关系的长效机制。


    
