http://www.confucianism.com.cn/html/all/3281105.html
中国国学网--
古典诗词中的相互联系
呈现在我们眼前的大自然“是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”（列宁）。优秀的诗人总是在普遍的联系中，通过一事物与他事物的联系，描绘出一张张优美的风景画。
    宋代张先《天仙子》词中有“云破月来花弄影”之句。天上，月移云飞；地上，花影摇曳，都暗示有风。清风徐徐致“云破”，“云破”处“月来”撒下溶溶月光，“月来”方有“花弄影”，月映花枝，花枝弄影，一句三折，环环相扣，风、云、月、花、影浑然一体，衬托出暮春之夜的柔和清新。
    又如南齐谢眺《游东田》“鱼戏新荷动，鸟散余花落”之句，荷细嫩，则鱼戏易动；花儿凋残，则鸟摇易落。新荷、余花点明时值初夏，也是鱼、鸟致动的因素之一。诗人正是捕捉了自然的生物相互关联的动态，表现了大自然的生趣。
    再如杜甫《水槛遣心》（之一）中写道：“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而?。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜，惟微风乃受以为势，故又有‘轻燕受风斜’之句。”唯其雨细，鱼儿才欢腾地游到上面；如果雨猛浪翻，鱼儿就潜入水底了。唯其风微，燕子才轻捷地掠过天空；如果风大雨急，燕子就会禁受不住了。诗人遣词用意精微至此，为人叹服，同样也揭示了事物间联系的客观必然。
    一切事物都不能孤立地存在，都同周围的其他事物必然地联系着。普遍联系是事物存在的前提，割断联系，就看不清简单的各个事物。“云破月来花弄影”是风、云、月、花、影在有机联系中构成的一个完整的艺术化境界，如果把它们割裂开来，这一完整的艺术画面就会被撕得支离破碎，各个组成部分亦将失去其神韵。正如黑格尔所说：“割下来的手就失去了它的独立的存在，就不像原来长存身体上那样，它的灵活性、运动、形状、颜色等都改变之，失去了它的整个存在了。只有作为有机体的一部分，手才能获得它的地位。”文学亦然。
