http://www.confucianism.com.cn/html/all/18867963.html
中国国学网--
汉家铁骑远征西域定天山
大唐帝国定高昌之战(10)
尽管事先有充分准备，但残酷的环境气候依然给唐军带来巨大困难。恶劣的气候自不必说，沙漠里复杂地形给唐军造成巨大威胁，尤其是随时可能出现的流沙，多走了千余名大唐将士的生命，实际上在整个平高昌战役中，唐军在沙漠行军过程中的非战斗伤亡远远超过直接战斗减员。远征军甚至在途中数次断绝了同后方的联系，陷入缺粮无水的濒死危局，将士们甚至杀战马、吃马肉、饮马血。军心士气和人的神经几近崩溃边缘。为了鼓舞士气，远征军统帅侯君集与将士同甘共苦，行军和吃住的条件与普通士兵完全一样。当缺乏粮食和饮水时，他从来都是以士卒为先。在统帅钢铁般坚强意志的激励下，大唐远征军全体将士克服后人难以想像的重重磨难，战胜了魔鬼般的酷热、寒冷、缺水、流沙、狂风和沙尘暴，历时7个多月，终于走过了炼狱般的死亡大漠.
　　
　　公元640年8月，契?何力率领的大唐远征军前锋3000骑兵率先冲出死亡沙海，包围高昌门户碛口。此时，出现在高昌守军面前的是一幅恐怖的画面:在他们面前，是3000名刚刚经历生死磨砺，从7000里死亡沙海中走出来的唐朝骑兵。这些骑兵由于长期在大漠中煎熬，几个月没有梳洗，人和马浑身上下都是尘土。在大漠残酷的气候下，大唐士兵衣衫褴褛，蓬头垢面，有的人甚至是披头散发。战马由于长时间无法的到照顾，鬃毛没有修剪，长可至膝。浑身的毛发和沙土、汗水混合在一起，连最起码的毛色都看不出来。在大漠中煎熬了半年多的唐朝远征军将士把自己所受的磨难，其罪责都算在高昌头上。终于走出沙漠，见到敌人后，唐军将士将全部怨恨都加在敌人身上。所有人本来就充满血丝的的眼睛里更是因为愤怒血灌瞳仁！蓬头垢面的唐朝骑兵们吼叫着，如同一群冲出地域的魔鬼一样扑向碛口城！高昌守军只有1000多人，还有千余名西突厥驻军，根本没有料到唐军居然能够穿越死亡之海！面对杀红眼的唐军，西突厥驻军一枪没放，掉头逃跑，将高昌守军扔给唐军。高昌守军从来没见到过这种阵势，更没见到这群跟魔鬼一样的唐军，顷刻间丧失了抵抗意志。再加上看自己倚仗的突厥老大都逃跑了，1000多人的高昌守军未作任何抵抗，全体投降。其中一部分被盛怒之下的唐军先锋部队所杀，若不是契?何力及时制止手下将士的复仇行为，1000多守军将全部被屠俘。唐军主力随后到达，高昌门户洞开，而接下来发生的一幕则足以让后人笑掉大牙.
　　
　　碛口失陷的消息迅速传到高昌都城，朝野震动，但国王麴文泰坚决不信。而就在此时，另一条消息彻底断送了他求生的最后一根稻草--西突厥驻军逃跑了！原来，唐军出现在碛口后，驻扎在当地的1000多西突厥骑兵没放一枪掉头就跑。这些人迅速跑回西突厥在高昌的基地可汗浮图城，而此时西突厥可汗欲谷设正好就在这里。得到唐朝重兵到来的消息后，欲谷设比谁都清楚自己手下这1万多骑兵的斤两。于是，不顾当初与麴文泰的“山盟海誓”，只留下2000多人看家，欲谷设带领手下主力掉头就跑，一直跑回中亚里海边的老家，把麴文泰自己扔给大唐十几万虎狼之师。西突厥军队的逃跑终于证实了唐军到来的消息。地利优势没挡住唐军，自己手下的那些“强兵猛将”们在敌人面前又不堪一击，现在连最后的希望突厥人也抛弃自己逃跑了，接下来等待自己的只能是死路一条。想想自己当初咒骂大唐的那些“豪言壮语”以及自己的所作所为，这位一生诡诈擅变，玩了一辈子“大变活人”，曾经“满怀豪情”要“大败唐军”的麴文泰彻底崩溃了。在大殿上，麴文泰先是大骂西突厥背信弃义（这种话居然能从他嘴里说出来！）。随后，他当着满朝文武和自己的老婆孩子大口喷血，轰然倒地--麴文泰就这样被活活吓死！这位当初曾经要“大败唐军”的西域地痞就以这种可笑而又可悲结局走完了他诡诈的一生. 
