http://www.confucianism.com.cn/html/all/1828291.html
中国国学网--
专家透露中国重复最多的姓名
称三字才是正宗
中国科学院遗传与发育生物学研究所研究员袁义达历时两年调查，日前推出了新版“百家姓”，在国内掀起了一股姓名、姓氏热。 
近日，《新闻晚报》采访了中国科学院中国姓名研究中心主任王大良。他认为，根据从各地户籍的粗略统计分析认为，中国最多的重复名应该是王涛，大概有10万余人。 
统计姓名难度大 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
王大良表示，与前段时间统计姓氏不同，对全中国人姓名的统计难度特别大。 
曾经对中国姓氏进行统计，并排列出最新百家姓的中科院遗传研究所研究员袁义达也表示：“曾经有人问过，中国已经进行了多次人口普查，已经对全中国人口进行过统计，为什么不能直接利用？实际上，普查过程中如果涉及姓名统计，那么工作量将是惊人的。” 
他说，中国人的姓氏有4000多个，还算简单，名字则千奇百怪，“很多生僻字无法拼写，还有少数民族地区的姓名完全摸不到规律，就现阶段的技术，人口普查并不能涉及名字。” 
而最近一次对中国人姓名进行统计还是在上世纪90年代，当时派出所使用的还是卡片管理户籍，研究人员曾经统计过这些卡片。 
重复最多的名字应是“王涛” 
“实际上，重名重姓现象还是比较严重的，而且有越来越严重的趋势。”王大良说，平时常用的姓氏有2000多个，而常用的名则只有3000多个，如果按照能够与姓氏搭配的关系，常用的也就2000个左右，中国有13亿人口，重复的姓名就很多。 
根据他从各地户籍的粗略统计来看，中国最多的重复名应该是王涛，有10万余人。 
10万王涛中不乏名人。乒乓球世界冠军当然声名远播，足球界还有大小王涛。同是艺术家，有书法家王涛，画家王涛和摄影师王涛。中国工程院院士王涛是一女性，为林业专家。宁夏的一位王涛是舍己救人的小英雄，湖北还有一位“专家型工人”，一位1925年入党的33岁新四军烈士也叫王涛。 
三字才是正宗中国名字 
“实际上，正规的中国名字应该由姓、谱名、名三个成分构成。”王大良介绍，谱名一般是一个家族修家谱时所确定，三十年一小修，六十年一大修，确定谱名和其排序，“一般，谱名有其固定顺序，可以是一首诗，或者是家族老人认为压韵的话语，然后按照辈分，在名字中加入谱名，而最后的名则可自行随意确定。” 
据王大良讲，关于中国姓氏的立法起源于秦朝，当时规定所有山川河流、百姓姓名都不能与皇帝姓名重合，而谱名的规定也从那时开始。 
这个确定姓名的方式除了可以区分辈分外，还起到了消除同名同姓的作用。而到了东汉，两字名突然开始兴起，“王莽篡权后，为了强调自己革新的作用，要求百姓全部使用两字名，由此，中国两字名开始兴起，同名的现象也开始加剧。” 
之后到了唐代，谱名才又重新被人们重视，三字名数量才逐渐增多，但两字名的地位也已确定下来。 
据王大良讲，现在的孔、孟、曾这几大姓仍然在严谨地遵循着谱名的要求，而其他姓氏，谱名的作用则慢慢消失，“现在，除了少数边远地区还在修家谱，用谱名外，城市里已经很少有沿用谱名的情况了。”“这也是同名同姓现象如此严重的原因。”
