http://www.confucianism.com.cn/html/all/1602104.html
中国国学网--
中国历史上一次最有价值的军事政变
李世民的“贞观之治” 

　　在中国所有伟大的皇帝中，唐太宗李世民在位的时间只有短短的二十三年（626～649年），但他的丰功伟业及一世英却名丝毫不逊于中国历史上任何一位创业之君。用范文澜在《中国通史简编》里的一句话来概括：“唐太宗登帝位，唐朝才开始盛大起来”。李世民开创的历史上著名的“贞观之治”，将中国封建社会推向了鼎盛时期。 

　　李世民当皇帝的时候，臣子魏徵、刘洎、岑文本及马周等谏臣，能面折廷诤，直接提出意见和批评。皇帝能够虚怀博纳，从谏如流，较好地实行“君道”。 

　　李世民当皇帝的时候，根据举贤任能的原则，用贤良，退奸佞，因而忠贤满朝，人才济济，如房玄龄、杜如晦是贞观朝的著名贤相，虞世南是才能一人兼数人的名臣。 

　　李世民当皇帝的时候，举贤不避仇，信赏必罚，臣下的积极性被极大地调动起来。以变重为轻、务行宽简的精神立法，选择执法官吏，尽量避免枉滥；国君率先遵守法制，执法不避亲贵。 

　　李世民当皇帝的时候，重视地方政治，抑制旧士族的势力，慎择刺史，吏治比较清明。曾依照大臣意见释放宫女，纵放鹰犬，提倡节俭，避免不必要的战争，实行轻徭薄赋政策，发展生产，以缓和阶级矛盾。 

　　李世民当皇帝的时候，采取开明的民族政策，平定东突厥后，广设羁縻府州，安置降众，不仅消除了北方的边患，也缓和了民族矛盾，因而被北方各族尊为“天可汗”；李世民遣文成公主和亲吐蕃，为汉藏两族间的友好交往开了先河。 

　　但是，谁又能想到，李世民这样一个伟大的皇帝却是通过军事政变才获得对中国的最高统治权的！唐朝的文人王夫之甚至这样控诉：“太宗亲执弓以射杀其兄，疾呼以加刃其弟，斯时也，穷凶极惨，而人心无毫发之存者也。” 

　　发生在玄武门的军事政变 

　　李世民的老爹李渊唐高祖即位以后，封李建成为太子，李世民为秦王，李元吉为齐王。 
　　建成、元吉知道唐高祖宠爱一些妃子，就经常在这些宠妃面前拍马送礼，讨她们的欢喜。李世民就没有这样做。李世民平定东都之后，有的妃子私下向李世民索取隋宫里的珍宝，还为她们的亲戚谋官做，都被李世民拒绝了。于是，宠妃们常常在高祖面前说太子的好话，讲秦王的短处。唐高祖听信宠妃的话，跟李世民渐渐疏远起来。 

　　李世民多次立功，建成和元吉更加忌恨，千方百计想除掉李世民。 

　　建成、元吉想害李世民，但是又怕世民手下勇将多，真的动起手来，占不到便宜，就想先把这些勇将收买过来。 

　　建成私下派人送了一封信给秦王手下的勇将尉迟敬德，表示要跟尉迟敬德交个朋友，还给尉迟敬德送去一车金银。 

　　尉迟敬德跟建成的使者说：“我是秦王的部下。如果私下跟太子来往，对秦王三心二意，我就成了个贪利忘义的小人。这样的人对太子又有什么用呢。”说着，他把一车金银原封不动地退了。 

　　建成受到尉迟敬德的拒绝，气得要命。当天夜里，元吉派了个刺客到尉迟敬德家去行刺。尉迟敬德早就料到建成他们不会放过他。一到晚上，故意把大门打开。刺客溜进院子，隔着窗户偷看，只见尉迟敬德斜靠在床上，身边放着长矛。刺客本来知道他的名气，怕他早有防备，没敢动手，偷偷地溜回去了。 

　　建成、元吉一计不成，又生一计。那时候，突厥进犯中原，建成向唐高祖建议，让元吉代替李世民带兵北征。唐高祖任命元吉做主帅后，元吉又请求把尉迟敬德、秦叔宝、程咬金三员大将和秦王府的精兵都划归元吉指挥。他们打算把这些将士调开以后，就可以放手杀害世民。 

　　有人把这个秘密计划报告了李世民。世民感到形势紧急，连忙找他舅子长孙无忌和尉迟敬德商量。两人都劝李世民先发制人。李世民说：“兄弟互相残杀，总不是件体面的事。还是等他们动了手，我们再来对付他们。” 

　　尉迟敬德、长孙无忌都着急起来，说如果世民再不动手，他们也不愿留在秦王府白白等死。李世民看他的部下十分坚决，就下了决心。 

　　当天夜里，李世民进宫向唐高祖告了一状，诉说太子跟元吉怎么谋害他。唐高祖答应等明天一早，叫兄弟三人一起进宫，由他亲自查问。 

　　第二天早上，李世民叫长孙无忌和尉迟敬德带了一支精兵，埋伏在皇宫北面的玄武门，只等建成、元吉进宫。 

　　没多久，建成、元吉骑着马朝玄武门来了，他们到了玄武门边，觉得周围的气氛有点反常，心里犯了疑。两人拨转马头，准备回去。 

　　李世民从玄武门里骑着马赶了出来，高喊说：“殿下，别走！” 

　　元吉转过身来，拿起身边的弓箭，就想射杀世民，但是心里一慌张，连弓弦都拉不开来。李世民眼明手快，射出一支箭，把建成先射死了；紧接着，尉迟敬德带了七十名骑兵一起冲了出来，尉迟敬德一箭，把元吉也射下马来。 

　　东宫和齐王府的将士听到玄武门出了事，全部出动，猛攻秦王府的兵士。李世民一面指挥将士抵抗，一面派尉迟敬德进宫。

    唐高祖正在皇宫里等着三人去朝见，尉迟敬德手拿长矛气吁吁地冲进宫来，说：“太子和齐王发动叛乱，秦王已经把他们杀了。秦王怕惊动陛下，特地派我来保驾。”
　　 
　　高祖这才知道外面出了事，吓得不知道该怎么办才好。 

　　宰相萧?等说：“建成、元吉本来没有什么功劳，两人妒忌秦王，施用奸计。现在秦王既然已经把他们消灭，这是好事。陛下把国事交给秦王，就没事了。” 

　　到了这步田地，唐高祖要反对也没用了，只好听左右大臣的话，宣布建成、元吉罪状，命令各府将士一律归秦王指挥。过了两个月，唐高祖让位给秦王，自己做太上皇。李世民即位，就是唐太宗。 

　　玄武门军事政变的巨大价值 

　　如果没有玄武门军事政变，那么，代替李世民当皇帝的人就是他的哥哥李建成。那样，中国的历史一定会被重写。我们把唐太宗李世民和他的哥哥李建成从人格、能力上做一个粗略比较，便可以得出结论。 

　　李世民于隋开皇十八年（公元599年），生于京兆武功（今陕西武功西北）。他的父亲李渊，袭封“唐国公”，是有名的“八柱国”之后；母亲纥窦氏（即窦氏）也出身名门，乃当时极为显赫的高门窦家之女。 

　　李世民是李渊与窦皇后的第二个儿子。在他之上有大哥建成，之下有三弟玄霸、四弟元吉。他四岁时，有位善相的看到他说：“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民矣。”及至他长大，果真风度翩翩，是当时天下有名的“太原公子”。 

　　公元615年，李世民十六岁，遵父命娶名门之女长孙氏为妻。长孙氏即是后来极富盛名的长孙皇后。之后二年，他一直参与他父亲的叛隋大计。据史料记载，当时在他身边，集聚了大量的有才华的人。例如《旧唐书》卷二〈太宗本纪〉就曾称他：“每折节下士，推财养客，群盗大侠，莫不愿效死力。及义兵起，乃率兵略徇西河，克之。”温大雅的《大唐创业起居注》里也说他“于晋阳密召豪友”。与他的兄弟相比，他的确是位早熟的政治人才。 

　　李世民十八岁那年，即公元617年，随父亲李渊自太原起兵。他率领部队和他的门客打前阵，很快就击败了隋朝的军队，攻入长安，并且灭了隋。唐初论功勋，以李世民为最大，被封为“秦王”。 

　　此后，李世民经常出征，逐步消灭各地割据势力：破李轨，杀薛仁杲（薛举之子），败刘武周，……在虎牢之战中，一举翦灭了当时中原两大割据势力：王世充和窦建德。李世民自此威望日隆，尤其是在虎牢之战后进入长安时，受到部分军民以皇帝礼仪的招待。 

　　而李建成又人品如何呢？ 

　　历来史书所载之建成，阴险狡诈，好色贪功，与襟怀磊落、英明神武的李世民站在一起，不得不让人庆幸登上帝位开创大唐盛世没有所托匪人。 

　　史载李世民于武德九年密奏高祖“建成、元吉淫乱后宫”。 

　　史载突厥退兵后，李渊命兄弟三人驰射角胜，李建成将一匹劣马付于李世民，结果劣马连蹶三次，李世民都适时跳离马背，免于遭殃。 

　　史载武德九年六月，李建成、李元吉招李世民入宫宴饮，谋以鸩毒，结果李世民“心中暴痛，吐血数斗”。 

　　当然，自唐开始，中国历代正史收归官修，像太史公司马迁一样的个人修史在原则上不被允许，称为“稗史”，相关文简不受国家的保护。因此，正史中褒世民、贬建成的做法，也不排除，是在李世民控制下的史官为李世民的杀兄篡位找理由、谋得千古同情的可能。但是，李世民的玄武门军事政变必然换来了中国的千古盛世，我认为，即便其杀兄、屠弟、逼父的篡权行为是不光彩的，但是，的确是值得的，有巨大价值的。李建成和李元吉的血不会白流，因为有了大唐盛世，中国就减少了被外族入侵的次数和强度，因此，也不知道有多少黎民百姓，才不会因发生外族入侵的战争而血流成河！
