http://www.confucianism.com.cn/html/all/1243133.html
中国国学网--
两汉兵役制度
兵役制度 两汉兵役制度有一个明显的演变过程。汉初，承秦 制．实行征兵制。文帝时，正常征发不能适应戍边需要，晁错建议莫 民实边，使边郡常驻之民与常驻之兵合而为一。武帝时，土地兼并 日趋严重，大批小农破产流亡，豪宫之家多有免除兵役的特权，又 战事频繁，兵员需要量大，过去行之有效的征兵制度不能正常进 行，也无法满足战争的需要，于是，兼行募兵制。此外，如谪兵、奴 兵、少数民族兵也被广泛使用。东汉刘，刘秀改革军制，取消郡县正 卒轮流上制度，兵员以招募为主。
　　
　　汉初，民17岁博籍(登记)，成为具有兵役义务的待役人员，称 为“正”。“正”20或23岁起役．轮流应征，服现役两年。 一 年在本郡 为材官或骑士、楼船了；一年赴京师当卫士，或到边郡充戍卒(一说在 本郡为材官、骑士、楼船，是正卒；卫士、戊卒为同样性质的服役，均 不是正卒。前者系兵役，后者系摇役)。“正”不服役时，为预备役兵 员，遇有战事，须随时应征，到60或56岁止。应役年限内的免役， 分为复身(本人免役)、夏家(全家免役)两种。凡有一定军功、资历、 爵位者，饲养、捐献军马或粮食、钱币达到一定数量者，朝廷礼遇的 功臣子孙、学者、高龄者，男子身高不足规定尺寸(6．2尺以亡)者， 均可免役。
　　
　　武帝开始，兼行募兵制。初募熟悉胡、越的汉族及少数民族人 当兵，不再按期更代。其后，四方有事，常募兵以备征伐。用募对象 多数是农民、流民，少量是犯罪而持许免罪(弛刑)的官吏或百姓， 以及被放免的奴隶。又有选募，即择取身体好、胆量大、技能优的 “勇敢士”从军。有时征募不足，则发刑徒为兵(谪兵)，井实行“七科 谪“，即谪发有罪之吏、无籍之人、?婿、商人(含曾作过商人或父 母、祖父母作过商人者)为兵。西汉末年，为防匈奴，还曾招募奴隶为兵。
　　
　　东汉时期，募兵成为主要集兵方式，征兵制亦末废止。募兵制 盛行的结果是，国家以钱征集兵员，加重财政负担；一批农民长期 离开土地，影响农业生产发展；应募者对将领的人身依附关系加 员，演变成私家部曲，造成地方势力膨胀，为军阀的形成提供了 方便。
　　
　　东汉时期，募兵成为主要集兵方式，征兵制亦末废止。募兵制 盛行的结果是，国家以钱征集兵员，加重财政负担；一批农民长期 离开土地，影响农业生产发展；应募者对将领的人身依附关系加 员，演变成私家部曲，造成地方势力膨胀，为军阀的形成提供了方便。 
　　

