http://www.confucianism.com.cn/html/all/4719848.html
中国国学网--
刘邦与紫气岩
《史记．高祖本纪》载：“秦始皇帝常日：‘东南有天子气，于是东游以厌(通压)之”高祖即自疑，亡匿，隐于芒砀山泽岩石之间。吕后与人俱求，常得之。高祖怪问之，吕后日：‘季所居上常有云气，故从往常得季。”’
芒砀山上经常有紫气升腾，秦始皇感到很恐惶，为保住大秦朝万世基业，他决定去芒砀山镇压“天子之气”。于是带领丞相李斯及朝中大臣浩浩荡荡从咸阳出发前往芒砀山。只见芒砀山前有深20米，长800余米的断崖，岩石呈紫红色，上面紫气环绕，一会儿化作五彩祥云围绕芒砀山盘旋。秦始皇日：“此乃天子气也!”于是问丞相李斯如何镇压。李斯道：“吾皇可用青石镇之。”乃命人找来青石，由秦始皇在青石上刻上16个篆字：“吾大秦皇帝已登天子之位，紫气可息矣。”把青石立毕，秦始皇及随行百官对青石拜了三拜，紫气消失了。
刘邦斩蛇起义后，逃到芒砀山隐藏起来，看到紫气岩前立有一块石碑，十分气愤，来到青石碑前，猛喝一下把青石碑推倒在地，顿时，岩前又有了紫气升腾。
秦朝官兵到处捉拿刘邦，刘邦躲在山洞中也不敢回家。沛县县令下令把吕雉母子押在大牢，萧何从中周旋，放了吕雉母子去寻找刘邦。
吕雉带着孩子在崎岖的山路上而行，她忽然发现芒砀山上腾起一朵五色祥云，祥云如车盖，又如云霓忽而消失。吕雉快步前走，发现那朵五色祥云再一次升腾，出现在前面。吕雉飞奔过去，发现有一山洞。吕雉顺着洞口往里一看，终于找到了刘邦。刘邦见到吕雉说：“你是如何找到这里来的?”吕雉道：“你无论走到哪里，上空总有五彩云气，如同车盖，自然一找一个准。”刘邦和吕雉在芒砀山呆了几天后又返回沛县，杀了县令，被拥立为沛公。
