http://www.confucianism.com.cn/html/all/3032009.html
中国国学网--
郑州小学集体舞PK少林拳
据《河南商报》报道 今秋开学，校园集体舞和少林拳同时走进郑州市区多数小学校园，展开PK。记者调查发现，从学生是否感兴趣角度而言，校园集体舞略有胜出，但对场地面积要求高限制其推广。 
集体舞少林拳齐亮相 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
前日，在郑州市二七区外国语小学操场上，四年级的学生学起了集体舞《小白船》，三年级的学生学起了少林拳。 
男生和女生手牵手互相配合，跟着音乐老师学跳校园集体舞。学生们唧唧喳喳，兴致很高，特别是小女孩学得很认真。一个小女孩不愿和小伙伴牵手，后来她解下红领巾，缠在手上，然后才让小男孩牵自己的红领巾。 
在学少林拳的场地上，小学生们跟着体育老师的哨声，把动作做得有模有样。“我喜欢少林拳，因为它有男子汉气概。”三年级小男孩亮亮说。 
两个项目各有短长 
针对校园集体舞和少林拳的推广问题，郑州金水区一小学体育老师说，校园集体舞可能更受学生的欢迎，跑动幅度比较大，对场地的要求也更高一些。 
那么，校园集体舞与少林拳哪个更受小学生的欢迎？ 
在近１００名小学生的调查中，学生们多表示对两个体育运动项目都比较感兴趣，但如果两者中选择一个的话，有６２％的孩子会选择校园集体舞。 
■ 校园PK台 
集体舞 
受欢迎程度：★★★★★ 
难度指数：★★★★ 
点评：小学组校园集体舞，形式比较新颖，动作比较灵活，很受孩子们的欢迎，但跳起来有难度，而且孩子们要想跳出味道也比较难。 
少林拳 
受欢迎程度：★★★★ 
难度指数：★★★ 
点评：在小学校园里，少林拳比较受男孩子的欢迎。少林拳教材由郑州市武术协会编写，动作经过简化，易学易懂，适合青少年练习。
