http://www.confucianism.com.cn/html/all/936149.html
中国国学网--
张舜徽其人其学其书
一 
　　湖湘自古多才，尤其以近世为盛，故有“唯楚有才，于斯为胜”的美誉。湘人事业虽然以武功名世，但是也不乏饱学之士，张舜徽先生即是其中之一。 
　　张舜徽（1911-1992），湖南沅江人，是我国现代著名历史学家，文献学家。他在华中师范大学执教40年之久，曾任中国历史文献研究会会长，是我国第一位历史文献学博士生导师。
　　1911年，张舜徽出生在一个书香世家。自幼耳濡目染，在父亲指导下，打下了文字学的基本功，并大量诵经、读文。17岁后，他离别家乡，到外地求学。开始到长沙，后来到了北京。他的姑父余嘉锡先生，是著名的目录学家，《四库提要辨证》的著者，当时在辅仁大学(现北京师范大学前身之一)任教。张舜徽住在姑父家，因此得以多识通人。当时京城名流学者，如经学家吴承仕，语言文字学家沈兼士、钱玄同，史学家陈垣、邓之诚，金石学家马衡等人，张舜徽都曾向他们求教。几年之中，每天从早到晚，张舜徽都到北海图书馆读书，日有定程。加之有名师指点，他左右采获，受益良多。他后来回忆这几年的求学经历说：“一生读书进展最速，盖无逾于此时。” 
　　1932年秋，张舜徽回到了离别三年的故乡,此后八年，张舜徽一直在湖南各中学任教，同时继续自己的研究。湖南人文之胜虽不及北平，但是饱学之士不乏其人。这期间张舜徽过从甚密之人有曹典球、孙文煜、杨树达、李肖聃、钱基博、席启?、徐桢立、骆鸿凯等前辈学者。张舜徽虽然年轻，但他严谨的治学方法、扎实的学术功底给他们留下了深刻的印象；而这些硕学之士也毫不吝啬他们的褒奖之情。两相激励，张舜徽的学问又更进了一境。
　　张舜徽逐渐开始受到学术界的注意，1941年，蓝田国立师范学院聘请他为中文系讲师，从此张舜徽开始在大学任教，生活又翻开了新的一页。1944年，李肖聃以年岁高迈辞去民国大学（校址在宁乡陶家湾）中文系讲席，力主校方以教授聘请张舜徽代任，于是张舜徽改任民国大学中文系教授。因为当时张舜徽才30出头，这件事在当时引起了不小的波澜。1946年秋，张舜徽受兰州大学校长辛树帜之聘任中文系教授。其时黎锦熙刚好辞去西北师范学院院长回长沙，当他得知这个消息后，立即驰函新任院长易价聘请张舜徽兼任西北师范学院中文系教授。1949年解放后，张舜徽回武汉中原大学任教，两年之后，中原大学并入华中师范学院，即现在的华中师范大学，张舜徽任历史系教授，直至1992年逝世。 
　　二 
　　张舜徽治学，走的是自学之路。幼年时，由其父亲自授业，后又转益多师。从小到大，未尝到新式学堂上过一天学。 
　　七岁时，父亲以王筠的《文字蒙求》为其发蒙读本，稍长即读《说文解字》。16岁后，张舜徽开始研究郝懿行的《尔雅义疏》，并于17岁时撰写了《尔雅义疏跋》，这是他一生上千万字的浩博著作中的第一篇学术论文。张舜徽对文字和训诂的兴趣与功底就是这时培养起来的。
　　在治学过程中，张舜徽始终保持着旺盛的精力，读大部头书从不畏难。二十多岁时，他有志于通读全史，就舍弃人世一切习俗之好，在涉览其他书籍外，用百衲本二十四史校读殿本二十四史，每天一卷，花了整整十年，全史校毕，写下几十厚册的札记。这些札记后来虽然毁于兵燹，但校读全史的过程无疑提高了他的史识，打下了学问的根基。他的体会是：“为学而不厚植其基，则无以远大。”
　　凭着深厚的根基，张舜徽博涉广营，在经史子集四个方面都有不少的创获。刚刚30岁，他便发表了第一部专著《广校雠略》。此后著述不辍，到1992年去世，专著出了二十多部，八百多万字。数量之高，并世学者中实不多见。并有部分遗稿，尚待整理。他曾在《八十自叙》中总结说：“余之治学，始慕乾嘉诸儒之所为，潜研于文字、声韵、训诂之学者有年。后乃进而治经，于郑氏一家之义，深入而不欲出。即以此小学、经学为基石，推而广之，以理群书，由是博治子史，积二十载。中年以后，各有所述。爰集录治小学所得者，为《说文解字约注》；集录治经学所得者，为《郑学丛著》；集录治周秦诸子所得者，为《周秦道论发微》、《周秦政论类要》；集录治文集笔记所得者，为《清人文集别录》、《清人笔记条辨》。而平生精力所萃，尤在治史。匡正旧史，则于《史通》、《文史通义》皆有《平议》；创立新体，则晚年尝独撰《中华人民通史》，以诱启初学；至于辨章学术，考镜源流，平生致力于斯，所造亦广。若《广校雠略》、《中国文献学》、《汉书艺文志通释》、《汉书艺文志释例》、《四库提要叙讲疏》诸种，固已拥彗前驱，导夫先路。”此仅为就其平生著述中较费心力者而言，已足以显示出他治学的求实精神、创造精神和博大的气象。 
　　早在20世纪70年代，张舜徽的若干重要论著还未出版，著名学者曹聚仁在其《听涛声随笔》中，就已经把张舜徽的经史研究同国学大师钱穆相提并论。在张舜徽去世后，思想史家蔡尚思著文指出：国学大师“是指旧时所谓经、史、子、集等部图书都读得多，也研究得深，而且有自己见解的。这同时也可以叫做‘通人’”。认为解放后能称得上国学大师的，“似乎也只有柳诒徵、钱穆和张先生等少数人。”在治学上，张舜徽赞赏通入之学，主张走博通之路，因而他不以专家自限，而以通人自励。
　　三 
　　张舜徽一生勤于著述，60多年来笔耕不辍，他在《八十自叙》中写道：“生平无他事可述，讲习之外，惟读书数十年，著书数十种耳。”他的一生是读书、教书、著书的一生。60余年来，他在教学之余，以顽强的毅力博览群书，勤奋治学，给后辈留下了丰厚的学术成果。目前已经出版的著作，计有22种。 
　　2003年，华中师范大学出版社在学校百年华诞之际，决定为这位校史上的代表性学者出系列文集。文集拟分四辑推出，共20卷。其中，第一辑已于2004年3月推出，共七部五册。即《广校雠略》、《汉书艺文志通释》(合为一册)，《中国古代史籍举要》、《中国古代史籍校读法》(合为一册)，《中国文献学》，《清人文集别录》，《清人笔记条辨》。 
　　《广校雠略》是张舜徽30岁以前治学的小结，也是张先生的第一部学术著作，虽仅10万余言，却是他一生学术探索的一个坚实的基点。该书是推扩宋代人郑樵《校雠略》理论与方法的一部文献学著作，旨在探究校雠学古义，阐述学木渊源流别。《中国古代史籍举要》是建国后第一本史籍举要的著作。全书分门别类对多种史籍做了提要钩玄的点评，同时指点了读史门径和研究方法，多有作者独到的真知灼见。《中国文献学》是张舜徽70岁时的著作。分十二编、六十章，这部书不仅仅是文献学史的叙述，也不仅仅是文献基本知识的介绍，而重在论证文献学的范围和任务，总结前人整理文献的具体工作和丰硕成果，阐述历代校雠学家和清代考证家整理文献的业绩，提出今后整理文献的重要工作，以及整理文献的主要目的和重大任务。《清人文集别录》是一部叙录之作，是张舜徽长期钻研清人文集的成果，在他所写的六百七十多家叙录中选择价值较高的六百家，汇为《别录》二十卷。这六百家文集以儒林、文苑中人物为多，收录了清人在碑传志状、刻书序跋、金石跋文以及诂经证史、议礼明制、考文审音、诠释名物等方面有价值的文集，是一部提要性质的佳作。《清人笔记条辨》是《别录》的姊妹篇。清人笔记虽不及文集之多，张舜徽几十年中所寓目者，也有三百多家。经过别择去取，他从中选出一百家加以评论，分为十卷，以时代先后编排。每家皆先述其生平，而后言其著述。
　　第一辑七部著作，大体是以历史文献学内容为主。这些著作被公认为历史文献学领域的经典之作，欲入历史文献学之门，这七部书不可不读。 
　　《张舜徽集》第二辑于2005年12月推出，包括七部五册，即《郑学丛著》、《周秦道论发微》、《史学三书评议》、《清儒学记》、《清代扬州学记》、《顾亭林学记》、《爱晚庐随笔》，其中第二部与第三部、第五部与第六部分别合为一册。这里面，有张舜徽研究经部、子部典籍的代表作，也有探索清代学术的系列专著，其学术分量相当重。 
　　《郑学丛著》是研究东汉大经学家郑玄的专著，对郑玄的文献学成就、经注释例进行了深入的探讨，尤其是对郑玄雅学的研究，开出了一片新天地。《周秦道论发微》从十六个方面对先秦哲学命题“道”进行系统研究，强调了道论的使用价值及其意义。《清儒学记》是一部有关清代大学者的学术成就的总结之作，以学派与人物为重点，清代学术源流纲举目张，表现得十分清晰。《清代扬州学记》对扬州学派进行了系统深入的研究，提出了许多独到的见解。《顾亭林学记》结合顾炎武的生平，对其学术思想进行了系统的回顾和总结。《爱晚庐随笔》是一部文史、哲艺、学术知识方面的随笔集，或评古人之成败得失，或论旧籍之高下良窳；或析文字，或谈训诂；或及周秦诸子，或涉历代儒林；或言养生之道，或语为文之方，内容广泛，阐述精到。著名作家孙犁曾说这部《随笔》“内容广泛，经史文艺，无所不包，于近代史料为详。所记充实有据，为晚清以来，笔记所少有”。
　　作为中国最后一批国学大师中的一员，虽然张先生已经谢世多年，但他对中国学术的贡献永远不会被人们遗忘。 　　[《张舜徽集》华中师范大学出版社出版。] 
作者：曾 周
