http://www.confucianism.com.cn/html/all/1040574.html
中国国学网--
中国流行乐坛20年回忆之九十年代
中国流行乐坛20年回忆之九十年代


◇ 张洪量《你知道我在等你吗》： 
张洪量在歌坛应该算个另类，这与他的医生出身无关。人们记住了《你知道我在等你吗》，好听却在《美丽的花蝴蝶》。 

◇ 小虎队《青苹果乐园》： 
曾领一时风骚，并真正深入少年心，让当时十几岁的中学生有自己的歌唱。 
◇ 伍思凯《特别的爱给特别的你》： 
 当它广泛流行后就不再特别了。 
◇ 张雨生《我的未来不是梦》： 
绝对英年早逝。 
◇ BEYOND《你知道我的迷惘》： 
香港歌坛的空前绝后，并因灵魂人物黄家驹的英年早逝而真的绝了后，现在这已是历史。当年的男生喜欢唱粤语歌多因BEYOND。 
◇ 姜育恒《再回首》： 
当年姜育恒常与张镐哲被一起提及。《再回首》与《跟往事干杯》唱给中年男人听。 
◇ 郑智化《堕落天使》： 
 台湾本土音乐的代表之一。郑智化走红并非因为身残志坚，他的独特关注视角及音乐风格至今无二。记住《蕾丝花边》与《别哭，我最爱的人》的人，比唱《水手》的多。 
◇ 黑豹《黑豹Ｉ》： 
当年内地流行摇滚代表。 
◇ 赵传《我是一只小小鸟》： 
 男人真命苦。 

◇ 周治平《青梅竹马》： 
婉约派创作型音乐人，制造过《一场风花雪月的事》。 
◇ 艾敬《我的一九九七》： 
关于九七回归的最早音乐作品。艾敬因此成为内地民谣代表。 
◇ 林忆莲《爱上一个不回家的人》： 
爱上李宗盛以前，林忆莲在内地最流行的一首作品。 
◇ 叶倩文《潇洒走一回》： 
叶倩文在内地卖得最好的一张专辑。 
◇ 黄品源《你怎么舍得我难过》： 
失恋者的“安魂曲”但不送葬，黄品源在此后却舍得歌迷难过。 
◇ 张楚《姐姐》： 
张楚常与诗人联系在一起，《姐姐》是最为人接受的，《孤独的人是可耻的》以及《蚂蚁》等更另类。 
◇ 郑钧《回到拉萨》： 
郑钧应该是“开发”西藏的第一人，后来流行乐坛都会用西藏赚钱了。 
◇ 陈升《北京一夜》： 
陈升的情歌很自我。在《北京一夜》凄艳得近乎诡异的京腔中，陈升成了“今夜的良人”。后来，很多伪失恋者都唱《把悲伤留给自己》。 
◇ 黄安《新鸳鸯蝴蝶梦》： 
新鸳鸯蝴蝶派，但因为黄安的参佛而颇具禅意。 
◇ 张学友《吻别》： 
多年前与周海媚“吻别在无人的街”，现在有人的街上没人听《吻别》。 
◇ 李春波《小芳》： 
当年全国人民唱小芳，好象全国人民都有个小芳。
邰正宵《九百九十九朵玫瑰》： 
颇会用数字迷惑人心的邰正宵以为歌迷数学都不好，从《九百九十九朵玫瑰》到《千纸鹤》，几年过去也只会把999数到1000，进步不大。 

◇ 那英《山不转水转》： 
从模仿苏芮到唱红《山不转水转》而成泼辣风格，再到签约国际级唱片公司转行婉约，到底哪个是真那英。 
◇《过把瘾》： 
因为电视剧《过把瘾》的走红而走红。 
◇范晓萱《健康歌》： 
 因为可以跟爷爷一起扭脖子、扭屁股而流行。 
◇ 张宇《用心良苦》： 
张宇用心良苦终成正果。 
◇ 任贤齐《心太软》： 
被唱疯了的一首歌。 
◇ 张惠妹《姐妹》： 
张雨生生前最成功的作品，包括张惠妹和《姐妹》。张惠妹的迅速窜红是歌坛新奇迹。 

◇ 王菲《相约九八》： 
王菲与那英的此次合作被传为佳话。大街小巷从九八年“约”到九九年。 
◇ 《MY HEART WILL GO ON》： 
因新版《泰坦尼克号》的全面上映而被传唱。 
◇ 《笨小孩》： 
刘德华歌唱生涯中最被认同的一首歌，代表了刘德华九十年代后期的歌曲风格。 
◇ 《月亮惹的祸》： 
被唱疯了也被念疯了的另一首“宇”式情歌。只在一条路上走的张宇却老能拣到金子。 

◇ 《雨蝶》： 
《还珠格格》主题曲之一，好多人到这个时候才认识李翊君。 
◇ 《当》： 
《还珠格格》主题曲之一，动力火车进军内地市场的介绍人。 
◇这10年里离我们而去的： 
黄家驹DD1993年 
陈百强DD1993年 
邓丽君DD1995年 
张雨生DD1997年 
谢　津DD1999年
