http://www.confucianism.com.cn/html/all/1716354.html
中国国学网--
巨型昆仑玉
估价上百万
一块长约二米，高半米，通体白润的椭圆形巨玉，静静卧在顺德陈村的石友吕先生家中。据介绍，来自新疆和田海拔5000米高山昆仑的这块白玉重达1.8吨，可能是国内现存最大的一块玉料。
三个月前，吕先生在新疆于田县海拔4000多米的产玉小村庄柳什见到这块白玉的时候，它还被层层包裹在淡黄的石衣当中，其貌不扬，连同石衣重达2.2吨。而现在，白玉从石衣中脱颖而出，连剥落下来的石衣，都被人以2万元高价买走。 

吕先生介绍说，自己的父亲生前非常喜好玉石收藏，常年生活在海拔4000多米的新疆和田地区，与当地采玉的村民结下了深厚的友谊。为了纪念和秉承父亲的遗志，吕先生在几年前也加入了收藏玉石的行列，逐渐成为资深石友。去年11月份，吕先生沿着父亲采玉的足迹，来到新疆于田县一带探访父亲生前的好友。 
结果在一次聊天中，朋友告诉他，本地柳什村的村民在昆仑山谷中发现了一块巨大的石头，很可能里面藏的是一大块玉石。吕先生二话不说，马上又坐汽车又转牛车，兼程赶到偏远的柳什村。 
就在吕先生到达柳什村的第二天，出外采玉的柳什村民也运着巨石回到了村里。据吕先生介绍，柳什村的10名大汉合力将这块重达2吨多的巨大宝贝抬出山谷，搬上牛车，花了几天的时间，才运抵村里。 
村民们估计，这次这么大块的玉石，应该是形成于海拔5000多米的昆仑山原生玉矿带，随着某次冰川运动，才裹在碎裂的冰川里沿着冰河滚落到山谷中，这才被有缘人发现。 
6万得顽石2万卖石衣 
关于寻玉的缘分，吕先生介绍说，藏玉的行家有个说法，寻玉如下赌，十赌九输。找玉不仅是凭功夫看眼光，还要看魄力和缘分。像这块现在看来“容貌出众”的白玉，在柳什村见到的时候，还包裹着层层粗糙的石衣，白里透黄，其貌不扬。但他断定这是块好玉，而且自己是在偶然的机会中得以见到这块玉石，算是十分有缘，于是当场下了狠心，花了6万多元将这个大块头的“顽石”买下。 
随后，吕先生雇了驴车，花了整整两天，才将顽石从柳什村拉到于田县城，又转道乌鲁木齐，经过了近7000公里的长途跋涉，运回了陈村。顽石风尘仆仆来到了陈村，马上又接受了加工，层层剥落了5厘米厚的石衣，昆仑白玉终于显出了它白皙温润通透的“姣好面容”。而凿下的石衣，也被玉石商人以2万多元高价买走，据说这层石衣经过加工，还能提纯不少碎玉。 
可能是国内现存最大和田玉 
据了解，加工后的白玉重1.8吨，长186厘米，宽94厘米，高47厘米。目前，新疆岩矿石监测中心也已对这块玉石进行了鉴定，证实为正宗的和田昆仑白玉，硬度大约为7度。吕先生介绍说，这块玉料很可能是国内现存最大的一块和田玉。 
据研究资料显示，国内古代和田玉之最是收藏在故宫博物院的“大禹治水”玉山，用呈青白二色的密勒塔山和田玉雕成，重达850公斤，但用来雕琢这座玉山的原料其重其形却无从考证。藏玉界曾有传闻某处发现重4吨的玉料，也没有得到证实。 
据介绍，新疆岩矿石监测中心的有关专家为巨玉估价，认为这块玉石在市场上价值可以达到五六十万元，而运抵广东后，则有玉石拍卖行开出上百万元的底价。
