http://www.confucianism.com.cn/html/all/1072182.html
中国国学网--
中日历史共同研究委员名单公布
26日将首次会议
中新网东京12月18日电 日本官房长官盐崎恭久在18日上午的记者会上正式公布了中日历史共同研究中日双方各10名委员的名单。 
据悉，日方主席为前日本驻联合国次席大使、东京大学教授北冈伸一。中方主席则是中国社科院近代史研究所所长步平。双方将于26、27日两天在北京召开首次会议。
中国国家主席胡锦涛与日本首相安倍晋三于10月会谈时，就年底前开始进行中日历史共同研究达成一致。11月，中日两国外长会谈时决定设立“古代及中近世史”、“近现代史”的两个分会。
日本共同社提供的日中双方委员名单如下：
【古代及中近世史分会】
日方：
九州大学研究生院教授 川本芳昭
国际基督教大学教授 菊池秀明
东京大学研究生院副教授 小岛毅
学习院大学教授 鹤间和幸
东京大学研究生院教授 山内昌之
中方：
中国社会科学院日本研究所所长 蒋立峰
中国社会科学院世界史研究所研究员 汤重南
北京大学教授 王晓秋
北京大学教授 王新生
【近现代史分会】
日方：
东京大学教授 北冈伸一
庆应大学教授 小岛朋之
大阪大学研究生院教授 坂元一哉
防卫研究所第一战史研究室室长 庄司润一郎
筑波大学研究生院教授 波多野澄雄
中方：
中国社会科学院近代史研究所所长 步平
中国社会科学院近代史研究所副所长 王建朗
中国社会科学院近代史“抗日战争研究”总编 荣维木
中国社会科学院美国研究所研究员 陶文钊
北京大学教授 徐勇
北京大学副教授 臧运祜
