http://www.confucianism.com.cn/html/all/2873145.html
中国国学网--
刀白凤?天龙八部
女人爱吃醋就像女人多眼泪一样寻常。
　　女人吃醋，表现的方式多种多样，或是大吵大闹，或是要死要活；但《天龙八部》中的刀白凤却异想天开，吃醋吃到极端，由报复而作践自身，实在令男士们害怕。
　　刀白凤是多情王爷段正淳的妻子，又是段誉的母亲。她贵为王妃，却取了个“玉虚散人”的道号。木婉清初见她时就纳闷：“段郎的母亲怎地是个出家人？”原因是刀白凤因丈夫处处留情，伤心之极，便去“玉虚观”消磨青春。
　　段正淳是个风流情种，此话不假，但说他不爱结发妻子，却又有点冤枉他了。他戏称刀白凤为“凤凰儿”，后来刀白凤与秦红棉大打出手，秦红棉连发三支毒箭，情急之际，段正淳奋不顾身扑过来救妻子的性命，而当刀白凤欲取秦红棉的性命时，段正淳又反过来竭力保护情人，弄得两个女人对他又爱又恨。
　　刀白凤的名字有点古怪，其实她是一个美人儿。她人到中年，徐娘半老，风韵犹存。段誉与娘亲热，竟让不明真相的木婉清大吃其醋，由此可见，做了母亲的刀白凤还相当年轻美貌。可惜刀白凤纵有美色，却牵不住多情的丈夫，那个段正淳一见漂亮女人就恨不得都捧在怀里，想来刀白凤开始也恼过他、骂过他，后来恼骂都不济事，女人在寂寞中终于步入邪道。说出来叫人吃惊，刀白凤不仅找了个情人，而且找了个又丑又脏的乞丐。她为了报复丈夫不惜作践自己：“我要找一个天下最丑陋、最污秽、最卑贱的男人来和他相好，你是王爷、是大将军，我偏偏去和一个臭叫化相好。”这种奇怪的报复，居然让她怀了孕，生下了段誉，而她的那个乞丐情人正是她丈夫的死对头段延庆。
　　这段往事自然在她心底埋得很深。她本来不想让丈夫与儿子知道，但哪里知道天意有如此的巧安排，她的儿子落入段延庆之手，儿子要死在父亲手下，刀白凤这才不得不吐露这段隐情。后来段延庆没有死于段誉之手，也因为段誉信了母亲的临终之言。
　　这幕悲剧派生出来的喜剧，便是那些本来与段誉为同胞兄妹的女孩子，都可以让段誉一个个娶过来做王妃，因为段誉的生父是段延庆，生母是刀白凤，那些女孩子却是段正淳与秦红棉、甘宝宝、阮星竹、王夫人生的，与段誉没有半点血缘关系。
　　刀白凤不仅貌美，武功也不弱。她因怨入邪，让丈夫戴了一顶绿帽子，其实她依旧爱那个风流情种的段正淳，不妨听听刀白凤的临终之言：
　　“你便有一千个、一万个女人，我也是一般爱你。”
　　女人的爱，便是如此不可思议。 
