http://www.confucianism.com.cn/html/all/1003611.html
中国国学网--
苗族四月八
 
啧水池边祭亚努
 
贵州省的贵阳、惠水、龙里一带苗族人过"四月八节"，又称"亚努节"。每逢节日这天，附近的苗族都要聚集到喷水池举行各种活动，纪念古代英雄亚努。每年叁加节日的人在20万人以上。人们在一起吹 笙 跳舞 唱山歌 荡秋千 上刀梯 玩龙灯 耍狮子等，人山人海，场面极为壮观。
 
传说苗族祖先原来住罗格桑(今贵阳附近)，他们过着丰衣足食的生活。后来因恶霸垂涎此地，前来抢夺。苗族首领亚努率领苗胞起义，反抗压迫剥削，在强大的敌人进剿下，每次都能化险为夷。可是，一次激烈的战斗中，他不幸被统治阶级杀害，於四月初八光荣牺牲。每逢他的遇难日，苗胞总要到墓地(现贵阳喷水池附近)来纪念这位古代民族英雄。年年如此，代代相传。
 
在麻江且隆昌寨欢度"四月八"，还有另一种传说。远在三国时期，随着诸葛亮到隆昌的有王家三兄弟和一个名叫阳工的人。他们在荒山坡上修梯田种包谷和水稻，给荒凉的苗寨带来了繁荣。后来王老大和阳工留了下来，且子孙满堂，在这里安居乐业。若干年后这里就发展成了两个村寨 ，后辈为纪念他们开荒发家的功绩，就将他们到隆昌的日期四月初八作为祭祀日。节日期间，除了到祖坟边举行隆重的祭礼外，还要全部上山"闹春"。青年人唱情歌 跳 笙；老人上山打猎，妇女带着孩子去游坡，村村寨寨都沉浸在节日气氛之中。
 
