http://www.confucianism.com.cn/html/all/2317455.html
中国国学网--
大唐最悲壮的睢阳之战：6000人对抗13万！(4)
张巡想在尹子奇出阵指挥时射杀他，但尹子奇平时上阵，总让几个人和他一样的打扮，无法分辨。有一次，两军对阵时，张巡命士兵把一只用野蒿削成的箭射到敌阵。叛军士兵拾到这箭，以为城里的箭用光，急上前报告尹子奇。待尹子奇把蒿箭刚拿到手，城头上的张巡吩咐身边的南霁云箭射尹子奇。南霁云一箭过去，正中尹子奇左眼，顿时跌下马来。张巡下令出城冲杀，又打了个大胜仗。
    
    尹子奇攻城未果，反失一目，哪肯罢休。把睢阳围的更紧。城外的叛军越聚越多，城里的守军越打越少，到后来只剩下一千六百多人。还断了粮食，士兵们连树皮、茶叶和纸张都吃，一个接一个饿倒。
    
    无奈之下，张巡只好派南霁云带领三十名骑兵重出重围，向临淮(今江苏睢宁西北)守将贺兰进明借兵。贺兰进明害怕叛军，不愿出兵救睢阳。但他爱惜南霁云勇猛，召集手下设宴招待南霁云，想留下南霁云为自己所用。南霁云知道贺兰进明不肯借兵，哪里有心吃饭？他咬下自己一个手指，流着眼泪说自己未能完成使命，留下根手指作为来此的见证。
    
    南霁云离开临淮，又从别处借兵三千，回到睢阳。被叛军发现，一场血战之后，才进了睢阳。张巡和许远知道没有借到兵，两人反复商量后，认为睢阳乃江淮屏障。为阻止叛军南下，惟有死守睢阳。
    
    城里粮食没了，就吃树皮，吃战马，连麻雀老鼠也吃完了。城里所有的将士和老百姓明知道守下去毫无希望，也没有一个人叛逃。
    
    到了最后，全城只剩下四百余人，尹子奇又率领叛军用云梯攻城，城头上的守军饿的连拉弓箭的力气都没有了。
    
    睢阳城终于陷落，张巡、许远、雷万春、南霁云等三十六将皆被俘。不降，全部被杀。
    
    睢阳陷落的第三天，河南节度使张镐带兵赶到，打退了叛军。再七天后，郭子仪收复洛阳。也正是由于睢阳的死守，整个江淮地区安然无恙。
