http://www.confucianism.com.cn/html/all/2498370.html
中国国学网--
武侠文学的死穴和丹田
据说人身上有三个丹田，素来为习武和修炼者重视的上下两处丹田。这两个丹田是上丹田印堂和下丹田气海，此二处或增智慧，或纳元气，不管何门何派，入手时也多由此二处之一开始修炼。死穴则是指人身上碰不得的地方，这地方不是什么伤处也不是什么病灶，人人皆有，却万万碰不得，尤其以重手触之，非死即伤。

　　说得有点玄了，这里要说的不是练功秘笈，只是想以此为引子说开。说的是武侠小说的“死穴”和“丹田”。

　　之所以有这个念头是因为看到了一篇批判武侠剧的文章，虽然说的是武侠剧，但是对武侠小说也一下子点中了其死穴。这就让我想起了武侠小说的两大死穴：“暴力解决”和“远离现实”！

　　首先这个“暴力解决”，该文说：“武侠电视剧解决问题的最终方式都是诉诸于暴力，它甚至是这类题材的作品解决矛盾冲突的惟一方式。&#146;以血还血，以命抵命&#146;成为武侠电视剧当中一个永不改弦更张的行为逻辑和叙事逻辑。这是这种以武打为动作重心的电视剧必须恪守的一种叙事常规DD这是武侠影视艺术与生俱来的&#146;文化原罪&#146;.”武侠剧如此，武侠小说又何尝不是如此呢？武侠小说不管如何，不能脱离暴力和武力解决，所以武侠电影、武侠小说的叙事结构往往需要采取一种善恶对立、是非分明的价值体系来“划定”暴力的合理性，区分正义的暴力与非正义的暴力。“使观众在一种公正、正义、善良的叙事主体使用暴力的时候，认同其解决问题方式本身的合理性。”

　　另一个死穴，“远离现实”！

　　一个写科幻的朋友曾经对我说过这样的话：“武侠永远是脱离现实的，不像科幻，可以写未来，也可以联系现实。正是因为科幻的现实性，有的大陆学府现在已经开了科幻的研究生课了！而这一点武侠永远做不到，她的路数限制了她最终要禁锢在古代，对于现实，最多也就是影射！”看来，在大多数文人眼中，“脱离现实”实在是武侠文学的又一“原罪”。还看那篇文章：“另外，武侠的世界是一种消解了现实意义的虚拟世界。不论是替父复仇，或是争夺天下武林至尊，乃至寻找武林秘笈，江湖中的人有他们的生存法则，武侠世界大多讲的是个人恩怨，讲的是江湖道义和武林规矩……沉溺于一种虚幻的、游戏般的世界有时会给人某种心理的快慰，只是不要把这种快慰无限度地扩大，否则这种虚拟的&#146;非常美&#146;就会变成真实的&#146;非常罪&#146;.”其实，对于武侠文学的这两大“死穴”，我们还是要客观全面的评判。就如同推理文学少不了凶杀命案一样，武侠作为一种类型小说，永远少不了打斗和暴力，而且它讲述的故事永远发生在远离当今现实的过去。不过，优秀武侠作品中的暴力解决并非单纯宣扬血腥和暴力，从金庸、梁羽生的新派武侠小说开始，已经在努力批判和杜绝那种简单的快意恩仇和杀戮无辜。优秀的武侠小说借助“武”这种形式，所要呈现出来的，其实是“侠”的这种精神。而对于远离现实的问题，严家炎先生在《论金庸小说的现代精神》一文中曾谈到，“从表面上看，武侠小说注定要远离现实。但究其实，并不可一概而论。金庸小说的有些内容，是作者在当代生活中有所感受而发，它们不但不脱离现实，反而应该说是深入现实的笔墨。”实际上，武侠虽然不能直接反应现实，但是通过写作者的对现实生活的关注和感受，在融入了历史的参照之后，往往能写出愈发深沉大气的文字来。

　　另一方面，从武侠文学本身来讲，有其不足，也有其长处。武侠自有其本身生发元气的丹田所在，一切凛凛元气，一切勃勃生机都自这两处丹田涌出。

　　我说的以下的长处，是武侠与生俱来的优点，正恰如他与生俱来的所谓“原罪”一样。

　　一、对传统文化的承载民族的才是世界的。十六大旗帜鲜明地提出“不断增强中华民族的凝聚力”，提出大力弘扬和培育民族精神。要实现这些历史性的任务，就不得不加强对传统文化的吸收和继承。传统文化特别是儒家文化中圣贤先哲对道德修养、伦理教化的积极探讨对于目前精神文明建设还是有极大的促进作用的，比如儒家“士不可以不弘毅，任重而道远”、“吾善养吾浩然之气”培育人的浩荡胸怀和坚毅之气；“知行合一”可以锤炼人表里如一的坦荡情操；“己所不欲，勿施于人”、“兼济天下”表达了中和仁义的处世原则；“为生民立命，为天地立心，为万世开太平，为往圣继绝学”会激励每一个读书人的责任感和使命感。大力弘扬和全面传承这些优秀的中华传统文化的因子，有助于当代国人树立健康奋进的人格理想，形成淳厚和睦的风尚习俗与昂扬坚毅的精神素质。所以建设社会主义先进文化离不开对优秀的传统文化的继承。

　　但是传统文化太古老了，古老得有些让新生代的年青人望而生畏，有没有一个文学的中介把这些古老深奥的文化通俗化，深入到大众中来？这一点科幻小说做不到，推理和言情小说做不好，历史小说或许可以，但是狭窄的阅读层面和过于专业拘束的创作模式，在这方面也差一些。我看，最好的媒介只有武侠小说！诗词歌赋，谈禅论道，武侠小说可以别开生面地引入进来；琴棋书画，乃至古戏俚曲等等中华传统文化的因子，都可以自然而然融入到武侠小说之中。虽然读者未必真能从小说中悟出博大精深的传统文化的精髓来，但通过喜闻乐见的熏陶，对他们进一步的了解和学习还是有着积极的意义的。

　　需要补充说明的是，我决不是倡导把武侠小说作为“传道授业”的工具，但是我们必须客观地认识到武侠小说在这方面积极的桥梁作用。不过，目前的武侠创作，有脱离传统，向魔幻和玄幻上靠拢的倾向。其实武侠小说本来就是完全中国化的产物，何必脱离中国历史搞什么玄幻武侠，又何必绕过中国文化做异域的魔幻之声呢？还是那句话，民族的才是世界的，失去这块土壤，武侠文学就离寿终正寝不远了。

　　二、对侠义精神的弘扬武侠为什么让人感动，就因为她弘扬了侠义精神！

　　和平时期可能少了英雄了，但是这个社会还是需要英雄主义的。目前社会上功利色彩日趋严重，人们似乎活得越来越现实了，那么，武侠中描绘的那种至情至性的风骨和慷慨凛冽的襟怀是不是只应成为一种传说呢？写到此，忽然想起两件事。一个余秋雨先生的散文中所述的事情：一个大城市中，两名妇女当街凌辱另一个妇女，大白天的将那女子全身扒光，但是满街看客，没一个管的。最让人哭笑不得的是，就在受害女子惨遭凌辱的时候，居然有人当场发起旁观者在一张纸上留名签字，表示对这种不道德行为的谴责！于是就有许多人上前在纸条上留名表示愤慨……还有一个是网上看到的韩国留学生写的看中国人的文章。他说，中国人骨子里崇洋媚外依然不改，虽然报纸上骂日本，但根子里宠日得很，一来是满大街的日本货。二来，对于日本留学生，哪怕他再笨，脾气再不好，整天也一帮中国学生围着他问这问那地献媚，更少不了大批中国美眉的追求！够了，就说这么多吧。还是那句话：人不可有傲气，但不可无傲骨；人不必皆侠士，但不妨有侠骨。当代人读了武侠小说，当然不必如同小说中人一样去学武练功行侠仗义，但多少能得到一些刚强不屈的侠气熏陶。从侠义精神上看，武侠文学中描绘的那种侠肝义胆不正是这个日渐冷漠的现实中所缺少的么？

　　曾子“虽千万人吾往矣”的凛然大义，孟子“富贵不能淫，威武不能屈”的大丈夫论，已经通过郭靖、萧峰等栩栩如生的武侠人物向现代国人做出了最直接最生动的演绎。和平时期可能缺少英雄，但是这个社会还是需要英雄主义和侠义精神的。除了武侠，还有哪些作品中有那么多中有那么多让人过目不忘的英雄豪杰？武侠中英雄们的肝胆相照，生死与共，快意恩仇和豪情纵横，让每一个读者冬眠多年的英雄情节尽情飞扬起来。也许武侠的“侠”字指的就是英雄，关于什么是侠什么是英雄的争论已经很久了。我以为，感人的武侠中未必全是“教单于折箭、六军辟易”的萧峰式的大英雄，但一定要有俯仰无愧于天地的凛凛正气，历尽险阻依然迎难而上，愈挫愈强还是要挑战自我。这种侠气正是我们要弘扬的，更是我们这个社会所需求的。在侠义精神的弘扬上，唯一武侠得天独厚！

　　写出让人感动的武侠！

　　写出阳刚之气的武侠！
