http://www.confucianism.com.cn/html/all/970270.html
中国国学网--
楚汉战争
汉高帝元年(公元前206年)八月至五年(前202年)十二月，项羽、刘邦为争夺政权进行的一场大规模战争。          　　秦末，陈胜、吴广农民起义失败后(参见陈胜、吴广农民起义战争)，楚地义军分两路攻秦。项羽在关东(指函谷关以东地区)聚歼秦军主力；刘邦乘隙攻入咸阳。秦亡。依据楚怀王“先入定关中者王之”(《史记?高祖本纪》)的约定，刘邦欲称王关中(指函谷关以西地区)，派兵驻守函谷关(今河南灵宝老城东南北寨村之北，因在山谷中，险如函，故名)，以防诸侯入关。同时，宣布废除秦朝苛政，与关中父老“约法三章”：“杀人者死，伤人及盗抵罪”(《史记?高祖本纪》)。 
    项羽于巨鹿(今河北平乡西南平乡镇)歼灭秦军主力(参见巨鹿之战)，取得诸侯上将军地位，实力雄厚。亦率诸侯军40万、秦军降卒20万直奔关中。中途，项羽恐秦降卒哗变，在新安(今河南蝇池东)将他们全部坑杀。元年十二月(汉初承秦制，十月为岁首)，项羽命英布攻破函谷关，进驻鸿门(今陕西临潼东)，意图消灭刘邦集团。刘邦军不足10万，自料力量不敌，竭力拉拢项羽的叔父项伯请为调解，并亲赴鸿门，表示诚意，动摇了项羽决心。战争没有立即爆发。          　　同年二月，项羽凭藉其在军事上的压倒优势，裂土分封18个诸侯王，恢复封建割据。自立为西楚霸王，定都彭城(今江苏徐州市)。封刘邦为汉中王，定都南郑(今陕西汉中市城东)。将关中分为三部，封秦降将章邯、司马欣、董翳分别为王，企图通过他们控制关中，将刘邦困锁在边险地区，刘邦采纳萧何建议，确定了收用巴(郡治江州，今四川重庆市北嘉陵江北岸)、蜀(郡治成都，今属四川)．还定三秦。东向以争天下的方略(参见刘邦还定三秦之战)。四月，忍忿前往汉中就国。途中烧毁所过栈道，防止诸侯军偷袭，并借此表示无东向之意。以麻痹项羽。项羽亦于同时班师彭城。          　　五月，未破项羽封王的田荣于齐地(今山东大部)起兵反楚，门立为齐王，项羽发兵击齐。刘邦乘项羽无暇西顾和三秦王立足未稳之机，“决策东乡(向)，争权天下；”(《史记?高祖本纪》)。令萧何收取巴、蜀租赋补给军队，以韩信为大将、曹参为前锋统兵数万，积极部署东进。八月，汉军潜出故道(因临故道水得名，治今陕西风县北风州之西)，袭击雍地，进围章邯军于废丘(雍都，今陕西兴平东南)。同时分兵攻取陇西(郡治狄道，今甘肃临洮南）、北地(郡治义渠，今甘肃宁县西北)、亡郡(郡治肤施，今陕西榆林鱼河堡)，迫降塞王司马欣、翟王董翳，迅速还定三秦，袭占关中大部地区；随后，命部将薛欧出武关（今陕西丹凤东南)向楚地进军，被楚军阻于阳夏（今河南太康)。          　　项羽在两面受敌的情势下，采取先齐后汉方针，继续攻齐，主力被牵制在齐地。刘邦再度抓住战机，一面巩固关中，一面扩张势力，亲自率军由函谷关出陕县(今河南三门峡市西)东进。迫降河南于申阳、韩王郑昌；魏王豹率军归附，继而俘虏殷王司马门，迅速占领了今河南及山西中、南部广大地区，造成东进的有利态势。          　　二年四月，刘邦乘齐、楚两军胶着之际，在洛阳接受董公“兵出无名，事故不成”，“明其为贼。敌乃可服”(《资治通鉴?卷九?高帝二年》)的建议，以项羽杀害楚怀王为口实，为义帝报仇讨逆为政治号召，联络各地诸侯王，率联军56万攻楚，一举袭占楚都彭城(参见彭城之战)。项羽留部将继续击齐，自率精兵3万疾驰南下乘刘邦陶醉于胜利，毫无戒备之际，以少胜多，大败汉军，收复彭城。刘邦仅率数十骑突出重围，逃回荥阳(今河南荥阳东北古荥镇)。此役，汉军被歼数十万，元气大伤。          　　刘邦战败，诸侯纷纷背汉向楚。为摆脱被动局面，刘邦争取英布，重用韩信、彭越，从各方面联合反楚力量。军事上，则利用荥阳、成皋(今河南荥阳西北汜水镇）有利地形，分兵扼守险要，以争取时间，发展自己，待机再战同年五月，刘邦在荥阳得到萧何征得的关中兵员补充，韩信亦率援军赶到，在荥阳东战败楚军，阻遏了楚军西进攻势。楚汉双方在荥阳、成皋一线相持，战局相对稳定(参见成皋之战)。六月，刘邦回返关中，引水攻破废丘，消灭章邯，尽占关中。随之采取立太子、赦罪人、立法令、设县邑，加强边塞守备等措施，以建立稳固的后方基地。八月，又回到荥阳前线。
三年初，楚军对汉军正面防线发动攻势，数次切断汉军运粮甬道，攻占荥阳、成皋。刘邦败逃关中。为调动项羽，分散其兵力，摆脱固守城池，被动挨打的局面，刘邦采纳谋士辕生建议。于五月率军出武关，兵至宛(今河南南阳市)、叶(今河南叶县西南)。项羽急于寻汉军主力作战，果然率军自荥阳、成皋南下宛、叶。汉军坚壁不战。此时，彭越攻占楚后方重镇下邳(今江苏睢宁北古邳镇)，迫使项羽回师解救。汉军乘机迅速北上，收复成皋。六月，项羽回军，对汉军发动第二次攻势，再占荥阳、成皋，并挥军西进。汉军败至巩县(今河南巩县西南)，深沟高垒，阻击楚军。为减轻正面压力，刘邦遣刘贾，卢绾率兵2万增援彭越，在楚后方攻城略地，断楚粮道，迫项羽第二次回兵东击彭越，汉军再次收复成皋。          　　二年八月，魏王豹踞河东(郡治安邑，今山西夏县西北禹王城)反汉，威胁汉军侧翼。刘邦先派郦食其游说未成，即命韩信率军进攻。韩信突袭安邑，生擒魏豹。刘邦继而采纳韩信“北举燕、赵，东击齐，南绝楚少粮道，西与大王会于荥阳”(《汉书?韩信传》)的建议，给韩信增兵3万，开辟北方战场(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)。同年闰九月，韩信首先破代。          　　三年十月，越过太行山，与赵军战于井陉口（今河北井陉东南)(参见井陉之战)，韩信一反常规，背水设阵，大败赵军。随之乘势不战而降燕。四年十一月，又大破齐、楚联军于潍水(今山东潍河)(参见潍水之战)之滨，平定齐地。至此，韩信东进2000余里，从东、北两面形成对楚军的战略包围态势，直接威胁楚大后方。三年十一月，刘邦在正面对楚作战的同时，遣谋士随何游说九江王英布叛楚附汉。英布据有九江(郡治寿春，今安徽寿县)、庐江(郡治舒县，今安徽庐江西南)二郡，具有相当实力。英布归汉，项羽侧翼危急，忙遣龙且进攻九江军。刘邦达到了在南方牵制、分散楚军之目的。项羽第二次率军东击彭越，兵至睢阳(今河南商丘西南)，闻汉军再次收复成皋，急忙引兵回救。汉军据险坚守，双方在广武(今河南荥阳东北)形成对峙。是时，楚军北有韩信据齐地威胁都城；腹地有彭越游动作战，又须分兵南据九江，以致兵力分散，腹背受敌，粮草匮乏，欲战不能。刘邦则据荥阳、成皋之战坚守不战。四年八月，楚军粮尽，被迫与刘邦订立和约“中分天下”(《史记?项羽本纪》)，划鸿沟(古运河，位于今河南荥阳以东)为界，东归楚、西属汉。楚汉两军在荥阳、成皋一线相持两年零五个月后，休兵罢战。          　　四年九月，项羽遵约东撤，刘邦亦欲西返。张良、陈平认为“汉有天下太(大)半，而诸侯皆附之。楚兵罢(疲)食尽，此天亡楚之时也”，建议“不如因其机而遂取之”(《史记?项羽本纪》)。刘邦遂背约，向楚军突然发起战略追击，并约集韩信、彭越南下合围楚军。五年十月，刘邦追击楚军至固陵(今河南太康南)，因韩信、彭越按兵不动，未如期会师，遭楚军早击，大败，被迫坚壁自守。刘邦从张良计，分别给韩、彭割地封王。十二月，调集韩信、彭越、英布、刘贾等各路大军40万人，将10万楚军包围于垓下(今安徽灵璧，一说今河南淮阳、鹿邑间)(参见垓下之战)。楚军兵少食尽，屡战不胜。夜闻楚歌四起，军心瓦解。项羽率800骑突围南逃，刘邦派兵追击。项羽至乌江(今安徽和县东北苏皖界上的乌江镇)兵败自刎。垓下一战，刘邦全歼楚军，获得最后胜利，建立了西汉王朝。          　　点评：楚汉战争历时3年多，战地之辽阔，规模之巨大，用兵韬略之丰富，前所未有，在中国古代战争史上占有重要地位。名将韩信在战争中显示了其卓越的统帅才能。先还定三秦之战、再破代、攻赵、降燕、伐齐，最后在垓下全歼楚军，其还定三秦之战暗渡陈仓；井陉之战背水设阵、拔帜易帜；潍水之战以水冲敌、半渡而击；垓下之战四面楚歌、十面埋伏。韬略之丰富，用兵之灵活，在中国战争史上写下的光辉的篇章，亦为历代兵家所推敬借荐。
