http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093358.html
中国国学网--
古勒山之战
明万历二十一年（1593年）九月，在努尔哈赤统一女真的战争中，在古勒山（今辽宁新宾县上夹乡古楼村西北）一带大败海西女真叶赫等9部联军的作战。              努尔哈赤自万历十一年起兵以来，仅5年时间，即统一了建州。十五年六月，又颁定国政，引起海西等部的不满。他们在外交施加压力的同时，联合出兵讨伐建州。二十一年九月，海西叶赫、哈达、乌拉、辉发4部，联合蒙古科尔沁、锡伯、卦勒察3部，以及长白山珠舍里、讷殷2部，集兵3万余，分三路大举进攻建州。9部联军扎大营于浑河北岸，南向扎喀关（当今辽宁新宾境）、古勒山一带推进。努尔哈赤闻讯，遂令将士安营扎寨，指授方略，鼓励士气，与联军对峙。同时进行周密的布置：令部将在赫济格城相对的联军必经之地古勒山上，据险设兵；又在入山道路两旁埋伏精兵；在山险要隘处置滚木雷石等器械。确定了居高临下，依险固守，诱敌深入，以期伏兵致胜的作战计划。交战开始，叶赫部卜寨、那林孛罗连续两天对赫济格城发动攻击，双方损耗极大。在关键时刻，努尔哈赤登上古勒山，派大将额亦都率精骑百人，驰至赫济格城诱战；令守山各军作好攻击准备。额亦都至赫济格城交战不久，即佯败回退。叶赫卜寨等，督队疾驰追杀，直至古勒山下，争功而上。他们背对浑河，仰攻古勒山。山上滚木雷石齐下，建州兵奋力拚杀。卜寨不及躲避被砍杀，那林孛罗见状昏倒。联军失去主帅，各自夺路而逃。数万联军拥挤于河边沼泽或山间狭途，混乱不堪。蒙古明安贝勒，马陷泥潭只身而逃。努尔哈赤趁机督伏兵四面杀出，联军纷纷落水溺死。建州兵一直将联军追逐至百里之外，至天黑方收兵。              点评：此战，努尔哈赤沉着应敌，集中兵力，部署周密，采取因险设伏，诱敌深入之策，斩叶赫部首领卜寨等联军将士4000多人，擒乌拉部布占泰，获战马3000匹，一举获胜，对统一战争的胜利发展起到决定性作用。
