http://www.confucianism.com.cn/html/all/1429810.html
中国国学网--
大汉和大宋,两个政策,两种结局
《汉武大帝》的热播，将人们的视线，吸引到封尘了二千多年前那段波澜壮阔的历史之中。我国自周至秦数百年间，一直遭受来自北方凶奴民族的侵掠.他们飘忽不定，驰骋呼啸，烧杀抢掠，给百姓造成了极大的损失和恐怖.笑傲群雄的秦始皇，也徒呼奈何.不得己征调全国男丁修筑长城，以资抵御，终于激起民怨，丢了江山.及至汉高祖亲率大军，欲剿灭凶奴，不料兵败被围，最后只得割地赔款，和亲献帛以求得边境安宁.然而，尽管如此，散居在万里农牧线上的凶奴骑兵，仍然杀民众，毁城舍，掠财物，使我终日不得安宁。　　　　文景之治，休生养息，我国力日见强盛。汉武帝继位后，摆在这位少年天子面前的是两条路，一条即沿袭祖训，继续绥靖政策，另一条就是更法改制，积极备战，主动出击，从根本上给于凶奴以致命反击，彻底解除来自北方的威胁。这是一个大胆的史无前例的军事战略，能否成功，谁也没有把握。因此阻力之大可想而知。　　　　那是一个英雄辈出的年代，刘彻顶住压力，起用一批不知天高地厚的下人担纲军事指挥重任，举全国之力，通过几次大决战，辅之大棒加胡罗卜政策，终于歼灭凶奴主力，迫使余部归附，溶入中华大家庭。我国现在的疆域，基本上是那时所形成的。通过这一战略决战，使两汉维持了几百年和平局面，中原大地生产力得到极大发展，并打通了西域之路，客观上促进了历史前进。这一伟大功绩，与千余年后的大宋王朝比较，便一目了然。　　　　大宋王朝确立前，其客观背景与大汉基本相近。也是经历了数百年军阀混战，人心思定。"陈桥兵变"赵氏登上大位。不久宋太祖也率兵意欲平定北方，解除威胁和侵扰。历史是惊人的相似。此辈同样兵败被围，同样割地赔款，被迫采取绥靖主义政策。也许是汉武帝著名的"罪己"缘故，也许后世放大了"穷兵牍武"的恶果，总之，以后几代大宋天子，从来就没有一个想过采取汉武帝养精蓄锐，主动反击策略。尽管来自北方的侵掠一刻也没有停止过。　　　　最可笑的是，居然以半部<<论语>>治天下而名燥后世的赵普，提出荒唐主张作为基本国策。赵普天真地认为，只要经济上去了，百姓生活富裕了，那么"外番"就会归附大宋仁德，就不会有战争了，没有战争，自然"外番"就没有立足之地，如此一来，即可国泰民安，永享太平了。不可否认，在这一国策之下，宋朝的经济文化科技，城市规模和商品交流得到空前发展，达到自封建社会以来前所未有的高度。似乎一切都在掌控之中，一切都在按赵普所预计的方向发展，接下来只须等待"外邦"归附，天下一统，山呼万岁了。　　　　实事求是的说，大宋的官吏包括皇帝老儿，大多是艺术家文学家，颇具教授甚至博导水平。然而，任何一种学术和理论，都有其边界和条件。当学问做到玄而又玄时，也就离亡国不远了。果然，大宋立国仅仅百多年后，也就是其经济高度繁荣，人们富得毫无斗志之时，北方"蛮夷"驱兵南下，毫不客气地血洗东京，以及大半个中原大地。一切繁花似锦如过眼烟云，昔日仟佰市井堂皇宫殿顿成瓦砾，不管是有产阶层抑或下层百姓，均在劫难逃！　　　　真所谓行恶得善，大汉和大宋，两个策略，两种结局。前者背负"穷兵牍武"骂名，暂时地劳民伤财，却求得几百年安宁。后者看似"仁德"，却带来生灵涂炭，横尸遍野，不能不令人深思。　　　　又是一个千年过去了，我国目前面临的，决非马背上的屠刀所能比拟的，采取何种策略，将决定我辈及子孙未来。
