http://www.confucianism.com.cn/html/all/18022419.html
中国国学网--
老人41年解码“字源于画”
称鸟巢上方应添加鸟
卫顺德老人在向记者展示自己用汉字原生态书法创作的《离骚》长卷。 均为刘炬 摄 
　　用汉字原生态书法表现的“群”字。 　　记者 刘炬 通讯员 胡佩生 　　“北京奥运会的鸟巢外形，就是中国第一代图画象形文字中的‘西’字。鸟在傍晚归巢的时候，它的头是向西看着夕阳然后才入睡的。鸟巢设计者要是懂得汉字原生态象形意义，在鸟巢上方添加上鸟的话，整个艺术性将可提升30%。”今年82岁的湘潭老人卫顺德，用他大半辈子精力研究解码“字源于画”的造字艺术与书法艺术，写出了两部专著，并被译为英法德三国文字，造诣颇丰。昨日，记者慕名来到卫顺德家中采访时，老人正在用汉字原生态书法创作200米《离骚》长卷。他告诉记者，“中国的文字，完全是可以读出来的图画”。 　　41年自费20万元解码“字源于画” 　　82岁的卫顺德，是湘钢的一名退休干部，早年毕业于中南军政大学经济专业。 　　“说起与古文字结缘，还要追溯到上世纪七十年代。”卫顺德告诉记者，那时，还在新疆冶金局工作的他，一个偶然的机会出差到浙江绍兴，因为好奇，禹王庙里的禹王石碑文字，勾起了他的兴趣，这些文字比甲骨文还要古老。为了研究这些文字，卫顺德曾一天跑遍上海的古籍书店，也曾遍访古汉字领域学术泰斗。查找资料、购买书籍、讨教交流，尤其是对河南舞阳贾湖遗址的研究等，卫顺德总结出一套“字源于画”、“书画同源”的图画象形字理论。 　　1990年，卫顺德从湘钢退休后，全身心地投入到图画象形原生态汉字的研究中。卫顺德说，60岁退休那天，他就暗下决心，希望在自己接下来的有生之年，把全部精力都投入到对古汉字的研究领域。直到现在，卫顺德每天都是凌晨4时起床，中午短暂休息，晚上工作到10时，这样工作12个小时以上，数十年不间断。 　　正是这样近似痴迷的研究，卫顺德出版了《汉字原生态书法》、《图画象形字艺术》两本专著。到目前为止，他已自掏腰包20余万元，投入对古汉字的研究。 　　他破解了《佝偻碑》77个字 　　卫顺德告诉记者，他研究发现，如果要把古汉字划分阶段的话，那么《禹王碑》属于中国第一代原生态字，长沙岳麓山上存有的《佝偻碑》属于第二代象形文字，甲骨文属于第三代象形文字。 　　我国的佝偻碑文鸟篆字，是祖国的宝贵文化遗产。据史书记载，早在4200多年前，是摩崖刻于湖南衡山佝偻峰，由此得名佝偻碑。卫顺德以象形文字为钥匙，对佝偻碑逐字破解，如今他已对佝偻碑的77个字全部予以破解。 　　卫顺德告诉记者，任意一个字都能复古。也就是说，无论我们拿出一个什么汉字让他演绎成原生态图画象形字，都没有问题。因为中国汉字的构成是有自己的“字素”规律的，即中国汉字都是以物体为元素的拼形而成。于是，他采用哲学上将类似相同东西抽出来组合在一起的观点，根据观念逆上而推，加以具象化，再发散开来，然后返璞归真。 　　研究具有学术收藏实用价值 　　记者当场请卫老以“群”字为例，表演汉字原生态书法。卫顺德向记者解释说，“群”字是由“君”和“羊”组成。在远古时代，君王并不是牧羊人，倘若把君王看成了牧羊人，就失掉了君王应有的身份。应当理解成，羊是爱群居的，而无论是野生的羊还是圈养的羊，都是有一只领头羊的。因此，这里的“君”就应当理解为领头羊，而不是君王。理解这些后，对“群”字的解码“字源于画”，临摹它的原生态书法就很好理解了。 　　卫顺德说，他的这种汉字原生态书法艺术，完全是融白描和象征于一形，绘物象与符号为一体，书中有画，画中有书，造型奇特，别开生面，独树一帜，具有知识性、趣味性、历史性和民族性，兼备学术价值、艺术价值、收藏价值和实用价值。 　　卫顺德的专著已引起国内外关注，不久前，国际上还邀请他去巴黎参展。目前，卫顺德正在用原生态书法创作200米的《离骚》长卷，用纯粹的图画象形文字来表现千古名篇。
