http://www.confucianism.com.cn/html/all/3658237.html
中国国学网--
北京研讨课程改革
九成教师教学能力显著提高
本市召开义务教育课程改革回顾与反思研讨会DDD 
计算、语言、体育锻炼等等是小学生最常见的问题，为解决这些问题，教师的角色正在从单纯发现问题向研究问题、解决问题转变。昨日，北京市义务教育课程改革回顾与反思系列研讨石景山“行动研究推进课程改革”现场会上，专家表示，经过六年改革，本市课程改革已经从理念上的更新体现到教学行为上，教师也是教学问题的研究者。
“会做的题为什么还做错？”“马虎了。”
这是数学课上常见的师生问答。石景山实验小学校长叶艳介绍，学生在计算上出现差错的原因是多方面的，有时候是粗心，有时候是计算能力不高，学校数学组教师根据学生出现的问题制定了校本教研课题：“对中年级学生计算能力的培养与提高”。通过分析判断找出教师与学生两方面的原因，比如教师只重“教”，缺少学生自主探究，学生学习习惯不好、注意分配能力差等等。教师再据此实施提高计算能力的实施策略。
叶艳校长表示，通过一年的尝试，学生计算能力有了很大提高，正确率由一年前的30%提高到现在的67%。教师通过这种结合本校实际的科研找到了解决教学现实问题的方法，也找到了自身发展的落脚点。
据有关调查数据显示，作为北京市基础教育课程改革实验区，石景山区小学全部参与了北京市基础教育课程教材改革，全区33所小学平均1个学校参与2至3个课题研究，课改专项研究的内容涉及教师教学方式的变化、学生学习方式研究、学生评价研究、校本课程开发研究等。据调查显示，教师通过课改在教育观念上有进步的达97.37%,在教学行为上有进步的达96.08%，在研究能力上有进步的达96.32%。同时，教师认为学生学习积极性有进步的为85.52%,学生学习方式有进步的为87.25%，学生学习质量有进步的为84.11%。课改促进了教师和学生的发展。课程改革是一项长期艰巨的任务，课改对教师的专业素质提出了更高的要求，需要全体教育工作者继续努力。
本次研讨会同时安排了“校本教研促教师专业发展”、“校本课程促学校特色发展”、“校本管理促学校可持续发展”三个分论坛。市教委基教处负责人充分肯定了石景山区在推进课程改革中实践行动研究的探索模式。(邓兴军)
