http://www.confucianism.com.cn/html/all/3181957.html
中国国学网--
《〈西江月〉二首?评贾宝玉》解读
 
【作者】高天友     《林黛玉进贾府》一课,在宝黛初会时写道:“后人有《西江月》二词,批宝玉极恰,其词曰:    无故寻愁觅恨,有时似傻如狂;纵然生得好皮囊,腹内原来草莽。    潦倒不通世务,愚顽怕读文章;行为偏僻性乖张,那管世人毁谤!    富贵不知乐业,贫穷难耐凄凉;可怜辜负好韶光,于国于家无望。    天下无能第一,古今不肖无双;寄言纨绔与膏梁:莫效此儿形状!”     对这两首词的理解,红学专家李西凡先生曾评论说:“都是表面的贬,实质却在褒。这一切都应当从正面理解贾宝玉的叛逆性格。”这是很恰当的评论,现行的“教参”也说:“后人的两首《西江月》似贬实褒,表面上用世俗观念批判贾宝玉,而实际上却是贾宝玉叛逆性格的写照。”高中语文课文注释为:“这两首词用似贬实褒、寓褒于贬的手法揭示了贾宝玉的性格。”那么,怎样具体理解“似贬实褒、寓褒于贬”呢?按人教社的教参说法是因为词用“世俗观念”来批判贾宝玉,所以要用反世俗的观念理解为“是贾宝玉叛逆性格的写照”。而当时的“世俗观念”又是怎样的呢?     所谓“世俗观念”,就是指一个社会的社会风尚,人们普遍持有的价值观念。马克思主义认为,一个社会占主导地位的思想观念往往就是统治阶级的思想观念。因此,在中国封建社会占主导地位的思想观念必然是封建正统观念,是封建统治阶级读书做官经邦济世光宗耀祖那一套。从两首《西江月》中,我们可以看出,词作者此时此刻也是完全站在封建正统的角度,用封建正派人物和封建卫道士们的眼睛来看待贾宝玉,用这些人的观点和口吻来评价贾宝玉的。因而词中的贾宝玉是个十足的不肖子孙。描写他的目的是以儆贵族子弟效尤。这里,从写作学的角度来看,实际上是作者主体视角的转换,他已经不是曹雪芹,而完全是“世俗观念”的代表,所谓“后人”是代表统治阶级的说话人,甚至是代表贾政之流的。所以我们理解这两首词时,要先从统治阶级的观点来看贾宝玉,再通过对“贬词”进行“褒解”,才能准确理解贾宝玉的叛逆性格。     生在钟鸣鼎食之家,锦衣玉食,理应无忧无虑,好好读书,以博取功名,光宗耀祖。贾宝玉不知如此,却“顽劣异常,极恶读书,最喜在内帏厮混”(黛玉母亲语),偏要“无故寻愁觅恨”。在他刚上学时,贾政就吩咐他:“只是先把《四书》一齐讲明背熟,是最要紧的。”可他对这些“最要紧的”东西,偏偏“怕读”,以致“大半夹生”,“断不能背”,而对《西厢记》、《牡丹亭》之类理学先生所最反对读的书却爱如珍宝,妍词丽句背得滚瓜烂熟,有时竟能脱口而出。大家都在走“学而优则仕”的仕宦道路,他不但不肯随潮流跟进,还要说人家走“正途”是“沽名钓誉之徒”、“国贼禄鬼之流”。在“白首为功名”的封建时代,这不是典型的“草莽”、“愚顽”、“无能”、“不肖”吗?当时,“文死谏,武死战”是传统儒家的“大丈夫名节”,他却要说人家是“胡闹”,是“沽名钓誉”;“男尊女卑”是普遍的社会道德观念,他却要说:“女儿是水做的骨肉,男子是泥做的骨肉,我见了女儿便清爽,见了男子便觉浊臭逼人!”刚刚还说得好好的,听说黛玉没有像自己挂的那块玉,便“登时发起痴病来,摘下那玉”,“狠命摔去”,还大骂“劳什子”,这些言行不是典型的“偏僻”、“乖张”、大逆不道吗?这样的人能治国齐家平天下吗?不是家国的不幸么?所以“天下无能第一,古今不肖无双”的批语是批得“极恰”的。     在这两首词中,作者故意转身站在封建正统人物及其卫道士们的立场上,通过他们的眼睛,模拟他们的口吻,高度概括了贾宝玉的言行性格,让我们看到了封建统治阶级评论人的标准及其腐朽的人才观,充分发挥了这部小说“封建社会百科全书”的认识作用及其历史价值,更让我们看到了一个真实的生动鲜活的封建社会叛逆者贾宝玉的形象。     因此,我们今天的读者理解他的性格特点,还需要把主体视角再转换一下,对贬词从“褒”的角度进行解读。如第一首概括贾宝玉的性格特点,他的“寻愁觅恨”,实际是对封建末世的忧患;他的“似傻如狂”,实际是一种独立不羁、个性解放;他的“不通世务”,实际是不愿结交仕人、应酬官府、遵守礼教;他的“愚顽怕读文章”,实际是对封建统治阶级奉为经典的孔孟之书,对猎取功名利禄的敲门砖DD八股文毫无兴趣;他的“行为偏僻性乖张”,实际是主张男女平等,是对封建专制的不顺从,是对封建礼教的大胆挑战和批判;他的“那管世人毁谤”,正是他傲岸不屈、“走自己的路让别人说去”的反封建精神的集中体现。     第二首的批评与告诫,实际也是对贾宝玉叛逆性格的颂扬。“天下无能第一,古今不肖无双”,实际是指贾宝玉对封建正统思想的叛逆和反抗精神无人可比,堪称“第一”,堪称“无双”。“于国于家无望”,实际是表现封建统治阶级对其前途命运的灰心失望,无比悲凉的心境,表现出叛逆者反抗的力量。     通过转换主体视角,对贬词进行褒解,我们看到作者愤世嫉俗的思想感情,看到他对封建正统思想的不满和反抗。可见,作者说《西江月》二词“批宝玉极恰”,绝非虚誉。二词高度浓缩,言简义丰,以少胜多,把贾宝玉的性格特点凸现无遗,堪称妙绝。  
