http://www.confucianism.com.cn/html/all/1003689.html
中国国学网--
怒族的节日
 
(一)“朝山节”祭女崖神?
 “朝山节”又叫“鲜花节”、“仙女节”，流行于北部怒族地区阿龙支系中，时间为每年的阴历三月十五日。?
“朝山节”起源于这样一个优美的传说：很久以前，有一位聪慧美丽的阿龙少女叫“阿茸”，她发明了织麻布、独木舟、溜索，芳名远扬。于是有个残暴的头人要用暴力抢她为妻。阿茸抗婚躲进了闪当溶洞，被头人放火烧死。她死后身躯化成了钟乳石，灵魂变成了崖神，而溶洞周围则开满了杜鹃花……?
阿龙人民为了怀念这位少女，每年农历三月十五都要聚集到洞口，举行各种祭祀活动。届时，喇嘛念经，巫师作法，人们用谷物、米酒供祭少女化成的崖神。其中一项最重要的仪式就是“接仙乳”，即用竹筒去接钟乳石水滴。人们认为“仙乳”能祛病除灾，使病人康复、老人延寿、妇女怀胎、庄稼丰收，进而把“仙乳”当作馈赠亲友的礼物。祭祀完毕，姑娘们把满山遍野的杜鹃花采回家，把村庄和宅院装扮成鲜花的海洋。男女老少欢聚一堂，载歌载舞，通宵达旦。?
 “朝山节”现已改名为“鲜花节”，是贡山独龙族怒族自治县的法定民族节日。除了传统的祭祀活动外，还组织各种文艺演出和商贸活动。?
 (二)“汝为”和“夸白”，祭谷魂与祈雨?
这是历史上部分怒苏村寨的传统年节，参加祭祀活动的都是成年男子，妇女被排斥在外。“汝为”又叫“作让为”，直译是“买粮食的魂”，即祭谷魂。时间为每年农历十二月二十九日。在这天的鸡鸣天亮之时，巫师即把村里的成年男子召集到“五冲”，据说这是“拉甲约”和“拉五起”两个氏族的祖先诞生地和祭祀场所。祭祀活动以一头肥猪为牺牲品，以荞米白酒为祭品。参加者还要各带一碗玉米或旱谷，作为聚餐食品。祭坛插金竹、芦苇、青冈栎各一棵，由巫师先向谷神祈求粮食丰收，再向猎神祈求狩猎时满载而归。?
 “汝为”之后的第二天即“夸白”，意为“敲犁头”，这是一种祈雨并向神灵求平安、求好运的祭祀活动。祭祀地点同“汝为”，在太阳升起后举行，以鸡为牺牲，用鸡血祭神灵。在巫师向神灵求平安、求好运之后，再敲犁头祈雨。
