http://www.confucianism.com.cn/html/all/2873223.html
中国国学网--
阿碧?天龙八部
因为我是苏州人，阿碧一出场我就喜欢她。
　　论外貌，段誉也承认她不如木婉清美艳，当然更比不上王语嫣了，但这个姑苏少女却满脸都是温柔，满身透溢秀气。她亮相前先有一曲动人的吴歌，一见面就有一口甜美的“软语”。再说她肤色白皙，如新剥鲜菱。
　　小家碧玉，不也教人觉得楚楚可爱吗？
　　但阿碧的可爱还不在于她的音容，而在于她的心地善良、性格温和。
　　阿碧初见段誉时，见到鸠摩智欺侮弱者，就同情段誉；后来段誉被王夫人责骂以及段誉与乔峰处于困境，阿碧也是暗暗担心。最有趣的是她与阿朱送段誉进慕容府的路上，阿碧在船上想解手，那种又害羞又体贴人的表情，实在令人感到她处处可爱。她的心肠极软，善解人意，又烧得一手好菜，金庸曲尽其妙地写活了一个姑苏少女的种种好处。
　　阿碧身世凄惨，她爹不知犯了什么罪，把她送到慕容府避难。虽然慕容复并不把她当丫鬟使唤，但阿碧的下场比全书中任何一个女子更值得惋惜。
　　在《天龙八部》中，阿碧是个配角，她在感情世中也是个陪衬角色。她和王语嫣都爱慕容公子，王语嫣爱心上人是取主动态度，痴情而有心机，各种手段都用得出来；而阿碧只会默默地爱。表面上看，她的爱没有王语嫣强烈，实际上这种埋在心底的爱情却更能持久。
　　在尾声中，慕容复破灭了称雄天下的富贵梦，他头戴纸冠，接受七八个稚童的跪拜。在这可笑的场面上，那些慕容府的家人早已离去，连愿为慕容公子而死的王语嫣也甘心去当段誉的妃子，唯有阿碧还伴随旧主人。她明艳的脸上颇有凄惨憔悴之色，一边从篮中取出糖果分给众小儿，一边语音呜咽地说：“大家好乖，明天再来玩，又有糖果糕饼吃！”话音才落，几颗晶莹的泪珠便入了竹蓝之中。这分明不是在安慰众小儿，而是让发痴的慕容公子多几分欢喜。在这里，神志不清而志得意满的慕容复与面有柔情而心态凄凉的阿碧形成强烈对比，给读者以独特的艺术感染力。
　　在《天龙八部》中，金庸对“贪、嗔、痴”三毒作了无情的揭露和鞭挞，慕容复做白日梦即是典型一例；但金庸让温柔乡里的姑苏小美人阿碧与白痴长期厮守，用笔未免太残忍。（曹正文）
