http://www.confucianism.com.cn/html/all/12903137.html
中国国学网--
明朝对东北女真的管辖和建州女真的社会发展(2)
定居赫图阿拉地区后，建州两个酋长的后裔已逐渐地汇合在一起，各方面力量有所加强。因接近于汉族地区，吸收了汉族先进的生产技术，到了16世纪后期，建州女真社会生产力有了显著发展。表现在铁器的生产制造进步很快。农业生产需要大量的铁农具，狩猎和军队要用大批的铁武器。过去的铁工具主要是靠与明朝和朝鲜贸易得来。这时，开始“货大明铁自造”。“始炒铁，开金银矿”。赫图阿拉“北门外有铁匠居之”，“银、铁、草、木，皆有其工，而惟铁匠极巧”。制造各种生产工具和生活用品，解决了“男无铧铲，女无针剪”的铁制品短缺的社会问题。为了加强军队的战斗力，大量地精造兵器，甚至将明朝输入的铁农具和铁锅等熔炼，铸成兵甲。从弓矢、刀枪、甲胄，到军用器械，无不锐利精良。克服了过去兵器歪弱钝弊、不堪射刺的毛病。冶铁制铁是手工业中的重要部门。这个部门的发展反映了建州女真手工业生产已经达到了较高的水平。



    建州女真南迁后，受到汉族先进生产方式的影响，开始由狩猎、采集经济向以农业为主体的经济过渡，农业生产已成为社会经济的主要部门。万历年间，汉族农业操作技术和牛耕等已在建州地区推广，女真人居住地，“无野不垦，至于山上，亦多开垦”。农业生产呈现大发展的景象。“土地肥饶，禾谷甚茂，旱田诸种，无不有之” 。“田土品膏，则粟一斗落种，可获八九石，瘠则收一石” 。而采集生产成为了副业。所采人参、东珠等土特产品，与粮食一样可以用于交换。因而，“所济甚众，民用益饶”。 



    农业、采集业及手工业的发展，促进了商业贸易的繁荣。除抚顺开关外，又增设清河、宽甸、?阳等处关口互市。建州人用人参、明珠、黑狐、玄狐、猞猁狲、虎豹、水獭等珍贵兽皮，及马匹、松籽、蜂蜜等产品，换回缎布、农具、铁锅等生产和生活用品。建州女真有专门从事与汉人和朝鲜人进行贸易活动的商人，叫作“商胡”。他们往来于建州、明朝与朝鲜之间，交易产品。商业的发展又推动了农副产品的深加工。起初人参的加工是“以水浸润”，这种办法使人参不易保存，不仅售价低，而且一停市就腐烂。这时，他们改进了加工工艺，采用放糖、煮熟、晒干的办法，容易保存，“徐徐发卖，果得价倍常”。在马市上，购参商人云集。互市贸易，以通商贾，“满洲民殷国富”。 
