http://www.confucianism.com.cn/html/all/1563079.html
中国国学网--
成吉思汗：嗜血暴君还是一代天骄？(图)
成吉思汗，本名铁木真，中国历史上极具传奇色彩的政治家和军事家。他先后统一蒙古各个部落，形成了当时最强大的军事集团。1206年，被推为大汗，称成吉思汗。他征战草原，统一诸部落，留下了许多传奇故事。从被部落抛弃的弃儿，成长为一代草原霸主，他经历了几多坎坷几多蜕变？在统一草原的征途上，手足同胞、童年玩伴、与他情同父子的义父，他都一一除之而后快，亡者的鲜血引领着一个强大帝国的崛起。他到底是个怎样的人？是嗜血成性的暴虐君王？还是伟大时代的开创者？上海电视台纪实频道《文化中国》栏目特邀复旦大学历史地理研究中心姚大力教授细说成吉思汗。 　　少年果断狠辣射杀兄弟 　　在蒙古高原的众多部落中，“蒙古”部落是一个弱小、落后的部落。成吉思汗就出生在这个部落的一个贵族家庭中，本名叫铁木真。虽然出身算得上是贵族，他的童年却并非像他日后所建立的丰功伟业那样让人啧啧称奇，相反，倒有着一份惨淡的味道。 
图：成吉思汗像 
　　未满十岁的时候，铁木真的爸爸也速该就被敌对部落DDD塔塔儿部的人下毒害死了。也速该死后，留下了两个老婆和六子一女。一个是铁木真的妈妈，她膝下有四子一女，铁木真是长子。和他们生活在一起的，还有也速该的另一个老婆和她的两个儿子，一个叫别克帖儿，一个叫别勒古台。 　　也速该一死，他留下的女人和孩子马上就被部落中的贵族亲属抛弃了，原来属于他们的部众，大部分也被夺走了。他们在草原上流落，全靠两个母亲捡野果子，打鱼打野鸭来勉强度日。 　　按照常理，这同病相怜的一大家子更应该相互扶持，度过这流离失所的艰难时期。没想到，家庭内部爆发了一场血腥的冲突。 　　铁木真同父异母的兄弟别克帖儿因为一点小事，把他给得罪了。他先是抢了铁木真钓来的一条咸水鱼，不久又重施故伎，抢了他捉到的一只云雀。这可把年少气盛的铁木真给惹恼了，他拔箭射死了别克帖儿。 　　闯了大祸的铁木真一回家，他妈妈马上就瞧出了不对劲。知道铁木真射杀了自己的兄弟之后，她满腔悲愤，责骂铁木真：“你就像一只要吞食自己胞衣的狗，又像冲向悬崖的野兽，又如忍不住怒气的狮子，又如吞下活物的蟒蛇……你除了影子没有别的伴，除了尾巴没有别的鞭子，这样我们的大仇怎么能报？”（《蒙古秘史》中的记载） 　　让后人匪夷所思的是，为了一只野鸟和一条鱼，铁木真为何非得把别克帖儿置之死地？难道他真的嗜血成性吗？ 　　最合逻辑的说法是，按照蒙古的习俗，在家长死了而儿女们都还年幼的情况下，是由这一家的长妻，也就是最早娶进来的妻子来代理主持这个家庭，代行家长的义务。别克帖儿的母亲可能就是也速该先娶进门的老婆。铁木真的母亲可能先生了孩子，但却是后娶进门的。在这种情况下，这个被亲属驱逐的流亡小部落，应该会由别克帖儿的母亲当家。为了强化自己的势力，铁木真逮着机会就把别克帖儿解决了，从而消解本属于别克帖儿母亲的家族控制权。 　　无论杀别克帖儿的真正用意是什么，可以肯定的是，小小年纪的铁木真已经显示出了超越他年龄的果断和狠辣。虽然他的羽翼还未丰满，他和他的部众们还过着漂泊无依的生活，但他对命运的不甘和征服的野心已经蓬勃欲出。同样无法规避的是，在他称霸草原的征途上，已经洒上了第一滴战败者的鲜血，而这仅仅是个开始…… 　　青年初成大业赐死挚友 　　铁木真明白要图谋大业，就必须积聚起自己的力量。他想到了自己童年时结交的挚友扎木合。他们两人从小就玩在一块儿，练习剑法、投掷，或者穿上冰鞋到冰上去玩。他俩曾经起誓，结为安答。按照蒙古的习俗，安答是部落贵族首领之间一种互相承诺的义兄弟关系，有点像桃园三结义的那种感觉。两个人的感情很不错。 　　在铁木真被部落抛弃的时候，扎木合已经成长为一个强大部落的首领了。但扎木合这个人算是很不错的，他没有因为铁木真家遭遇的变故而背弃誓言。当时，铁木真的妻子被蔑儿乞部落抢去了。铁木真想起了向安答扎木合求助，扎木合爽快地挺身而出。他们一同出兵攻打蔑儿乞部落，夺回了铁木真的妻子。经此一役，两人算是结为联盟了。 　　但那毕竟是个弱肉强食的时代，没有永远的朋友，只有永恒的利益。他们同心同德的关系并没有维持多久。在与铁木真联合出兵攻打蔑儿乞部落一年半以后，扎木合发现安答铁木真的势力在自己的眼皮底下一点点壮大起来。看到自己部落里的人对铁木真越来越好，扎木合当然心有不爽，担心会不会哪天他要来抢自己的位子。 　　终于有一天，他对铁木真说，“挨着山放马，有好日子过；挨着溪流牧羊，有好日子过。”铁木真听了，那是丈二和尚摸不着头脑，这到底什么意思啊？倒是铁木真的妻子听出了其中的意思：“他是希望各行其道啊。该放马的人就挨着山下，该放羊的人挨着河边，你俩就各安其所吧。” 　　这样的话，不走也不行了。当天晚上，等扎木合安睡以后，铁木真就离开了扎木合的营地。他是悄悄离开的，等到天亮的时候一看，铁木真大吃一惊。非但自己率领的小队部众没有离开他，还有很多扎木合的部众，也一声不响地跟着铁木真走了出来。看来铁木真还是很有人格魅力的。 　　就这样，一对挚友就此分道扬镳了。虽说是分道而行，但两人至此也还算是“和平分手”，相安无事。但后来发生了一件事情，让他们结下了梁子，兄弟反目，打了个你死我活。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有一次，铁木真的家臣在营地里放马，扎木合的弟弟一看马不错，就抢了铁木真的马。在蒙古草原上，抢马是很严重的事，规定要偷一罚九。但扎木合的弟弟仗着哥哥的势力，一副有恃无恐的模样，心想你敢把我怎样？没想到，强将手下无弱兵，铁木真的家臣也是个厉害的角儿，追上扎木合的弟弟，二话没说就把他杀了。 　　这下扎木合真火了。蒙古历史上有名的十三翼之战爆发了。这是铁木真第一次独自面对强敌。打蔑儿乞部落的时候，还有扎木合帮着他。现在盟友却成了劲敌。扎木合联合泰赤乌等十三部共三万人，进攻铁木真。铁木真也不甘示弱，联合了其他一些部落，集结部众三万人。双方大战于答兰版朱思（今蒙古温都尔汗西北）。双方都组成十三支分队，相互交战，所以称为“十三翼之战”。一场恶战下来，铁木真自觉稍处弱势，主动撤退了。扎木合没追上铁木真部队的主力军，倒是俘虏了第十三分队。他正愁这满腔怒火无处发泄呢，正好逮住了这伙人。于是他支了七十口大铁锅，把抓来的铁木真的战士全给活活煮死了。从这里看，扎木合也真是不好惹。待铁木真好的时候，那是情同手足，两肋插刀。翻起脸来，却也是六亲不认，直接就水煮活人了。 　　但是老话讲得好，多行不义必自毙。从这件事情上看，扎木合有很狭隘的一面，他有着很强的泄私愤的报复心理。这也直接导致了他最终难成大业。之后他就一次次功败垂成，先后投靠克烈部落、乃蛮部落。但面对铁木真的强势崛起，扎木合终是一败再败，最终在铁木真攻破乃蛮部落的时候被抓住了。对于怎么处置扎木合，铁木真还是很挣扎的。他对着扎木合回忆他们当年的结盟，毕竟扎木合在他危难的时候向他伸出过援手。人非草木，孰能无情。到了这步，扎木合倒是表现出了一种末路英雄的气概。他对铁木真说：“过去的已经过去了。我现在落到了这一步，你的大位子已经定了，你又收服了那么多的部众，我不能再做你的安答。你不杀我，我就会像你衣领上的虱子，只会让你不舒服。如果能蒙你恩赐，请让我不出血死。”在当时，“不出血死”是蒙古处死贵族的一种方法，可以保持血和身体不分离，被看成是对贵族的一种优待。扎木合勇敢地说：“如果你让我不出血死，那你就是看得起我。你把我葬在高高的山上，我会保佑你和你的子孙。”于是，铁木真就遵从他的意愿，对他实行了“不出血死”。 　　一个蒙古的旧式英雄倒在了铁木真前进的道路上。一个英雄的崛起，势必以失败者的死亡为基石。没有比生存更重要的事情，没有比统一更稳固的生存方式，既然是这样：草原上的男儿，厮杀吧，胜者将拥有这个时代！ 　　壮年冷对义父除之后快 　　王汗是蒙古草原上一个强大部落DDD克烈部落的首领。在王汗家族内部发生权力之争的时候，铁木真的爸爸也速该曾出手相助，两人因此结为安答。所以，当铁木真的部族势力还很单薄的时候，他就想到要去求取义父王汗的帮助。 　　据说当时为了去见王汗，他带着妻子的陪嫁DD黑色的貂皮袄去认这个义父。铁木真见了王汗，对他说：“你是我父亲的安答，你就跟我父亲一般。”王汗也很重旧情，立马答应说：“离了你的百姓，我替你收拾；漫散了的百姓，我与你聚集。我一定记得这件事。”他真的是做到了。之后铁木真攻打蔑儿乞部落的时候，他也和扎木合一样，出兵支援了铁木真的第一次军事行动。 　　可是好景不长，这两人也起了矛盾。继扎木合之后，王汗也对铁木真起了防范之心。在草原的杀戮气氛中，一个部落要和平崛起几乎是不可能的。 　　在相当长的一段时间里，铁木真还是很想和王汗保持良好的关系，只可惜王汗始终对他有戒心。铁木真为了向王汗示好，提出想为自己的儿子求娶王汗的女儿来结个亲家，这样两族就会更亲近了。可在当时，铁木真的部落虽然在壮大，但和王汗的克烈部落的强盛相比，还是有一段距离的。当时王汗的儿子说了一句很不中听的话：“我们嫁去的女儿到了你们那里，就会变成站在帐篷门口面对主人的奴仆。你们嫁过来的女儿到了我们这儿，就会是朝南坐着的主人。”铁木真换亲不成，反遭了羞辱。 　　这样一来，两边的关系就僵了。克烈部落甚至想着借由换亲这件事，诱骗铁木真到他们的营地上，直接就把他灭了。铁木真没想到这招是陷阱，还真兴冲冲地去商谈换亲的事去了。路上在一个叫蒙力克的老人家里借宿。蒙力克是铁木真的继父，两人的关系很亲近。蒙力克提醒铁木真：“当初他用那么难听的话拒绝我们，为什么他突然又答应许婚了，我儿你可不能轻易地行动。不如想个法，就说春天马还太瘦，没法过去。”铁木真一听就懂了，一行人中途就折回去了。 　　王汗那边等不到铁木真，也知道计划泄露了。干脆一不做二不休，立马派了军队去突袭铁木真。当时王汗家里的两个奴仆偷听到了准备攻打铁木真的计划，晚上这两人就偷偷跑出来，赶快去向铁木真报信。铁木真得报措手不及，仓促应战，被王汗军队打败，一路退到班朱尼河旁边。退到河边时只剩十九个人，大家都又渴又饿，幸好射得一匹野马。这十九个人就以野马充饥，渴了就喝河里的浑水。这时铁木真指天发誓，说我们今天就在这里定下盟约，永远不互相背叛，如果背叛了，违反了我们今天的誓约，就有如此水。这十九个人后来便成了铁木真的一支至死不渝的、最忠诚的骑士团。他们之间是没有互相背叛过，比安答的关系还要铁。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 经此一役，铁木真对王汗是死了心了，在他心中一场绝地反击正在酝酿之中。铁木真一直退到了贝加尔湖，这年的秋天，他的军事实力慢慢恢复了。这个时候王汗反倒是麻痹大意了，他搭起金色的帐篷，尽情地庆祝胜利。铁木真来了一次突袭，王汗丝毫没有防备，仓皇撤退。铁木真的部队跟克烈部落的人马在一个山头鏖战三天三夜，攻下那个山头后，才发现王汗早已经逃跑了。 　　王汗逃跑到西面更强大的乃蛮部落，在乃蛮的边境，他被乃蛮军官给抓到了。没有人能想象，这么强大的克烈部落的首领，居然落魄到这副样子，所以那些将领根本不相信王汗说的话，抓起来就把他给杀了。杀了以后他们向乃蛮部落的首领太阳汗汇报。太阳汗的母亲一听就有点慌神，说这个王汗可是蒙古草原上的老皇帝，你们不会真把他杀了吧，你们把他的头拿来我看看。一看，果然是王汗，太阳汗赶紧把他供了起来。正在祭祀王汗的时候，王汗的头突然咧开嘴，伸出舌头笑起来。太阳汗觉得很不吉利，就把他的头给碾碎了。 　　王汗最后就落得这样的下场。草原上最强大的旧式部落之一，就这样灭亡了。 　　之后铁木真又战胜了草原上最后一个强大的部落DD乃蛮部落。放眼草原，敌人不再有了，联盟也不再有了，一切都在他的统一之下。 　　这就是曾经的蒙古草原，一片永远在征战的土地，一片永远在掠夺的土地，一片永远有杀戮的土地。直到有一个统治者的出现，镇住这片动荡不安的大地，于是，我们等到了铁木真的横空出世。而一个时代的更替必然伴随着血的记忆，只不过发生在北方民族中的这场混战和杀戮，一切都变得更为血性和豪迈。
