http://www.confucianism.com.cn/html/all/1343234.html
中国国学网--
中国佛塔史小考
佛塔，亦称宝塔，是佛教的象征。遍布我国南北东西的上万座佛塔，是古代高层建筑的代表，其用料之精良、结构之巧妙、技艺之高超、类型之丰富，远远超出了历代文人墨客的笔端。 
    佛塔起源于印度。在公元一世纪佛教传人我国以前，我国没有“塔”，也没有“塔”字。当梵文的stupa与巴利文见Thupo传入我国时，曾被音译为“塔婆”、“佛图”、“浮图”、“浮屠”等，由于古印度的Stupa是用于珍藏佛家的舍利子和供奉佛像、佛经之用的，亦被意译为“方坟”、“圆冢”，直到隋唐时，翻译家才创造出了‘‘塔’’字，作为统一的译名，沿用至今。 
    我国的佛塔按建筑材料可分为木塔、砖石塔、金属塔、琉璃塔等，两汉南北朝时以木塔为主，唐宋时砖石塔得到了发展。按类型可分为楼阁式塔、密檐塔、喇嘛塔、金刚宝座塔和墓塔等。塔一般由地宫、基座、塔身、塔刹组成，塔的平面以方形、八角形为多，也有六角形、十二角形、圆形等形状。塔有实心、空心，单塔、双塔，登塔眺望是我国佛塔的功能之一。塔的层数一般为单数，如三、五、七、九、十一、十三层…所谓救人一命，胜造七级浮屠，七级浮屠指的就是七层塔。 
    我国劳动人民先后吸收了古印度和尼泊尔的佛教艺术，融合了中国传统建筑精华而创造出了独具特色的中国式“塔”。如始建于元代的北京“妙应寺白塔”就是一例，该塔高51米，为通体洁白砖石结构，是我国现存最早最大的佛塔，又称喇嘛塔。 
    我国有五大塔林，鬼斧神工，各具特色。 
    五台山塔林，位于山西五台县佛光寺东山腰和西北塔坪里。唐代始建，现存古塔7座，其中4座为唐代墓塔，形制特别，古老质朴，有原形覆钵体塔身、八角形和六角形塔身，宏伟壮观，为我国塔林中首屈一指的塔林。 
    少林寺塔林，在河南登封嵩山西麓五乳峰下。塔林共有唐、宋、元、明、清各朝代的砖石塔2209座，为我国现存最大的塔林，塔高度均在15米左右，绝大多数有雕刻和题记，其造型有四角、六角、锥体、瓶体、抛物线形等，风格各异。 
    灵岩寺塔林，坐落于山东省长清县方山向阳坡上，计有墓塔167座，另有墓碑300多幢，碑文题记极多，达10万余字，为国内罕见。该塔林造型优美，形制多样，其中以唐代慧崇和尚塔为最早建筑，是研究我国佛教历史的珍贵资料。 
    青铜峡塔林，位于宁夏青铜峡县峡口黄河西岩一个陡峭的山坡上，背山临水，共108座塔。该塔林建筑奇异，是我国唯一的大型白塔林。 
    飞龙山白塔林，在云南景洪县大勐龙乡曼飞龙村后的山上，为小乘佛教建筑。该塔林始建于傣历565年(公元1204年)，塔林由大小9座白塔组成，巍峨参差，耸入云天，为当地一大胜迹。这9座塔均建在高4米的圆形基座上，中为主塔，高达21米，雄伟挺拔。其余8座小塔分列八角，高10米，形似莲花，宛似群星拱月，壮丽奇特。 
    我国佛塔众多，而咏塔的诗文更多。如“古塔云中影，佛寺夜半钟”、“赞宇弘开壮帝都，碧天空起玉浮图”、“谁建浮图礼大千，灵光遥与白云连”、“望尽人间多少事，身在大干几沧桑”、“点燃八百灯火，指引千帆夜海航”…等。这些千姿百态的古佛塔和诗文构成了我国珍贵的古代文化艺术遗产。
