http://www.confucianism.com.cn/html/all/939927.html
中国国学网--
歌剧《伤逝》
民族歌剧《伤逝》是当代作品。王泉、韩伟根据鲁迅诞辰100周年，由中国歌剧舞剧院组织创作排练的。于1981年在北京人民剧场首演。剧本体现了原著抒情诗式的笔调，刻画了涓生和子君两人于20年代就敢于向封建礼教抗争的青年，也揭示了知识分子自身的弱点。 
全场只有男、女角和男、女歌者四个演员登场。剧情淡化、巧妙地运用了"春、夏、秋、冬"四季的场序结构。故事用倒叙手法首先展现春之黄昏，涓生归来，凝望某会馆门楼，痛苦回忆着往事...... 

夏日小院，紫藤花架下，涓生等待子君的到来。子君告诉他，她因读《娜拉》与叔父吵翻，并说"我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！"她表现了中国女性觉醒的曙光。子君接受了涓生的爱情，他们沉醉于初恋的幸福之中。 
秋日如丹，涓生和子君迁入新居，充满了对生活的热爱。但是世俗偏见使他们受到嘲讽，接着涓生被辞退了职务。涓生决定重新另谋生路，但是他们的自由结合使周围的人给以白眼，连挚友也避开了他们，夫妻感情因而发生了裂痕。 





西风乍起，寒潮浸透心怀。冬天来临，他们的爱情发生了危机，涓生感到天真的理想不过是梦幻，他想，求生只有各自飞去。他违心地说出了："我已经不爱你了！"子君的心冷了，她带着被撕裂的心离开了家。涓生只能呼唤苍天："这到底是为了什么？"悲剧给人留下了深深的思索。 
该剧以大段的咏叹调、宣叙调、重唱与合唱交织运用，借以抒发人物内心波澜壮阔的情感。《伤逝》是80年代中国民族歌剧创作的重要收获之一。 
    编辑:秋痕
