http://www.confucianism.com.cn/html/all/12046381.html
中国国学网--
做“阿朱”般的女子
    做女子容貌不是非要沉鱼落雁、闭月羞花，似阿朱般容貌秀美、精致可爱既可；性情不是非要至纯至善、温柔体贴才罢，似阿朱般精灵古怪，心思机敏既可。如此，得萧峰怜爱一生足以。

    萧峰，英明神武、武功盖世，更是武林中头号女人爱慕的黄金单身汉，更有部分美人的以身示情。他英雄气概、行侠仗义，成为那个时代的潮流导向。树大了会招风，宁可得罪小人、勿得罪女人，貌似他犯下了不只这两条武林禁忌。武林也八卦，风起云涌的身世之谜让他失了地位，事件未水落石出之前幸好威信犹在，他得以全身而退，依旧是那个响当当的大人物，虽然流言四起。

    阿朱就这么堂而皇之地走进了他的世界，没有早一步也没晚一步，就这么恰到好处地相遇了，在他风光不再，暗藏杀机的江湖。


   可见真爱无关地位的高低悬殊

 
    做女子就应如阿朱般忘乎所以地倾情一次，声名显赫、四面楚歌又何妨？那个传说中的大人物、大英雄就这样呆在她的身边，自他身心绽放的光芒烘烤过阿朱的心灵，那份敬仰无关一丝情意。

    萧峰用自己独特的光明磊落、仁义心肠携着一名无关紧要的小女子行走江湖求医问药，明知山有虎偏向虎山行，他不愿意丢弃一个在这弱肉强食的世道如此挣扎过的柔弱生命，天性如此纯良。然而，一个声名狼藉的人终究是要与那些所谓的正义做个了结的。酒，真是好东西。可以得段誉般的好兄弟，也可与往日的江湖朋友恩断义绝。那就换一个承诺吧，阿朱，可以放心地托付了。

    阿朱在这场悍然的绞杀中怦然心动，那个伟岸的男子被全世界抛弃了却依旧英勇神武，契丹人么？契丹人的生命就可以如此践踏吗？他缺了宋人的侠骨柔情了么？她的生命被他如此看重呢！


    命运会让有可能产生爱情的两个人不期而遇。


    做女子应如阿朱般倾身相许，不论他富有抑或是贫穷。雁门关，真是一个浪漫的分水岭。每过一个白天、一个黑夜，犹如等自己丈夫回家的小妻子，?望凄茫的远方也是莫大的幸福，那个男人正朝着自己一步步走进，似乎都能感应到他铿锵的心跳。他会因为见到她而高兴的！是的，她永远不会背弃，不论是从前天下第一帮的帮主乔峰还是遭人唾弃的契丹狗，他永远是她的英雄，做不了他爱的人，做他的仆人也罢，只要能他和永远在一起。

    欲眼望穿，他的身影一点点出现，走进，望着他惊愕的神情，听着他搪塞的言语“这样罢，我算是给你掳掠来的奴仆，你高兴时向我笑笑，你不开心时便打我骂我？好不好呢？”殷殷期待的目光看清了他的动摇。

    哎！这个娇俏可爱的小女子，风尘仆仆地迎面而来，听着她讲使诡计脱身的小伎俩扬扬得意，温柔真挚地要陪在自己身边，报仇非儿戏，前途艰难险阻、明枪暗箭防不胜防。阿朱，竟也如此坚持！大仇得报之后，雁门关外驰猎放牧。

    阿朱说：契丹人也有好有坏，我相信你是一个好人。

    他说：从今而后，萧某不再是孤孤单单、给人轻蔑鄙视的胡虏贱种，这世上至少有一个人……有一个人……

    有一个人敬重你、钦佩你、感激你、愿意永永远远、生生世世、陪在你身边，和你一同抵受患难屈辱、艰险困苦。


    得真心需有真情相许


    做女子应如阿朱般尚有一技傍身。扮老公公、管家、老婆婆，扮得惟妙惟肖。扮乔峰、扮止清和尚、扮薛神医、扮白世镜，扮得以假乱真。如此灵巧的小女子在江湖上竟也混的风起云涌、安然度日、化险为夷，尚能帮他出一份力。

    得妻如此夫复何求，即为人夫的萧峰也不禁感叹。阿朱，如此美妙的女子陪在身畔，吃她煮的饭菜、穿她缝制的衣衫，她给了他极度奢望的未来，铮铮男子的心竟也生出了异样的波涛汹涌，还有那点点萦绕胸间的幸福。背叛了全世界又何妨，有阿朱在地方就是温暖的。等算清了那份执念，他就有家了，阿朱给的家，还会有自己的孩子，做梦都未曾这般甘甜。女人也可以给他一个想要拥有和倾注的世界。


    心灵手巧的女子，总会备受宠爱。
