http://www.confucianism.com.cn/html/all/857692.html
中国国学网--
论中国教会女子高等教育的早期发展
中国教会女子高等教育，是指基督教会及天主教会在中国（主要指大陆）所办理的女子高等教育。它包括教会女子大学中的教育，也包括其他教会大学中的女子教育。中国教会女子高等教育在中国教育发展史上占有着重要的历史地位，它既为中国培养了第一代具有现代文化素养的知识女性，开创了中国女子高等教育的先河，又在教育内容、方法及管理体制等方面留下了不少的有益经验。这些不但在当时曾为国人兴办女子高等教育提供了很多借鉴，而且时至今日，对于办理女子高等教育仍有参考价值。然而，在我国解放后的一个较长时期内，由于人们对教会女子高等教育缺乏了解，使其远藏深山无人识。本文试图从史实出发，运用辩证唯物主义的观点和方法，对中国教会女子高等教育的早期发展加以历史的考察和全面的研究，以期得到正确认识，弃其糟粕、吸取精华，更好地发展当代中国的女子高等教育。
　　　　                           　　（一）
　　1840年的中英鸦片战争之后，西方传教士作为帝国主义者的同路人大批涌入中国，他们不仅设教堂、开医院，还建立了一些教会学校。最早出现在中国的教会女子学校， 是1844 年英国传教士亚尔德西女士（Miss Aldersey）在宁波设立的宁波女塾。在此之后， 又有一些教会女校相继成立，如公理会裨治文夫人（Mrs Elijan　C ?Bridgeman ）于1849年在上海设立女学；美以美会麦利和夫人（Mrs Robert S ?Macly）于1815 年在福州设立太茂女学（后为毓英女子书院）。 据统计，1844D1860年间，西方教会在上海、宁波、福州、厦门、广州五个通商口岸共设了11所女子普通学校。〔1〕这些早期的教会女学创办之时，由于国内封建势力非常强大，故困难重重。创办者们为了吸引学生，四处游说，并向学生提供许多优惠条件，如给衣供食、补助津贴等。经过多番努力，才收到少量的贫苦家庭出身的女孩或孤女弃婴，作为最初的学生。所以，这时的女学在某种意义上更象一种慈善机构，规模很小、教育水平很低，常由传教士的妻子充当教师，主要向学生灌输宗教的基本知识。
　　第二次鸦片战争后，随着英法在华势力的不断扩大，教会组织也从沿海向内地渗透，这便为教会女子教育的发展提供了良机。同时，由于洋务运动后，中国的开放程度逐渐增加，人们对传教士的疑惧和敌对情绪有所减缓，一些开明人士愿意送孩子进入教会学校，希望接受较多的西学知识。在这种形势下，教会女子教育的规模得到扩大，人数不断增加。1869年，全国基督教会的女生已达576人，1877年增至2064人。〔2〕到1907年，仅天主教会在江南就设有697所女校，在校学生已达15300人，而同期天主教在该地区设立的男校只有675所。〔3〕在这些教会女学中，除了大量的具有初等教育性质的学校外，还出现一些具有中等教育性质的学校。如1890年监理会在上海设立的中西女中，以及公理会建立的贝满女子中学（该校始创于1864年，发展至1895年，开设了四年制的中学课程）。在这类学校中，办学方针已不是单纯的传教，而是要造就较高层次的人才。因为“教会所最初信托于中国妇女者，为宗教事业。彼等盖即所谓圣经妇女，中国女子界中之宣传基督教者也。此种圣经妇女，尚有活动之机会，但对于女会吏、圣经教师、牧师之助理人、宗教教育之领导者、宣传教义者及基督教青年会之书记，则其需求亦颇切。此种职务皆须教育，旧时之一部分之预备，盖不适用于此较广之范围矣”。〔4〕随着办学方针的变化，课程设置也有了很大的变动， 宗教课依然保留，但增加了英文课程和西学课程的份量。另外，学生入学后，按程度分班授课；学生不再是单一的贫家子女，富绅家庭的小姐快速增加；学校开始取消对学生的种种资助，并收取较高的学费。
　　这一时期的教会女子教育虽有了一定的发展，但总体水平还比较低。不过，它毕竟有了一些办学经验，并在师资、教学设备以及课程体系等方面有了一定基础。因而，也孕育着更高一级教育的出现。
　　　　                         　　（二）
　　1905年5月，中华基督教教育会在上海召开会议，决定在华北、 华南、华中和华西各建一所女子大学，以便使教会女子教育登上一个新的台阶。但由于师资、财力等因素的限制，一时难以建立新的大学，所以早期的教会女子大学往往是从原有的教会女子中学演变、发展而来的。
　　1905年宣布成立的华北协和女子大学，是第一所教会女子高等教育机构，其前身是北京贝满女中，1905年开始添设大学课程，并招收大学生5名。这所大学除了设置四年的本科课程外， 还有两年制的专科课程。其专业主要有高等师范科、高等幼稚科、高等理化科、高等道学科等。该校规模一直较小，学生主要来自华北各省，个别来自朝鲜。1910年在校学生有8名，1912年增至20名，自建校至1919年并入燕京大学， 共毕业本科生22人、专科生27人。〔5〕这是中国最早的教会女子大学，也是中国教育发展史上第一所女子大学，故影响不凡。对此，首任校长麦美德（Miner，sluella）称赞：“南至长江，北至北极，东至太平洋，西至堪司炭厅，以偌大地点，仅此女子大学一处，其负责亦云重矣。”〔6〕
　　第二所教会女子大学是华南女子大学，它于1907年5 月在福州正式成立。这是外国教会在我国南方创办最早的一所女子大学，在欧美及东南亚享有很高的声誉。华南女大创办伊始，只设有预科班。经过数年的努力，才于1914年开设了两年制的大专课程。1916年，首届完成专科教育的5名学生毕业。大学四年本科课程的开设，则是在1917年。1921 年1月，华南女大首次有3名学生修毕大学本科课程毕业。
　　1915年9月17日， 第三所教会女子大学DD金陵女子大学在南京绣花巷正式开学了。该校由五个差会资助合办，经费较充足，准备较充分，一开始便开设了四年的本科课程，招收具有高级中学毕业程度的学生。首批入学的11名女生来自南京、镇江、上海、宁波等地， 她们中除1人外，其余的在入学前都担任过教师，有的教龄长达7年。所以， 这批学生起点较高，文化程度较整齐，学习的自觉性也很强。教师们则齐心协力，努力按照英美大学的标准开展教学，以期将这所学校办成高水平的大学。
　　以上这三所教会女子大学之所以相继出现于本世纪初期，有着多方面的原因。其一，中国女子教育的发展使传教士产生了危机感。19世纪末至20世纪初，中国人自已开办了女子初等、中等教育，其发展势头迅猛。为了保持教会女子教育在中国教育界的领先地位，增强教会教育在人们心目中的影响力，教会人士认为很有必要设立教会女子高等教育。正如美以美会在中国的教育秘书盖蒙韦尔洛博士所言：“近年来中国的急速变化，需要受过高级训练的妇女来担任教育工作的要求日益迫切。”〔7〕其二，是由于传教士认识的提高。在传教兴学的实践中， 传教士们体会到，仅仅依靠传播福音或者是开办较低层次的学校，只能够影响社会下层的民众，而难以接近社会上层的人物，因此有必要投其所好，通过传授近代科学知识，培养出既信奉宗教、又具有良好的文化素质的高级人才，从而在中国社会生活中发挥重大作用。对此，怀有征服中国野心的传教士教育家狄考文说到：“在任何社会里，凡是受过高等教育的人，必然是具有影响的人。他们可以支配着社会的情感和意见。对传教士来说，给一个人施以完整的教育，那个人在他一生中就会发挥一个受过高等教育的人的巨大影响，其效果要比那些半打以上受过普遍教育的人好得多。具有高等教育素养的人像一支发着光的蜡烛，未受教育的人将跟着他的光走。”〔8〕同时， 一些具有民主平等思想的传教士教育家还从男女平等的角度呼吁：“人们给我们女孩子多少教育？如果已经给男孩子中学教育，那一定也要给女孩子中学教育，如果已经给男孩子大学教育，那就一定要给女孩子大学教育。”〔9〕其三， 则是教育自身发展规律的需求。在女子初等、中等教育得到发展的基础上建立女子高等教育，这是一种客观必然。
　　纵观这一时期的教会女子高等教育，可以看出，受经费、师资等因素所限，其规模较小，招生较少，毕业率较低。三所学校中规模较大的金陵女大，首届招收11名学生，毕业5人；第二届招收近20名，毕业8人。由于刚刚起步，有些“大学”的设施还难以达到名符其实的水平，如学科设置有待于扩展，教学以及实验设备尚需充实，师资队伍亟待加强。但是，其毕业生深造率较高。如华南女大1916年的5 名专科毕业生中，有4名出国深造DD3名到美国，1名到加拿大，就是第5位学生也进入上海基督教医科大学继续学习。
　　总之，教会女子高等教育事业在中国社会得以出现，是与当时的历史条件及教会教育的发展状况密切相连的，它的早期发展也始终不能摆脱社会环境的制约，这是需要特别予以指出的。
注释：〔1〕〔4〕李楚材编：《帝国主义侵华教育史料DD教会教育》，教育科学出版社1987年版，第240页、241页。〔2〕〔8〕朱有＠①、高时良编：《中国近代学制史料》第四辑，华东师范大学出版社1993年版，第264页、97页。〔3〕〔5〕〔6〕黄新宪著：《中国近现代女子教育》， 福建教育出版社1992年版，第134页、150页、151页。〔7〕〔9〕华惠德撰：《初创时期的华南女子大学》，《教育评论》1990年第1期，第64页。字库未存字注释：＠①原字为王右加献
【作者简介】吴琼，武汉大学经济学院教师、 硕士　　原文出处：《教育评论》1997年第6期来源：人大报刊复印资料网络版
