http://www.confucianism.com.cn/html/all/1326009.html
中国国学网--
唐朝设宾贡科安排科考
朝鲜留学生小史
朝鲜半岛同中国具有数千年的交往历史，但其大规模派遣留学生来华则始于唐代。 
《登科记考》载：“（唐）自天下初定，增筑学舍至千二百区，虽七营飞骑亦置生，遣博士为授经。四夷若高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃，相继遣弟子入学，遂至八千馀人。”但由于唐兴后50年，新罗陆续吞并了百济和高句丽大部，因此其后来自半岛的留学生专指新罗留学生。
唐朝接收新罗留学生的确切数字已难稽考。不过据有关史料记载，仅开成二年（837）在华新罗学生即多达216人，而开成五年（840）四月一次回国的新罗学生则有105人，足见数量之巨。
来唐留学的新罗人如此之多，最重要的原因当然是唐朝的繁荣和唐文化的巨大魅力，同时基于泱泱大国气度和开放式胸怀的唐朝的“宾贡科”，对新罗学子也极具吸引力。
宾贡科指对外国贡士和留学生宾礼相待，准其参加科举考试，及第者同样可以授予官职，在华立业。崔致远便是典型的一例。致远，新罗王京人，大中十年（856）年十二，随商船自费来唐留学。6年后中进士，任溧水县尉。任满后，被镇压黄巢起义的大将军高骈聘为从事，补都统巡官，凡军中表状文告皆出其手。迁殿中侍御史。中和四年（884）充唐朝国信使东归，历官翰林学士、兵部侍郎。高丽朝谥文昌侯，从祀文庙。着有《中山覆蒉集》《桂苑笔耕集》等，极具文采。
此外，新罗人在唐及第的知名者，尚有崔彦?、金可纪、金夷吾等。
崔彦?与崔致远、崔承佑并称“一代三鹤，金榜题回”，归国后任侍御史。崔承佑，龙纪二年（890）来唐留学，3年后中进士，有《?本集》；崔彦?，18岁来唐，42岁还国，官至翰林院大学士、平章事，为太子师。周一良先生说：“从九世纪到十世纪中叶约一百五十年间，朝鲜人在中国科举考试及第的约有九十人。”
公元918年，高现王取代了新罗王朝。太平兴国元年（976），高丽政府派金行来宋留学，一年后“擢进士第”，任职殿中丞。宋太祖时，高丽康戬也“随宾贡肆业国学”，太平兴国五年（980）中进士，既而在宋为官，“以清白干力闻”。太祖多次“褒其能政”。官至工部郎中。卒于宋。
雍熙三年（986）十月，高丽“遣本国学生崔罕、王彬（按：韩国史书作“王琳”）诣国子监肄业”。淳化三年（992），宋太宗亲试诸道所贡举人，“诏赐高丽宾贡进士五彬、崔罕等及第”，授以官职遣还。政和五年（1115）七月，金端（《宋史》作“金瑞”）等5名高丽人来宋朝太学留学，每学一经，都有3名博士为之讲授与辅导。政和七年（1117）春，宋徽宗亲自测试高丽留学生，赐“上舍及第”遣归。金端等归国后，曾任太子之师。
元代，高丽也有人在中国留学和中进士第，李穑即其代表。穑字颖叔，其父曾在元朝任职，穑因得以在元国子监留学3年。高丽恭愍王二年（1353）入元应举，明年赴廷试，擢第二甲第二名。曾任职于元翰林院。东归后，累官至门下侍中。有《牧隐集》传世。高丽名儒白颐正，也曾在元朝留学。《高丽史》本传说：时程朱之学始行中国，颐正在元学而得之，东归后予以传播。 
其时，在元参加科考中第的高丽贡士更多。史留其名者有朴仁干、安轴、崔瀣、李衍宗、李文靖、安震、安辅、崔龙甲、尹安之等。
高丽人既然能在元朝登第，其汉语言文化水平当不言而喻。不过由于语言环境的限制，更由于学习内容和考试方法的制约，所以其汉语听说能力远不如读写能力。李穑就是个型例子。明初，当李穑以朝鲜执政大臣身份晋谒太祖朱元璋时，即因汉语听说能力不佳而闹出笑话：“帝素闻穑名，引见数四，礼待甚厚，从容赐语曰：‘汝在元为翰林，应解汉语’。”李穑“乃以汉语遽对曰：‘请来朝’。”“帝未晓曰：‘说什么’？礼部官传奏之。”“穑久不入朝，语颇艰涩。”于是明太祖笑谓李穑：“汝之汉语，正似纳哈出。”纳哈出，蒙古人，北元将领，后降明。
《新元史》载：至元二十四年（1287），立国子学于大都，设博士通掌学事，分教三斋生员，讲授经旨，是正音训。“凡读书，必先《孝经》《小学》《论语》《孟子》《大学》《中庸》；次及《诗》《书》《周礼》《春秋》《易》。博士助教亲授句读音训，正录伴读，以次传习之。讲说则依所读之序，正录伴读亦以次。传习之次日，抽签令诸生复说其功课。对属诗章、经解、史评，则博士出题，生员具稿先呈助教，俟博士既定，始录附课簿，以凭考校。”
入明，高丽朝已进入统治末期，却依然积极向中国输送留学生。《南雍志》云：“外裔子弟，始自高丽遣金涛第四人入国学读书。洪武四年（1371），涛登进士，除授县丞，不就，与三人皆遣归国。”《殊域周咨录?朝鲜》说金涛不在明朝做官而归国，是因为“不能华言”。
洪武四年（1371）五月，高丽国王“命太常乐工赴京学习”，五年（1372），“请遣子弟入太学”。明太祖说：“高丽欲遣子弟入学，此亦美事。但其涉海远来，离其父母，未免彼此怀思。尔中书省令其国王与群下熟议之，为父兄者愿遣子弟入学，为子弟者果听父兄之命，无所勉强，即遣使护送至京，或居一年，或半年，听其归省也。” 
洪武二十五年（1392），高丽大将李成桂推翻高丽王朝而自立为王，朝鲜时代开始，史称李朝。李朝对汉语学习更加重视，开国之初便设立“司译院”，以造就汉语人才，还多次请求向明朝派遣留学生，但由于朱元璋以后个别皇帝的保守主义而屡遭拒绝，仅天顺初年有一名王子在华学习。
清代，朝鲜首次向中国派遣留学生是顺治五年（1648）三月，学生名宋仁龙，来华前系该国“天文学正”，留学目的是“学西洋历法”。此后，朝鲜又多次派人来华学习历法。光绪六年（1880）九月，针对日本灭亡朝鲜的企图，清政府决定接收学习科技与定事的朝鲜留学生：“许朝鲜派人来天津学习制造、操练。
