http://www.confucianism.com.cn/html/all/18963628.html
中国国学网--
玛瑙翡翠的养生功效
 
玛瑙翡翠的养生功效
 
 
碧玺、玛瑙、琥珀保值之余还能养生
俗话说：人养玉三年，玉养人一生。古人认为玉为天地之精华，最能蓄“气”，现代科学则认为玉中的微量元素有益人体，而且玉所产生的光电也能疏通经络，调节生理机能。随着投资、收藏珠宝玉石的市民群体越来越大，很多读者想知道，到底佩戴这些珠宝玉石饰品，是否真能有益健康？哪些珠宝玉石才具有养生功能？
玉石养生有根据
记者：近期，一些一直关注羊城晚报广地珠宝特约专栏的读者向我们提出了一个疑问，都说“人养玉三年，玉养人一生”，到底佩戴珠宝玉石饰品，是否真能有益健康？如果珠宝玉石真有养生功能，那它们跟其他投资收藏品相比，在保值、升值、美观之外，又多了一项别人没有的强大功能。
刘如春：研究资料告诉我们，作为矿石类的宝玉石，大多都具有对人体有益的养生功能，均属矿石药物范畴。矿石药物在我国已有2000多年的历史，《黄帝内经》中就有用砭石治病的记载，砭石因此亦被称为“中医外治第一石”。在明代药圣李时珍的《本草纲目》中，据初步统计，其介绍与宝玉石有关的中医药物有20余种。现代科技研究亦证实，人体血液中所含的数十种元素中，有63%可在珠宝材料中找到。
记者：宝玉石饰品如何作用于人体而养生呢？
刘如春：根据研究，大多数珠宝类药物具有滋补阳气的功效，因为珠宝药物的阴阳属性主要是依据它的气味来确定的。宝玉石中，玉的气味为甘，属阳，金的气味辛，亦属阳，如以透闪石为主要矿物的和田玉就有壮阳功效；水晶的主矿物白石英对男性阳痿及益精补阳均有显著功效；黑玛瑙、黑石英对医治肾病、滋补肾阳也有良好效果。
宝玉石中富含的矿物质与微量元素，主要是通过消化道和皮肤扩散两种途径进入人体的。如用宝玉石雕琢做餐饮用的壶、碗、杯、碟等器皿，其元素就是通过消化道进入人体的。而人们佩戴宝玉石饰物时，其元素则通过与耳垂、颈部、胸部、腕部、指部、发际等部位的皮肤，直接接触而进入人体。宝玉石放射出的负离子，则通过呼吸道进入而被人体吸收。还有远红外线、生物电等其他养生功效，人体均可通过不同的途径予以“笑纳”。
至于说某某人佩戴玉石可以僻邪，那就言过其实了。但从另一个角度说，如果你有一件数万乃至数十万元的名贵翡翠手镯戴着手上，内心当然会有一种满足感与自豪感，这种“知足常乐”、“自得常乐”的感觉是有益你的情志健康的。同时，你整天佩戴这样一件珍稀昂贵的手镯，生活中，时时处处必然会谨小慎微、小心翼翼，防跌防碰，这必然就减少了事故发生的几率，这无意中亦起到了一种“僻邪”的作用了。
碧玺、玛瑙、琥珀都能养生
记者：除了大家熟知的玉能养生外，还有哪些珠宝奇石具有养生保健功能？
刘如春：其实人们常见的有养生保健功能的珠宝奇石有30多种，包括碧玺、玉石(翡翠、和田玉、黄龙玉等)、玛瑙、琥珀、水晶、珍珠、砭石、木鱼石、恩州奇石等。
比如碧玺就被当代科学家誉为“健康环保新材料”，是养生功能最齐全的宝玉石之一，目前碧玺的环保与健康功能，已广泛开发应用于十多个行业。还有恩州奇石DDD广东省名列第一的“省石”候选石，它的养生功能也十分齐全，除富含矿物质与微量元素，以及放射负离子与远红外线外，还具有激活生命的能量。日本人利用其神奇的养生功能，订做进口了一大批恩州奇石画，挂在家居墙上，称“挂一幅画，如栽一片林”。目前，用该石开发生产的养生保健等系列产品已有数十种之多。
(访谈嘉宾：广东省地质局珠宝养生专家、中国国土资源作家协会理事、高级工程师刘如春 记者：许悦)
