http://www.confucianism.com.cn/html/all/837547.html
中国国学网--
张颌
张颌(?D231年)，字俊?，河间?县(今河北任丘北)人，三国时期魏国名将。与张辽、曹仁、夏候渊、徐晃并称曹操手下五大良将。&nbsp;
东汉末年，张?应募参加了镇压黄巾起义的作战，为军司马，后属冀州牧韩馥。初平二年(191)，袁绍取冀州，韩馥战败，张?率兵归附袁绍，任校尉。后因拒幽州割据势力公孙瓒有功，升宁国中郎将。
建安五年(200)，袁曹两军相持于官渡，十月，两军处于决战的关键时刻。袁绍派淳于琼率万余人护送军粮，集中于袁军大营后方40里的乌巢(今河南中牟境)。曹操留将军曹洪、谋士荀攸守营，自率5000步骑兵，携带柴草，人衔枚马缚口，打着袁军旗号，趁夜从小道疾驰乌巢，立即包围袁军营寨，从四面纵火围攻。袁军毫无戒备，一片混乱，至拂晓时，淳于琼见曹军兵少，集结部队，出营布阵，企图反扑。曹操率军迅猛冲击，淳于琼退回营中。
袁绍在此危急关头，坚持要先攻下曹军官渡大营，以断其归处(今河南封丘西)。张?认为：“曹公兵精，往必破琼等；琼等破，则将军事去矣，宜急引兵救之。”谋士郭图却说：“?计非也。不如攻其本营，势必还，此为不救而自解也。”张?又说：“曹公营固，攻之必不拔，若琼等见禽，吾属尽为虏矣”(《三国志?魏书?张?传》)。袁绍固执已见，没有采纳张?正确的建议，置乌巢于不顾，只派少数兵力援助淳于琼，仍督率部众强攻曹营，不能攻克。当增援的袁军迫近乌巢时，曹操坚持拒绝部下分兵阻击的建议，严令士兵拼死冲杀，全力攻破淳于琼营寨，斩杀淳于琼，将屯积的全部粮草和车辆焚毁，曹军乘胜还师。当乌巢粮草被烧的消息传至官渡前线，袁军军心动摇。
郭图闻讯大为羞愧，为推卸责任，诬谗张?道：“?快军败，出言不逊”(《三国志?魏书?张?传》)。张?心中害怕，与与将军高览烧毁军械，愤而投奔曹操。曹操闻张?来降，大喜道：“昔子胥不早寐，自使身危，岂若微子去殷、韩信归汉邪”(《三国志?魏书?张?传》)？遂拜张?为偏将军，封都亭侯。
建安九年(204)，张?随曹操攻克邺城(今河北临漳西南)，大败袁尚。建安十年(205年)又在南皮(今河北南皮北)消灭袁谭势力。
建安十二年(207年)秋，曹操为统一北方，开始远征乌桓的作战。曹操挥师北上，亲率轻骑兵，昼夜兼程，疾速行军，并以主力攀崎岖小道，出卢龙寨，跋涉500余里，越白檀、平岗，进抵柳城(今辽宁朝阳西南)以东。张?与张辽共为先锋，最终大破乌桓，张?因功升为平狄将军。&nbsp;
建安十四年(209年)，庐江人陈兰、梅成占据氐(今安徽崔山县东北境)、六(今安徽六安县北)反叛，对合肥形成威胁。曹操派于禁、臧霸等人讨伐梅成，命张?随张辽讨伐陈兰，最终曹军斩杀陈兰、梅成，尽俘其众，迅速稳定了两地局势。建安十六年(211年)，以马超、韩遂为首的十部联军，聚集10余万人马，据守潼关抗曹。张?随曹操出征，在渭南之战中大破关中军，斩成宜、李堪等。马超、韩遂逃往凉州(今甘肃及宁夏回族自治区等地)。同年，张?率军围攻安定，击降杨秋。&nbsp;
建安十七年(212年)秋，马超、韩遂余党梁兴在?城(今陕西洛川东南)聚众起事，攻掠左冯翊(治高陵，今陕西高陵)，各县官吏士绅纷纷逃到左冯翊郡城避难。梁兴欲攻冯翊郡城，城中恐惶不安，有人提议，把郡府迁移到险要安全的地方。左冯翊郑浑力排众议，坚持加固城池，招募兵勇，积极备战，并以政治攻势瓦解敌众，迫使梁兴不敢侵犯左冯翊城，只在?城驻扎。曹操及时派夏侯渊率张?征伐梁兴，并与郑浑部会合，联合进攻?城，攻破其城，击斩梁兴，歼灭其众。
建安十九年(214年)春，马超在张鲁支持下，为夺取凉州，卷土重来，包围祁山(今甘肃西和东北)。杨阜、姜叙向驻守长安的护军夏侯渊紧急求援。夏侯渊立即出兵援救祁山，张?率5000步骑兵担任先锋，从陈仓小道而入，而夏侯渊亲自督粮在后。张?进至渭水，马超率氐、羌数千众迎战张?。马超未战便即败走，张?率军收捡马超军遗下的器械。当夏侯渊到时，诸县皆己投降。
同年冬十月，曹操命夏侯渊率兵自兴国(今甘肃秦安东北)讨伐宋建。时宋建趁凉州战乱，在?罕(今甘肃临夏西南)裂土称王，自立年号，设置百官，独霸一方30余年。张?随夏侯渊围攻?罕，攻破其城，斩宋建。随即张?又率军北渡黄河，进入湟中(今青海湟水两岸地区)，招降河西羌族各部落，遂平定陇右地区。
建安二十年(215年)三月，曹操亲统大军进攻汉中(治南郑，今陕西汉中)张鲁，从秦岭西侧迂回至武都(治下辨，今甘肃成县西北)氐族地区，再由侧翼东向进击汉中。途遇氐族武装阻路，曹操派张?、朱灵率5000兵击退氐人。四月，曹操大军从陈仓(今陕西宝鸡东)出散关(今陕西宝鸡西南)进至河池(今甘肃徽县西北)，氐族首领窦茂率部众1万余人，据险抗击。五月，曹操指挥大军攻破窦茂军，并进行屠杀，清除了进军障碍。曹操旋即挥师南下，进军至汉中通三巴的门户阳平关(今陕西勉县西)，切断了张鲁西退的道路。十一月，张鲁降，曹操回军，留张?与夏侯渊、徐晃等守汉中，以拒刘备。
同年，张?率兵南下攻掠巴西(今四川阆中)及巴东(今四川奉节东)两郡，欲迁徙当地百姓到汉中，对益州构成了严重威胁。蜀代理偏将军黄权指出，魏军占汉中又攻掠三巴(益州北部三郡，巴郡、巴东郡、巴西郡)，犹如将割断蜀的股臂。于是，刘备任命黄权为护军，率兵北上抵御曹军；派征虏将军张飞为巴西郡太守，抗击张?。
张?军进至岩渠(今四川渠县东北)、蒙头、荡石(今四川渠县八蒙山)，与张飞军相拒50多天，不分胜负。张飞遂率精兵万余，避开正面，出敌不意，由别道突袭张?军，诱迫张?出战，使其陷入狭窄山道之中，首尾不能相救，致遭惨败，几被歼灭。张?丢弃战马，只带部下十余人从山中小道逃出，率残部退回南郑。后任荡寇将军。
建安二十三年(218年)，刘备进兵汉中。四月，刘备进至阳平关(今陕西勉县西)。夏侯渊、张?、徐晃等率军阻击。刘备派部将陈式袭击马鸣阁(今四川广元北)，企图切断曹军后方通道，被徐晃击败。刘备遂亲自率精兵万余人，分为十部，夜间猛攻张?据守的广石(今勉县西)。张?亲自率兵与蜀军进行搏斗，刘备不能克，两军遂成相持态势，刘备写信给诸葛亮增调兵力。
建安二十四年(219年)正月，刘备率主力渡过沔水，顺山势隐蔽疾行，迂回到阳平关侧后之定军山(今陕西勉县南)，依据险要地势，待机歼敌。夏侯渊为摆脱被动，率兵争夺定军山。讨虏将军黄忠居高临下，发动迅猛冲击，斩夏侯渊及刺史赵禺，曹军大败，退守阳平关东。
当时魏军新失主帅，怕为蜀军所乘，三军皆失色。司马郭淮和督军杜袭收敛散卒，号令诸军：“张将军，国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也”(《三国志?魏书?张?传》)，遂推举张?继夏侯渊为魏军主帅。张?出任，诸将皆受张?指挥，军心乃定。第二天，刘备欲渡汉水来攻。魏军在汉水以北列阵，欲待蜀军涉水半渡时进行反击，为刘备识破，隔水相持而不渡。不久，曹操派使给张?送来了指挥军队的符节。三月，曹操大军经斜谷(今陕西眉县西南)进入汉中，沿途派兵占据险要之地，欲寻刘备主力决战。刘备采取据险避战的办法，始终不与曹操主力争锋。至五月，曹操无法取胜，下令撤出进攻汉中的全部军队，张?还师屯兵陈仓(今宝鸡东)，汉中遂为刘备占据。
黄初元年(220年)，曹操去世，曹丕即魏王位，封张?为左将军，进封都乡侯。十月曹丕称帝，史称魏文帝，又进封张?为?侯。随即奉命从曹真击平安定(郡治今甘肃泾川北)的胡羌，并奉召与曹真进朝朝见。
黄初三年(222年)九月，魏文帝督三路大军进攻东吴。孙权为加强对战略要地江陵(今湖北江陵)的外围防御，令建武将军孙盛率兵万余进驻中洲(今湖北长江枝江沱水间)，扼控长江水道。黄初四年(223年)正月，张?奉西路军主将上军大将军曹真之令率兵进攻中洲。孙盛抵挡不住，张?遂占领中洲。
太和元年(227)，明帝曹?即位，张?奉命屯兵荆州，与司马懿击孙权部将刘阿等，追至祁口，破吴军。
太和二年(&nbsp;蜀建兴六年，228年)春，蜀丞相诸葛亮兴师伐魏，一出祁山(今甘肃东南部山地)。派镇东将军赵云、扬武将军邓芝占据箕谷(今陕西宝鸡南)，佯从斜谷道(今陕西眉县西南)攻?，以牵制魏军主力。魏明帝曹?派曹真率关右诸军，在郡重兵设防。诸葛亮却亲率大军攻祁山，天水、南安、安定等地相继降蜀，魏朝野震恐。
明帝曹?集步骑5万，亲自坐镇长安督师，派张?迎战蜀军。时诸葛亮任用马稷为主将，与张?战于街亭(当时战略要地，今甘肃庄浪东南陇城镇，一说今天水东南)。马稷违背诸葛亮的部署，又不听裨将军王平劝阻，擅自放弃街亭，依山立寨，以为据高临下击魏军势如破竹。张?乘机猛攻蜀寨，断绝其水源，便蜀军心离散，被张?杀得大败。马稷丧失街亭，使诸葛亮的主力侧翼受威胁，整个作战计划遭到破坏，只得撤兵。蜀军自街亭溃败，唯王平约束部众相互掩护撤退，张?疑其有伏兵，未敢追击。诸葛亮撤回汉中后，挥泪斩杀马稷。张?率军将先前降蜀之地全部平定，居功至伟。
明帝下诏说：“贼亮以巴蜀之众，当(力虎)虎之师。将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。益邑千户，并前四千三百户”(《三国志?魏书?张?传》)。
时司马懿在荆州训练水军，欲从沔江顺流进入长江伐吴，明帝命张?率关中诸军去荆州受其节制。至荆州后，值冬天水浅，大船无法通行，于是又回军屯驻方城。
太和二年(&nbsp;蜀汉建兴六年，228年)十二月，诸葛亮乘吴、魏在石亭交战，魏军主力东进，关中兵力薄弱之机，第二次出兵攻魏，出散关(今陕西宝鸡西南)围陈仓(今陕西宝鸡东)。诸葛亮以蜀军数万而陈仓守军仅1000余人，且判断东线魏军来援需时，遂实施强攻，双方昼夜攻守相拒20余日。时明帝派张?出战，并亲至河南城置相酒送，还把三万士兵及武卫、虎贲(皇帝的卫士)等精锐部队交给张?指挥。
明帝问张?：“迟将军到，亮得无已得陈仓乎？”张?知诸葛亮缺粮，不不能久攻，便答道：“比臣未到，亮已走矣；屈指计亮粮不至十日”(《三国志?魏书?张?传》)。张?日夜兼程，未到陈仓时，诸葛亮果已因粮尽撤退。明帝诏张?部回京，升张?为征西车骑将军。
太和三年(229年)，蜀丞相诸葛亮第三次出兵攻魏，占据武都、阴平二郡。太和四年(230年)，魏明帝决定兴师伐蜀。八月，命曹真率主力由长安入子午谷，张?出斜谷，大将军司马懿自荆州溯汉水出西城(今陕西安康西北)，分三路会攻汉中。魏军进军途中，由于天降大雨，持续30多天，各处山洪暴发，道路阻绝，兵士死亡甚重，军资大量损失，诸军前进受阻。九月，魏明帝下诏令诸军还师。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太和五年(蜀汉建兴九年，231年)二月，蜀汉丞相诸葛亮率军进攻魏军，四出祁山，并以木牛流马运输粮草。魏明帝张?、雍州刺史郭淮等随大将军司马懿进驻长安(今陕西西安西北)，督军防御蜀军。时张?劝司马懿分兵驻扎雍、?两地，以作大军后镇。但司马懿不同意，说：“料前军独能当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也”(《晋书?宣帝传》)，于是司马懿留部将费曜、戴陵率4000人守上?(今甘肃天水)，自率主力西救祁山。诸葛亮亦分兵一部继攻祁山，自率主力迎击司马懿。郭淮及费曜等部袭击蜀军，被诸葛亮击破，蜀军乘势抢先收割熟麦，获得军粮。司马懿依险防守，蜀军欲寻决战不成而后撤。司马懿率军尾随至卤城(今甘肃天水南)，张?说：“彼远来逆我，请战不得，谓我利不在战，欲以长计制之也。且祁山知大军已在近，人情自固，可止屯于此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今亮孤军食少，亦行去矣”(《资治通鉴?卷第七十二》)。司马懿不从，随即又登山筑营，与蜀军相持。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五月，魏军诸将请求出战，张?乃奉命包围祁山蜀军何平部，攻而不克。而司马懿自率军攻诸葛亮，大败而归，退保营垒。六月，连天阴雨，军粮运输困难，蜀都护李严为推脱责任，假传诏令，诸葛亮撤军。司马懿派张?追击，进至木门(今甘肃天水西南)，蜀军于高处设下埋伏，弓弩齐发，张?右膝中飞矢而亡。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张?死后，追谥壮侯，其子张雄嗣，封?张四子为列侯，并赐幼子为关内侯。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;点评：张?戎马一生40余载，“识变数，善处营陈，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之”(《三国志?魏书?张?传》)。而张?虽为武将，却好儒学，很像东汉大将祭遵。皇帝曾下诏：“昔祭遵为将，奏置五经大夫，居军中，与诸生雅歌投壶。今军外勒戎旅，内存国朝。朕嘉将军之意，今耀湛为博士”(《三国志?魏书?张?传》)
