http://www.confucianism.com.cn/html/all/5239043.html
中国国学网--
傅斯年攻倒孔祥熙（3）
政治学上有所谓“全盘否定”说，本函指责孔祥熙“一切措施不副内外之望”，言词之激烈，否定之彻底，可以说无以复加了。 
时值抗战艰难时期，傅斯年等考虑到蒋介石不会愿意张扬此类事情，在函中特别说明，为避免滋生“误会”，故“密陈左右”，不在参政会上讨论，也未向外人泄漏。函稿宣读完毕，众人纷纷签名。 
30日，孔祥熙出席参政会作财政报告，受到严重质询。会后举行茶会，孔祥熙故作姿态，“专说笑话”，众人更加不满。 
当日签名者迅速增加，计胡景伊、张君劢、左舜生、傅斯年、褚辅成、张澜、罗文干、钱端升、罗隆基、梁漱溟、梅光迪、张申府、王造时、马君武、许德珩、梁实秋等52人。 
10月31日，傅斯年等将函件密封后，送国民参政会秘书处转呈蒋介石，但几天后就被退回。当时，蒋介石正在湖南主持军务，傅斯年等便托马君武持函返桂，转赴湖南衡山面呈，同时又抄了一份副本，通过有关渠道送呈蒋介石。 
胡适不赞成倒孔，但傅斯年的上述文章，仍被胡适称为“打孔家店妙文”。 
参政会上多次开炮，孔祥熙失去行政院长职务 
参政会是具有代议性质的民意机关，参政员有权对政府各级官员提出质询。现存傅斯年档中，保存有好几件在参政会上的质询稿，可见傅斯年对于孔祥熙的不妥协的战斗精神。其中，傅斯年抨击尤烈的是财政人员的风纪。如，财政部次长徐堪夫人使用外交护照，携带行李数十件经过美国旧金山时，因发现若干过于贵重的物件，和海关发生争执。傅斯年据此提出：“查高级官员之妻，似不当用外交或官员护照；又此时捆载赴美，未知与节约运动有无不合?” 
又如，财政部所属盐务总署总办朱廷祺崇拜“老祖”，每日请坛扶乩，且在署中提倡。傅斯年据此提出，“未知孔部长是否注意及此?” 
再如，当时财政部在香港等地有不少冗员，虚靡国帑，傅斯年提出：“未知是否皆有任务?” 
同年，因物价暴涨，通货贬值，傅斯年再次提出《慎选行政院长、财政部长案》，要求蒋介石撤去孔祥熙的职务。提案指出：近两三月之间，财政部每次公布一项办法，必然继之以法币的暴跌。提案尖锐地提出： 
民怨沸腾，群伦失望。 似此情形，未知何以 
策将来?何以定人心?何以固抗战之根本?提案要求蒋介石及国防最高委员会仔细考虑行政院长、财政部长的人选，“务求官得良才，政致清明”。 
蒋介石终于不能不考虑傅斯年等人的意见，但因适值桂南战役开始，日军图谋进攻广西南宁，蒋介石不愿意政局变动过大。1939年11月，国民党召开五届六中第七次全会，孔祥熙改任行政院副院长，开始从权力高峰上跌落下来，威信大损。关于此，傅斯年次年致胡适函曾说：“若说有无效力，诚然可惭，然非绝无影响，去年几几千掉了，因南宁一役而停顿耳，故维持之者实倭寇耳!至少可以说，他以前是个taboo，无人敢指名，今则成一溺尿桶，人人加以触物耳!”往日声势煊赫的孔祥熙竟成了人人得而溺之的“溺尿桶”，真是威风扫地了!
