http://www.confucianism.com.cn/html/all/737307.html
中国国学网--
汉语名字：从海量重名到生僻怪异
凡是中国人，都有自己的姓名。名字是人与人之间相互识别的文字符号，本来是很普通的一件事，如今，变得越来越复杂了。最近，就有两条新闻引起了人们的兴趣。 
　　起“名”：让人伤脑筋的一件事情 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
一条新闻来自东北。据对沈阳市户籍人口姓名的统计，沈阳市叫“刘洋”的最多，共有4049人。而且东北刘姓的居民起名时对“洋”字格外青睐，大概觉得“刘洋” 与“留洋”谐音顺口，所以，长春、哈尔滨两大省会城市叫“刘洋”的多于其他姓名。此外，“伟”“丹”“丽” “静”“淑芬”“素华”等也是成千上万家庭给孩子起名的“常用字”。仅是在沈阳，张、王、李、刘四大姓中，单字一个“伟”的就达到12828人。此外，全市叫 “淑芬”的女性，已经超过7000人。 
另一条新闻来自西南。据报载，成都市泡桐树小学今年秋季入学的400多名新生中，名字中带有“冷僻”生字的多达1／10。例如陈×遄(读传)、杜×炱(读台)、王×芏(读杜)、林珩(读衡)×、林×氍(读渠)等等。在泡桐树小学教了10年书的一位班主任告诉记者，以前都是开学的当天学校才将学生名单交到班主任手上，现在学校要提前几天给班主任，不认识的学生名字好去查《辞海》和《辞源》，甚至还得请出《康熙字典》才能找到。 
其实，这两条新闻反映的情况并非某些地域独有，而具有普遍性。据学者研究，虽然我国有4000多个姓，但常见的不过近百个。像张、王、李、赵、陈、杨、吴、刘、黄、周这10个国内大姓，就占了全国人口总量的40%；人口较多的前50个姓，则占了总人口的近七成。沈阳的统计表明，王、张、李、刘4大姓，占到人口的1／3，其中“王”为第一大姓，共计有724776人，所占比例为9.93%，平均每10个人中就有一位姓 “王”的。我国目前每年的新生儿超过2000万，由于越来越多的老百姓给孩子起名偏爱单字，所以“同名同姓” 或“重名”的现象越来越严重。 
本来姓名只是一个人的文字识别符号，但是，大量 “重名”的出现，不仅给户籍管理、上学就业、储蓄信贷、邮电通信、社会保障、医疗保险等带来诸多麻烦，而且给大众的日常生活带来不少烦恼。东北某市的公安局，原来局办公室副主任叫立军，很多人在办公室找不到他时，习惯在走廊喊两声“立军”。后来，新调任的局长也叫“立军”，有人忘了这茬事，结果一喊办公室主任“立军”，局长“立军”却应声了。这些倒也没啥，时间长了人们会分得清楚，无碍大局。但有时一个好人却因与犯罪嫌疑人重名而上了网，成了通缉犯，一次次被警方盘查，这种麻烦可就“闹”大了！ 
为了减少与人重名带来的不便与烦恼，近些年有不少家长钟情于将生僻怪异的汉字嵌入名字之中。记者一个齐姓朋友喜得贵子，夫妻两人用了一个多月的时间，翻字典给孩子起名，最后选中了一个“?”(读斯)字，还告诉别人，“?”是“福”的意思，名字不但朗朗上口，而且含意吉祥。但上户口时，民警却犯了难，因为计算机打不出这个“?”字，建议他们改名，弄得夫妻两人很扫兴。 
选常用字，重名太多；选冷僻字，一般人又不认识。看起来，给孩子起一个好名字还真是伤脑筋的一件事情。 
　　名字“俗”与“不俗”之争 
有学者研究认为，新中国成立以来，老百姓的名字变化有三个阶段、三个特点：从新中国成立之初到文化大革命结束的近30年时间，含有政治意义的字眼入名比较时兴，而且当时起名字多选两个通俗常用的字，比如“建国” “援朝”“跃进”“卫东”就是那一段时期的产物；接下来，从改革开放之初到上世纪90年代中期，新一代父母受传统思想影响较小，带有政治意义的名词多被抛弃，为子女起名字时单字增多、叠字增多，比如“丹”“莹” “磊”“娜娜”“佳佳”等等；随后，从网络兴起到今天的最近10年间，越来越多的人开始追求个性化的名字，有些名字起得更是五花八门。不但“?”(读冲)“?” (读许)等冷僻字频频出现，而且“斯坦”“丽丝”等类似西方人的名字也多起来。记者的大学同学中，下一代的名字就起得相当别致，有“许多”“王子”“韦婉”“谈心”，连起来串读常常令大家在同学会上笑成一片。 
更有甚者，北京市一个市民找到公安机关，非要把自己的名字改成@，并说一定要把自己的名字取得有特色，让别人一听就忘不了，自己听着也舒坦。但公安机关表示，这种把符号取到名字里面的做法实在不妥，让他们难以批准。 
多年来，关于人的名字俗与雅的标准一直广受争论。有不少人认为，叫得滥、重名多的就俗，有个性、重名少的就雅。但也有人反驳说，中国13亿多人，可供选择的常用汉字不过四五千个，要想重名少，简直是难于上青天。 
辽宁师范大学教授翟云瑞认为，名字俗与雅，从来就没有一个统一的标准。时代不同，感受也不同；阶层不同，认知也不同。《红楼梦》中，贾宝玉给贴身的花姓丫头起名“袭人”，并引证出“花气袭人知昼暖”的诗句，似乎很雅，但贾政斥之为“总是些淫词浪语”。 
沈阳市民黄鹏在接受记者随机采访时表示，给子女起名字还是要考虑到社会认知，名字虽然是自己的，但也是供别人叫的，太冷僻的字让人一头雾水，总是感觉别扭。他举例说，有一次，他和几位同事到博物馆参观，结果展览说明上左一个“?”(读安)、右一个“鼐”(读耐)，因为没有注音，大家都不认识，感到很困惑不解。冷僻字频频选入名字，也是俗雅认知的一种错位。 
　　规范而有个性地为孩子起“名字” 
中国是世界4大文明古国之一，中国人的姓名史源远流长。汉代的许慎在《说文解字》中，对“名”的解释是： “自命也，从口从夕。夕者冥也，冥不相见，故以口自名。”翻译成现代汉语大概是说，名字很重要，本来该由上天命名，但上天又摸不着看不见，所以只好自己起一个。 
正因为名字是人的终生识别符号，所以，中国人对起名一直非常重视。宋代大文豪苏东坡说：“世间唯名实不可欺。”近代启蒙思想家、翻译家严复说：“一名之立，旬月踟躅。”姓名对人的重要性。在封建社会，很多家族早就规范了家谱用字，谁是第几代的，一说就知道。 
但社会在发展，年轻的一代对自己的名字、对子女的名字越来越求彰显个性。来自公安机关的消息称，近3年来，他们收集到的涉及人名、地址的生僻字多达3万多个，其中电脑字库里没有的多达4600个。北京目前有4万多人因为生僻字原因无法领取第二代身份证。在这种情况下，公安部准备起草制订《姓名管理条例》，用以规范公民起名字。 
语言研究学者、“汉语人名规范”课题组组长厉兵认为，此举很有必要。他说，用冷僻字减少重名的效用不可否认，但有一利必有一弊，而且可能弊大于利。北京师范大学教授杨润路强调，对使用频率为十万分之一的次罕用字、使用频率为百万分之一的罕用字，选用为名字时要慎之又慎。 
一家专门为人起名字的公司提出，为了避免重名而又有个性，他们有几条建议：一是姓名中嵌入英文，如赵一A；二是用父母两个人的姓，再加上双字的名，变成4个字，如尹林光子；三是中西合璧，像牛群冯巩在相声中所说，叫冯氏托罗夫斯基。 
这是一个玩笑？还是一个郑重其事的建议？究竟是否符合姓名管理条例？记者不得而知。但有学者指出：“只要用字规范而又有个性，与姓氏相配而又有文采，你起的名字就一定不错！”(记者 魏运亨)
