http://www.confucianism.com.cn/html/all/18995704.html
中国国学网--
元朝的马政以及畜牧业概况(1)
一、元代的牧场

　　开辟牧场，扩大牲畜的牧养繁殖，尤其是孳息马群，成为蒙元国家的一贯政策。元朝在全国设立了14个官马道，所有水草丰美的地方都用来牧放马群，自上都、大都以及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，无非牧地（《元史》卷100《兵志》三）。元朝牧场广阔，西抵流沙，北际沙漠，东及辽海，凡属地气高寒，水甘草美，无非牧养之地（《元史》卷184《陈思谦传》。此处又用了一次无非，可见中原人对此大有抵触情绪）。当时，大漠南北和西南地区的优良牧场，其见于记载的有下列诸处：甘肃、吐蕃、云南、芦州、河西、亦奚卜薛、火里图麻(巴尔虎境内)、和林、斡难（鄂嫩）、怯鲁连、阿剌忽马乞、哈剌木连、伊奇烈思、亦思浑察、成海、阿察脱不罕、哲连亲岱尔以及上都、金山以南、木纳火失温、伊奇布薛(属云南行省)、吉利吉思。庐帐而居，随水草畜牧（《元史》卷160《徐世隆传》）。

　　江南、腹里和辽东诸处亦散满了牧场，早已打破了国马牧于北方，往年无饲于南者的界线。中原、腹里的牧场有如下诸处：辽阳、大同、太原、庐州、饶州、安西王府、冠州、恩州、高唐州、大都、真定、益都、山东、河南、怀孟、清池县、南皮县、广平等地。内地各郡县亦有牧场。除作为官田者以外，这些牧场的部分地段往往由夺取民田而得，如《元史?奥敦世英传》载："蒙古军取民田牧，久不归；阔端赤牧养马驼，岁有常法，分布郡县，各有常数。

　　二、元代的马政

　　元朝逐渐完善了养马的官制。设立了以下一些马政体系

　　（一）太仆寺

　　中统四年(1263年)，忽必烈开始设置群牧所，隶太府监，掌牧马及尚方鞍勒。至元十六年(1279年)，改为尚牧监。至元十九年(1282年)，尚牧监改为太仆院。第二年，太仆院改为卫尉院。一度又改为群牧所。至元二十一年(1284年)二月，又罢群牧所，立卫尉院。至元二十四年(1287年)，罢卫尉院，立太仆寺。本寺只管阿塔思马匹(阿塔思是蒙语，译成汉语为骟马，即去势马)，属宣慰院。至元二十五年(1288年)，太仆寺隶中书省。又别置尚乘寺以管鞍辔。太仆寺典掌御位下，大斡尔朵（行宫）马。太仆寺的官制是置提调官二员，名曰卿(官级正三品)、少卿二员(从四品)。大德十一年(1307年)，复改太仆寺为太仆院。至大四年(1311年)，罢太仆院，仍为太仆寺。同年，复立群牧监，秩正二品，掌中宫位下孳畜。卿三员，太卿、少卿、监丞各二员。七月，置经正监，掌蒙古军牧地，秩正三品。至治三年(1323年)，罢群牧监。太庙祀事所用马匹亦有专人饲养。太仆寺统领全国14道国家牧场

　　（二）尚乘寺

　　尚乘寺是掌管皇帝鞍辔舆辇，阿塔思群牧骟马驴骡，管理随路局院鞍辔等造作，收支行省每年制造鞍辔，审理四怯薛（类似禁卫军）阿塔赤（骏马倌）词讼，起取南北远方马匹等事宜。卿四员，正三品；少卿二员，从四品。大德十一年(1307年)，升尚乘寺为尚乘院，秩从二品。至大四年(1311年)，复降院为寺。延佑（佑当时写为示字旁）七年（1320年）始，降从三品。

　　（三）群牧都转运司

　　至元二十二年(1285年)，在上都等路设立群牧都转运使司，专管有关刍秣(喂牲畜的粮草)，不久即废除。又设有群牧监， 1320年撤掉。后至元元年(1335年)，由徽政院专管群牧，包括达达兀鲁思、怯薛丹、各爱马。

　　（四）和买马制度

　　和买马就是按规定马价由官家征收马匹。

　　和买马制度在忽必烈统治时期日趋完善，中统元年(1260年)五月，忽必烈下令诸路市马万匹，送开平府（《元史》卷4《世祖纪》一）。至元二十六年七月丁亥，发至元钞万锭，市马燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦（《元史》卷15《世祖纪》十二）。大德五年(1301年)五月给月里可里军驻夏山后者市马钞八万八千七百余锭（《元史》卷20《成宗纪》三）。延佑五年(1318年)七月，给钦察卫马羊价钞一十四万五千九百九十二锭；延佑七年(1320年)三月，英宗市羊五十万、马十万，赡北边贫乏者"（《元史》卷27《英宗纪》）。至顺元年(1330年)七月，朝廷以市马、造器械、军官俸给、军士行粮，给钞15万锭。至正十二年三月，以出征马少，而币帛各一十万匹，于迤北万户，千户所易马。至正十四年(1354年)三月，以皇太子行幸，和买驼马，以军需急用和买马于北边，凡有马之家，十匹内和买二匹，每匹给钞一十锭（《元史》卷43《顺帝纪》）。

　　从上述择要列举的和买牲畜的记载看，可以得出以下几个问题（内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》上册）：

　　1．元朝和买牲畜的制度，自世祖至顺帝，几乎历代皇帝均有推行。而且，和买牲畜的数目越来越大。从世祖市马万匹到英宗时市马十万匹；顺帝时几乎推向顶峰，以致蒙古草原上"凡有马之家，十匹内和买二匹。这一趋势表明，元朝官牧场的马至顺帝时数量已越来越少，而政府由于时局动荡，需要战马则越来越多，其结果不得不向牧区和买马。而且，和买的方式由自愿出售，发展到硬性规定，直到勒令交出马匹为止。通过以上事例，从宏观看，元朝畜牧业的发展水平由忽必烈时的盛况渐渐趋向衰退，尤其是到了顺帝朝，元朝畜牧业的衰败更为严重。
