http://www.confucianism.com.cn/html/all/1117766.html
中国国学网--
明朝不灭亡就能进入资本主义？
如果没有李自成，如果没有满清入关，明朝能维持下去吗？可能自动进入资本主义吗？本人认为明朝根本不可能自动进入资本主义！而且灭亡是必然的！　　　　第一，政府的腐败和民间的动乱！明朝后期，经过宦党的当权之后，政府的腐败和民间百姓的疾苦已经到了不可调和的地步！崇贞皇帝，严格上来说应该算是一个比较励精图治的皇帝！他彻底铲除了宦党，对政府做了一些改革！但是他的缺点也非常明显:多疑，小器！他杀死袁崇涣，充分的反映了他的多疑！他的小器就反映的更明显。当时全国很多地方大灾，国家在赈灾上表现非常不力！各地的百姓为了生存不得不造反！而明朝和满清作战的军队以及镇压农民起义的军队都出现了拖欠军饷的情况！但是最可笑的是:李自成进北京后，打开国库！发现国库里堆满了几千万两白银，而且上面铺满了灰尘！国家已经到了崩溃的地步了，皇帝居然还不动国库里的钱！(可以和这个事情相媲美的是:火烧圆明圆的时候，英法联军在乾隆曾经使用过的一个礼品房里，发现了大量英国当时先进枪炮！)如果皇帝老人家体察民情及时赈灾，先解决了内部矛盾，那么如何会走到亡国这一步啊？所以说，明朝的灭亡是必然的！这也和崇贞皇帝的性格有关！　　　　第二，明朝的封建势力非常强大，而且封建士大夫之间斗争非常激烈！明朝的政权是控制在封建士大夫集团手里，并不是控制在商业利益集团手里！明朝的封建士大夫控制了政府，在封建思想对国人的控制上，达到了中国封建历史的最高峰！而且看看明朝的整个发展历史，充满了高层的争斗！先是封建士大夫之间的斗争，后来是封建士大夫和宦官集团间的斗争。明宫三大悬案，充分说明了高层斗争的激烈！东林党人完全是政治斗争的牺牲品！一个"只论学术，不论时势"的文人组成的东林党，都遭到了屠杀！你能想象如果出现了带有资本主义思想的党派，他们除了被屠杀，还能有什么结果？　　　　第三，商业利益集团无法进入政府核心，民间商业海禁！除了郑和下西洋(其实郑和下西洋并不是真正的商业目的，完全为的是宣扬皇帝的威望，顺便打听逃亡的前朝皇帝的下落的！)，之后基本上都禁海的！民间商业海运禁止，怎么可能进入资本主义！还有，建议一些人多去看看明史，明朝后期的"倭寇"其实不单单指日本人，而是对沿海从事走私和海盗的日本人和中国人的一个统称！再一个就是当时的地方政府欺骗朝廷，明明是从事武装走私的中国人，地方政府在镇压不了，闹大之后，就谎报是"倭寇"！(前期戚继光打的倭寇的确都是日本鬼子！)郑成功的父亲郑芝龙最开始的时候也被称为"倭寇"，到了郑芝龙那个时期"倭寇"其实大部分都是中国人，当然也夹杂了一些日本人！这些人基本上都是从事海上走私，当然有些也是海盗！就是因为明朝后期的闭关锁国，才造成了这些人为了商业利润，不惜冒着杀头的罪行对抗朝廷。如此禁止民间的海上贸易，能够进入资本主义？比一下欧洲发展起来的资本注意新兴大国，葡萄牙，西班牙，英国，都是靠政府支持的海上商业发家的！英国的海上霸权的崛起甚至是靠政府支持民间的海盗，通过打击其他国家海运，直到打败"无敌舰队"从而发展自己的商业海运！　　　　所以本人认为明朝灭亡是必然的！即使没有李自成，没有满清入关，明朝也不可能自动进入资本主义！
