http://www.confucianism.com.cn/html/all/1849623.html
中国国学网--
难堪大用
刘备为何不曾重用赵云
三国所以能为人津津乐道，多多得益于半真半假的名著〈三国演义〉。众人咸云：要破除演义迷信，拉诸葛亮下神坛。其实演义中神化的何止诸葛一人，神化最著者为诸葛，次者为不曾温酒斩华雄，斩颜良却未诛文丑，不曾过五关斩六将，不曾华容道捉放曹，被后人奉为帝的关羽。
    再次者当属赵云，前二者历史真面目已多有揭批，惟独赵云仍为众人之最爱，不疑演义中的神化描写。云之拥趸少安毋躁，不妨先来看看赵云一身在历史中的表现。
    赵云本属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍，云遂随从，为先主主骑。公孙瓒自己就是庸才，赵云即便是天兵天将也不会被他用出个模样，所以云在公孙处毫无表现。
    投奔刘备，云得名主，下面便是他此后的所有表现：
    1．及先主为曹公所追于当阳长阪，弃妻子南走。
    张飞将二十骑拒后，飞据水断桥，?目横矛曰：“身是张益德也，可来共决死！”操兵无敢近者。或谓备：“赵云已北走。”备以手戟?之曰：“子龙不弃我走也。”顷之，云身抱备子禅，与关羽船会。
    云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。迁为牙门将军。
    2．孙权闻备西上，遣舟船迎妹，而夫人欲将备子禅还吴，张飞、赵云勒兵截江，乃得禅还。
    3．诸葛亮、张飞、赵云等将兵溯流定白帝、江州、江阳，惟关羽留镇荆州。
    分遣赵云从外水定江阳、犍为，飞定巴西、德阳。
    4．操运米北山下，黄忠引兵欲取之，过期不还。翊军将军赵云将数十骑出营视之，值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其陈，且斗且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。魏兵疑云有伏，引去；云雷鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵。魏兵惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多。备明旦自来，至云营，视昨战处，曰：“子龙一身都为胆也！”
    5．扬声由斜谷道取眉，使赵云、邓芝为疑军，据箕谷，魏大将军曹真举众拒之。
    云、芝兵弱敌强，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败。军退，贬为镇军将军。
    在赵云统共五次的身手施展中，竟只有一个是攻城略地，也不过是疲惫益州的两个郡县，在刘备已破绵竹，张飞在另一路协同作战，要想失败也困难的局面在完成的。而其余四次皆在各种失误或失败中扮演救火队。穷其所能不曾斩一名大将、拔一处要塞、破一次大敌；毕其一身不曾领重任而为先锋或统帅、镇关隘而独当一面、加高官而成封疆大吏。
    刘备取益州克汉中后，自称汉中王。直接拔牙门将军义阳魏延为镇远将军，领汉中太守，以镇汉川。关羽为前将军，假节钺，镇守荆州；张飞为右将军，假节，领巴西太守；马超为左将军，假节；黄忠为后将军，赵云仅得到翊军将军，疑为近卫军、御林军的统领而已。而他在许多年前第一次护救刘禅于长阪后就已封为牙门将军，竟然多年后不及一个新的牙门将军直升镇远守咽喉要塞。
许多人在说刘备真是瞎了眼，竟然不重用赵云。不然不然，观赵云此前可曾斩获颜良这样的名将？可曾击破张?这样的强敌？可曾将兵城下便震降成都这样的要地？可曾一战而斩夏侯渊这样的统帅？
    于是又有人说赵云没有大的建树，是刘备不曾给赵云表现的机会。不然不然，历史中的刘备识人、知人、用人，远胜诸葛亮，远胜蜀汉阵营中的任何人。即便不能与曹操比肩，也相去不远，否则他无法由穷寇至霸主。政治家可以不知兵不通治，却不能不知人善任。一身在人才方面慧眼如炬的刘备决无可能对常年跟随的赵云看走了眼，不重用的理由只有一条：不堪大任，做保镖到很称职。
    赵云的追星族们请放下手中的烂番茄和臭鸡蛋，俺并无意捣毁子龙神坛，只企图还云一个历史真面目，而且是一个其实很光辉面目。
    俺在史书中看到的赵云，虽不算一个出色的将才，却在他身上看到了武将中绝无仅有政治眼光。来看看几段其他将领挣红了脸也憋不出来的政治见地吧。
    1．时议者欲以成都名田宅分赐诸将。赵云曰：“霍去病以匈奴未灭，无用家为。今国贼非但匈奴，未可求安也。须天下都定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳。益州人民，初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，不宜夺之以私所爱也。”备从之。
    2．汉主耻关羽之没，将击孙权。翊军将军赵云曰：“国贼，曹操，非孙权也。若先灭魏，则权自服。今操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图关中，居河、渭上流以讨凶逆，关东义士必裹粮策马以迎王师。不应置魏，先与吴战。兵势一交，不得卒解，非策之上也。”
    3．亮问邓芝曰：“街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故？”芝曰：“赵云身自断后，军资什物，略无所弃，兵将无缘相失。”云有军资馀绢，亮使分赐将士，云曰：“军事无利，何为有赐！其物请悉入赤岸库，须十月为冬赐。”亮大善之。
    以上事实已足够显现赵云的大局观和政治判断力，这正是前后左右四大将军所缺乏的。在军事方面他虽无甚建树，却决无错漏和惨败，用围棋语言来说，是当之无愧的善败者不乱。空营计这样的创举前不见古人、后不见来者，需要泰山崩而目不瞬的超人胆识和骤然临之而不惊的非凡沉着。刘备不假重兵于云手，常留在身边，正是要其扬长避短，既能处变不惊、有条不紊地看护自己、家人及群臣的安全，还能用其远见卓识的大局思维得到颇有价值的进言。
    这么久远的历史会有很多真相消亡了，却总留下一丝线索让后人探寻。去过成都武侯祠的人都会惊异地发现，顺平侯赵云竟然端坐在文臣廊！这是个不经意的失误吗？可不要忘了武侯祠在〈三国演义〉的作者出生前就有了。赵云虽脱下了百万军中单枪匹马如入无人之境的五虎上将的外衣，却展现了独具魅力另一面，并带有几分神秘。
