http://www.confucianism.com.cn/html/all/3015191.html
中国国学网--
中科院教授提醒教师：从不提问是最可怕的教育
“现在的孩子都很聪明，在学校，老师最喜欢一听课就懂、一看书就会的学生，但我的观点是一听就懂、一看就会、从不提问、一问不知的学习，是最可怕的教育。”
10日，中科院心理研究所吴瑞华教授做客华农附中时给在座老师提了个醒：“能主动提问的学生，最该在全班鼓励和提倡。”
找准规律 两秒钟记住8个怪图<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
10日下午2时30分，吴瑞华在华农附中给近600名师生讲解什么才是正确高效的学习。会场上，吴老给出8个奇怪的图形，让师生们五秒钟快速记忆，然后画出图形，却无一人答出。“傻瓜才一个一个死记硬背，第一个图片是M，第二个是个圆形加横线，第三个图是个8……”说完，吴教授截取出这组图案的另一半，在座所有师生“哦”一下全明白了，另一半图案显示为阿拉伯数字1至8，折叠后即为8个最先显示的复杂图案。
“任何复杂的事物都有规律可循，找准规律后，学习便是一件轻松的事。”吴瑞华说，像这8个怪图，只要找准其中一半显示的是1至8的数字后，两秒钟内保证终生不忘。
580名中学生无人读过3遍教材
“很多学生在老师眼里是好孩子，在我看来却未必。”吴瑞华对到场的580名初高中学生做了一个调查：不管什么教材，看过三遍的请举手。问完后，会场异常安静，无一学生自告奋勇举手示意。“看过两遍的请举手。”吴老进一步追问，坐在后排的一名学生终举起了右手。
吴瑞华称，初二以上的中学生，至少要阅读教材两遍以上，“对我这一提法，部分数理化老师可能不大认同，但阅读教材绝对比做题更重要这个命题绝对成立。”
老师一讲学生就懂，一看参考书就会，说明学生接受能力强，但如果合上书后从不提问，或是一问三不知，这样的学习是最可怕的事。吴瑞华打比喻说，学习好比吃饭，消化是学生自己的事，老师和家长不能代劳，只能在消化不良时，给学生一粒良药促消化。
会阅读教材的学生才是会学习的人。要通过阅读教材总结出关键词，举一反三，利用图表和提纲触类旁通，把知识形成一个庞大的系统，牢牢地刻在脑子里，时间再久也无法夺走。
各科平衡基础上 要培养兴趣点
互动环节中，一名初中女生提问：“我是一名没有特长的女孩，但很想成为成功人士，请问如何发展？”
“这个问题问得很好，说明学生在思考，有想法，并想改变现状。”吴瑞华告诉这位女生，不要太自卑，父母和老师要多多表扬孩子，同学间也要相互鼓励，特长也是在自信的基础上建立起来的。
吴瑞华说，在升学率的大环境下，学校、老师、家长都希望学生各科优异，均衡发展，不要跛腿，但他个人认为过于均衡的学生，将来踏入社会后，不会走得太远。
“学习也要讲究个性化，平衡的基础上，也要有自己的偏好和兴趣点，不要让考试遮住了中学生的眼睛，否则进入大学后，学生就容易出现心理问题。”吴瑞华建议，中学生不妨在学习之余，多问几个我到底喜欢什么？什么是我最感兴趣的东西？
对高二、高三学生，吴瑞华建议家长和老师，少在学生面前提“应该”两字，多一些尊重现实，把高考的现实情况利弊得失分析给孩子听，让他们自己权衡、自觉学习。(杨梅 范敬群）
