http://www.confucianism.com.cn/html/all/17720088.html
中国国学网--
浅谈张洁作品《无字》的创作轨迹
摘 要：张洁的作品是她用自身的生命体验作为小说创作的主要素材，而《无字》却向世人呈现了她的世界里更为绝望的情感，苦难太深，便只有呼号。于是写作已完全成了宣泄、她哀诉着、仇恨着，绝望着，在那些几近苛毒的冷嘲里，生命的光泽也似乎消失了。 


    文革后，张洁像许多人（特别是她那一代人），甚至像我们这个国家，已不太年轻。但是，渡尽“文革”劫波后受尽创伤的心，并没有妨碍她像清纯少女一样用诗情和音乐编织希冀和童话。她早期的作品中作者像个青春的少女一样用诗情编织着希冀和梦想，作品中时刻张扬一种“对光明的渴望，对真理的追求，对生活的热爱”的信奉，以美的灵魂对美的灵魂的培养昭示一种弥散着宗教情绪的永恒。二十世纪七十年代末以后，她的作品并未否定人所必经的年轻与幼稚，也没有否定对浪漫爱情的追求。这之后，张洁的思想和情感有一个过渡阶段，此时的张洁，虽然还不能完全地、毅然而然地昭显与传统文化的规定和期待相悖的个人本色，但已逐渐对爱情和家庭生活尤其 是对男人及其“事业”，产生了诸多疑问。 


    老子有言：“大音希声，大象无形。”太深重的苦难恐怕难以表述，太饱满的感情恐怕无法言说，是曰《无字》。 


    故事的开端从离婚后进入精神病院的吴为的惨状与胡秉宸白帆的新婚燕尔形成鲜明对比，展开故事情节，追诉吴为胡秉宸白帆三人的复杂关系。白帆是胡秉宸的战友，后两人结婚，吴为清纯得如同大二学生，对胡秉宸死心塌地，并在文革时期义无返顾与落难的胡在一起，经过长期的拉锯战终于结合，但是后来他们并不合，胡秉宸背叛了吴，与白帆重修就好，与吴为恩断义绝，而最后吴为也病亡。同时展开的是另一条线索。吴为祖上的几个女人的悲惨遭遇。外祖母墨盒出身于小康家庭，却嫁入一个粗鄙的农村家庭，惨遭虐待最后竟被残忍致死；母亲叶莲子也历尽沧桑含辛茹苦才把吴为抚养长大。这种心酸痛苦的历程在吴为心理投射了极大的阴影，她的思想一直很独立，敢爱敢恨，敢作敢为。这两条线索互相交织，穿梭时空，半个世纪来的历史、政治、经济、社会的变化也包含其中，给人开阔的意境，女主人公吴为对胡秉宸无怨无悔的付出，甚至遭到这个自私的男人的遗弃，但仍然呈现一种澄明宁静的心态，绝对的宽容，无怨无悔的爱，这种忠贞不渝的爱使吴为这个普通的女人在灰暗的年代里依然燃烧着青春的激情，令人荡气回肠，欲罢不能。 


    “但我感谢此生有这样一次豁了命的爱恋，我以没这样爱过，从没有一个人像你那样让我动情，以至把我一生的两性相悦之情都在这次燃烧光了。至今想起我们那时的恋情，仍然心动不已。 
当然我也从没有为另一个人受过这样多、这样深的伤害和折磨，也不曾为另一个人像保护你这样，在多年漫长的时间里，独自承受来自社会上层，可以说是最具实力的打击，做出过那样大的牺牲……这样的人生经验再也会有了。和你这样一个痛苦多于幸福的关系，占有了我从三十三岁到五十七岁三分之一的人生。”（吴为） 
