http://www.confucianism.com.cn/html/all/19002263.html
中国国学网--
清初只可重臣出入
西望东华门（3）
 东华门南边的环境也很不错，故宫城墙下的筒子河从门前流过，岸边的柳树，迎风摇摆，婀娜多姿。城门的东南处是一个拐角，河对面是劳动人民文化宫。城墙下、河岸边，空气新鲜，环境幽雅。每天早晨有不少人在那里晨练，有的打太极拳，有的来回跑步，还有的在唱京剧。到了晚上，那里便成了情人幽会的好地方。一对对情侣轻声慢语，情意绵绵，述说着今后美好的日子。     生活在现代的人们，大都有思古之幽情，而东华门那地方是个好去处。闲暇时，您或携家人，或与朋友到那儿走走，会别有一番心情。那巍峨的城楼、那古朴的城墙、那成行的宫墙柳，令人回想起历史上的一桩桩往事。随着现代化建设的发展，在东华门附近盖起了一些楼房，也开了不少的商场、餐馆，但这一点儿也不影响东华门的风采所在。相反倒给人们提供了一个古代与现代相衔接、相结合的好地方。我在想，倘若今后能把东华门城楼、东华门往东那条大街和王府井这几个街景的要素，整体上加以设计、修缮，那将会给人们提供一个游览、购物、休闲的好地方。您说是不是？
