http://www.confucianism.com.cn/html/all/11779453.html
中国国学网--
流传在承德的满族歌谣（2）
二、乾隆与避暑山庄诗对
避暑山庄是清朝几代皇帝避暑的地方，是清朝历史上独特的政治舞台。在这个舞台上曾演出过诸多的悲喜剧。在这些剧中乾隆皇帝也是出场最多的主角。他十一岁起就跟随祖父来避暑山庄，即位后来避暑山庄53次，都是每年的五月来，过完他的生日(八月十三)后到围场行猎二十天，九月返回北京，时间达四个月。这样算来他执政的六十余年中竟有二十年是在避暑山庄度过的。他每次来避暑山庄都有全套的办事机构中的大批官员随行，这期间所有政务都在此处理。故此，乾隆时期发生的许多大事都与避暑山庄有关。乾隆皇帝在历史上是有着卓越贡献的，他善骑射，懂军事，主持过许多重大的军事行动，特别是“西师”，消除了新疆准噶尔部的割据势力，平定了大小和卓的叛乱，最终解决了祖父与父亲几十年没能解决的国家统一的问题。他为了巩固大清江山，用心团结边疆各少数民族，亲自过问赏赐礼品，在山庄外围修了普宁寺、安远庙、普乐寺等八座不同风格的庞大的寺庙群，供不同信仰的民族前来凭吊。
乾隆是个多才多艺的君王，他会满汉蒙等多种语言，对汉族的传统文化也有独到的研究，他能诗能文能画，一生写诗四万多首，文章一千多篇。在避暑山庄流传着许多乾隆皇帝及有关大臣的故事、民谣和对联。这些故事、民谣与一般的民间歌谣不同，多以作诗和对对的形式出现，内容上很少设及他的“文治武功”。大都是生活中的趣事，遇景题诗，或逢人对句。幽默诙谐，机智灵活，极富个性化，从这里我们可以从侧面对乾隆皇帝有个生动形象的了解，确是独具特色的。在这些对诗的故事中，君臣对句的偏多。乾隆皇帝善体民情，住在避暑山庄期间，常带大臣们微服私访。不管是遇景还是遇人，心血来潮就要出上一题，让身边的大臣来对。这些诗对大概可分三类。
1．观景生情，出句求对。
如王韫华搜集整理的《乾隆诗联传说》中说：一日朝中无事，乾隆约三朝元老东阁大学士刘统勋到山庄各处游幸。走到热河泉边忽出一联“热河泉畔看热河，始知热河泉中出。”并请刘统勋对下旬。刘统勋看见旁边的烟雨楼，答：“烟雨楼头观烟雨，顿觉烟雨楼边生。”之后二人在河边观舟，乾隆又出：“客上水中舟，舟中水上客。”刘统勋想起了远处的大佛寺，答：“人过大佛寺；寺佛大过人。”在木兰围场行围时，乾隆看到草地上盛开的无数金莲花，多有感慨，随口吟道：“塞上黄花恰似金钉钉地。”然后让纪晓岚对，纪晓岚想了想就对了句：“京中白塔犹如银钻钻天。”．
这些词句都很工整，文雅，又有浓浓的诗意，给人以较强的美感。乾隆出对也有游戏或粗俗一些的，象是与对方开个小小的玩笑，却是别有味道。如民间老艺人杨志民讲述的《刘墉与皇帝对对联》的故事说，乾隆与刘墉登“四面云山”亭上观景，见山庄对面的半壁山，山石裸露，大大小小，灵机一动，就出了一句：“半壁山，山中石，稀烂棒硬。”让刘墉对，刘墉一时不知如何答对。往东一看武烈河水，滚滚东去，不觉句上心来，忙对：“武烈河，河内水，翻滚冰凉。”乾隆接下又指武烈河边的罗汉山与南面的僧帽山戏说：“罗汉光头，为何不带僧冠帽?”刘墉联想到远处的天桥山答：“拐李腿瘸，焉能走过天桥山?”
这句诗虽词粗俗但对得也算精妙。只是刘墉这联稍有欠处，“拐李”虽与“罗汉”相对，但“罗汉”指的罗汉山，乃城中一景，而“拐李”虽字面相符，却无实地实景可录。虽有欠处，但此联实在难对。据说后来不少文人学士争相为此联续对，终未有满意之作，刘墉对得上来也算是不错了。
2．命题对诗，个性鲜明
在流传于山庄的君臣对诗故事中，风趣幽默，其中极富人物个性。或直或曲，一目了然。因传说中把和坤说成献眉取崇的奸臣，刘墉是清正廉洁的好官，所以，诗对中褒刘墉的多，贬和坤的也多。或褒或贬，皆人木三分。如潘树芬搜集的《君臣对对》的故事中说，乾隆给和?出了一个对：什么高，什么低，什么东，什么西。和坤想不出来就去问刘墉，刘墉正在菜园里，就说：“黄瓜高，茄子低，冬瓜东，西瓜西，”和坤记住了，第二天上朝时就说给乾隆，乾隆听了直皱眉，什么茄子冬瓜的，就又让刘墉对，刘墉说：“君为高，臣为低，文在东，武在西。”乾隆很高兴，赏了刘墉。事后和坤埋怨刘墉，存心出他的丑。刘墉说：“你问我时我正在种菜，谁让你到殿上来种菜呢?”。
又如陆羽鹏搜集的《君臣对诗》说乾隆带刘墉和坤二入来到热河街头，人很多，热热闹闹的，一片太平景象。乾隆让二位做诗，描绘此景。和?说：“街景繁华盛世天，仰仗当今圣主贤。纵观百业生意旺，极乐万千女和男。”乾隆觉得有些不雅，又叫刘墉做时，嘱：“不用女、男二字”。刘墉当即吟道：“请君龙目看仔细，井市只有两兄弟。长兄名字称魏明，二弟人名叫魏利。”这诗是用谐音的方法作诗，魏明、魏利，是指人们整日忙碌奔波，无非是为名为利而已。此诗深刻，意在揭示世人生活中追名逐利的现象。但字面却含而不露，足见手笔之高。观和?与刘墉二人的诗也同时感受到他们的不同的人品及性格，一位献媚取崇，一位幽默刚直。
3．遇事对诗，寓教于乐。
乾隆身边大臣中多机智善辩之才，乾隆贵为皇上，既好与群臣开个玩笑，又要保持身份的尊贵。而大臣们在乾隆面前，既应抒发观点，适时进谏，又须防皇上迁怒，应答时非常小心。于是，许多对句就采用了含蓄的方法，寓意其中，充满着巧妙与机智。据说乾隆是个“风流才子”，有些贪恋美色。一天刘墉跟随他出访，在大佛寺门口，见他看着一位美貌少妇发呆，便觉不妥，故意问：是否凝思佳对?乾隆脱口道出“大佛寺前，竟有千娇佳妇。”说罢催刘墉对下联。刘墉觉得该打消他这个念头，就在对句中说“小家碧玉，俱属万岁臣民。”乾隆明知其用意，虽有些不悦，却也收回心思移开了脚步，细思这个对句确也是对得十分精妙。
4．遍题联语，关注百姓。
乾隆皇帝善于体察民情，关注农事，盼雨望晴，收成丰欠等，这在他的诗作中多次出现。如“去今政绩如悬鉴，时为苍生咨惠鲜”说得是要常以古今贤臣政绩为鉴，时时为百姓施惠谋利。“敝衣粝食曾不敷，龙团凤饼真无味。”这里“敝衣粝食”是指破衣粗米，“龙团风饼”是指进贡的好茶。意思是百姓们粗米、破衣尚不得满足，自己品名茶也觉无味。而避暑山庄流传的乾隆吟诗做对的很多，其中有不少是和普通百姓一起题诗作对的，更生动形象地体现其“敬天法祖，勤政爱民”的思想。
如高久武搜集的《乾隆与樵夫》对吟就是一例。说是乾隆出访，听见一樵夫唱歌：“手执板斧砍柴忙，翻山越岭把歌唱，莫笑山民风霜苦，赛过金殿做皇上。”乾隆想这人好狂，就想考考他，随口出了一联：“一塔巍巍，九级四面八方”。樵夫想了一会，手儿摇了摇，乾隆看不出，愣了一下。那人说：“只手摇摇，五指三长两短。”乾隆皇帝便感叹村夫中也有能人。
乾隆不但与樵夫对句，就是八岁的小童，他也很有兴致出对。朱彦华采录的《点状元》就是一例。说得是一日乾隆与刘墉微服私访，走进一户人家，见一小童在竹桌上临帖，字儿如笔走龙蛇，很有气魄，想试试他的才华，就出了一联：“水酒凉一点两点三点。”那孩子立即对：“丁香花百头千头万头。”乾隆很惊讶，随口说，真是状元之才。那孩子忙磕头谢恩，也就了天下第一的童状元。
孔宪科搜集的《乾隆给鞋匠写对联》说得是一年腊月二十八，乾隆私访中遇见一贫苦鞋匠，家里没贴春联。乾隆就主动给他写一副：“锥锥锥出穷鬼去，拽拽拽进福神来。”
李国粱搜集的《裘翠楼与留霞亭》，说得是乾隆在一家名叫裘翠楼的饭庄吃了饭，觉得味道极美，走时，主人求联。他就题了“名镇塞外三千里，味压江南十二州。”
流传在避暑山庄的这些对诗故事和诗联中虽没道出乾隆皇帝“十全武功”的伟绩，却从一个角度上看出了他的人格与个性，以至音容笑貌都展现出来。他体察民情，关心百姓，不失为一个开明有为的君主，有歌谣赞：“乾隆爷，爱私访，脱下龙袍换便装，大街小巷走一趟，贪官污吏遭了怏。”
当然乾隆皇帝在扩建避暑山庄，修外八庙的本身是一项巨大的工程，耗去大量资金，加重了百姓的负担，引起一些民怨。有民谣反映出这方面的情况。如于广从一玩鸟老人那搜集的《金银堆成八大处》是这样说的：“皇帝老子真叫富，金银堆成八大处，能工巧匠回家转，身上披块破麻布。”这里八大处指外八庙。乾隆执政的后期也是清朝由极盛转衰的开始，这里有其坚持大国的尊严，闭关锁国的原因，因为他在提防欧洲势力侵扰时，也拒绝了其资产阶级革命带来的先进的生产技术，使中国落后于人。另一方面大兴土木，修景观，建陵墓，毁了大量的资源，加剧了百姓的贫困，百姓生怨也就不足为奇了。
