http://www.confucianism.com.cn/html/all/980390.html
中国国学网--
珞巴族的节日
 
珞巴族没有明确的年月节令和周密的历法，确定日期多以月亮的圆缺变化为依据，并参照物候知识季节转变确定月份和节日。有些地方的节日是由巫师来安排的。
“旭独龙”：这是许多地区的珞巴族纪念和标志节令的一个节日。它的主要内容是祝祷丰收。月亮圆缺变化十二次代表一年，一般珞巴族在过完旭独龙节以后，农时便到了。
“尼乌节”：“尼乌”意为“开始播种”，可译作“播种节”。具体日期各户自定。
尼波布节：“尼波布”意为“盖田间小房子”。这是崩尼部落为夏收作物准备的节日。
安地若木节：“安地若木”意为“庆祝割完早稻”。
笼德节：为祈求幸福、富裕、在氏族范围内举行的庆祝活动。三年左右举行一次，具体日期由纽布杀鸡看肝卜卦确定。
“洞更谷乳木”：这是一个隆重的年节，时间在藏历的十二月十五日。经过一年辛勤劳动之后，有庆祝丰收的意思。
珞巴族的节庆活动，不仅具有预祝和庆典丰收和性质，另外也有维护人丁兴旺、祝福人们有受鬼蜮危害、祛灾保平安的含意。近几十年来，藏汉民族过的节，也成为珞巴族必过的节日。
 
