http://www.confucianism.com.cn/html/all/1040418.html
中国国学网--
中国流行乐坛20年回忆之八十年代
中国流行乐坛20年回忆之八十年代


◇ 东方歌舞团： 

“东方歌舞团”曾是流行的代名词，由之推出的一批歌手和一批歌曲代表了一个时代。成方圆、郑绪兰、朱明英、牟玄甫、索宝丽……是那时的明星。 
◇ 张行《迟到》： 
至今提及内地流行音乐最先想到的就是《迟到》。 
◇ 吴涤清《梅兰梅兰我爱你》： 
很多港台流行曲因吴涤清的翻唱而在内地风靡。 
◇ 程琳： 
在探索中被推出的程琳也成了中国流行歌坛的探索者。她的《酒干倘卖无》、《熊猫咪咪》、《小螺号》被传唱一时。 
◇ 张明敏《我的中国心》： 
第一位参加春节联欢晚会的港台歌手，后来又有奚秀兰、汪明荃、鲍娜娜、文章、罗文…… 
◇ 徐小凤《明月千里寄相思》： 
空前绝后的中低音色，唱的却是温婉至极的情歌。 
◇ 《信天游》： 
以之为代表的西北风歌曲虽短命，但却为以后的中国原创音乐的发展打下了良好的基础。 
◇ 郭峰《让世界充满爱》： 
成就了年轻的郭峰，百名歌手同唱一支歌的场面后来再没出现过。 

◇ 崔健《一无所有》： 
被认为是中国摇滚乐的先人和先曲，并被记载于各种“史册”。后来，崔健先后出了《新长征路上的摇滚》、《解决》、《红旗下的蛋》等专辑，但多数听者怀念《新长征路上的摇滚》以及“又推开这扇篱笆小门……” 
◇ 费翔《冬天里的一把火》： 
在1987年的春节联欢晚会上，费翔唱了这首歌，因此成了导致兴安岭大火的“罪人”，后在首体演出中以《小雨来得正是时候》“赎罪”。但其实他是唱《故乡的云》走红的。
◇ 齐秦、齐豫： 
在《橄榄树》之前，齐豫早已是台湾校园民谣的代表，而齐秦与当时正红的谢采云合唱《燃烧爱情》被带出道。如果不是齐豫，齐秦也许只是个“太保”，但齐秦在内地却比齐豫红。不过，齐豫在乐坛的地位及评价绝对比齐秦高。 
◇ 苏芮《跟着感觉走》： 
苏芮曾是很多内地歌手的早期模仿对象，苏芮也给不少人上了一堂扫盲课。而《跟着感觉走》该是第一首被唱滥的流行歌曲。 
◇ 田震： 
内地乐坛大姐级人物，执着的常青树。 
◇ 谭咏麟《爱在深秋》： 
永远25岁的谭校长是最早的偶像歌手之一（只不过那时侯做偶像要金玉内外），更是许多女生心中的白马王子。 
◇ 张国荣《风再起时》： 
与谭咏麟同一时代的偶像，在《霸王别姬》之后就风清云淡了。退出歌坛后又复出，虽时有作品（电影、音乐），但顶礼膜拜者不再众。 
◇ 陈百强《一生何求》： 
大概陈百强到死也未知一生何求（他于1992年5月18日在香港家中昏迷，1993年10月25日停止呼吸），不过他是当年学生最喜爱的港台歌手DD腼腆却干净的外型和声音。 
◇ 罗大佑： 
一个对社会投入极大关怀的歌者，成就了一批经受住了时间考验的作品。他的歌就象是他所生存的时代的日记。《童年》、《穿过你的黑发的我的手》、《鹿港小镇》、《滚滚红尘》…… 
◇ 《HAND IN HAND》： 
1988年汉城奥运会会歌，在校园及晚会中颇流行。 
◇ MICHAEL JACKSON与《BAD》： 
霹雳舞的风行给了杰克逊“入侵”中国流行乐坛的机会，《BAD》是当年流传最热的专辑之一。 
◇ 《明天会更好》：
《让世界充满爱》之外被广泛“应用”的一首联唱歌曲，尤其在校园内。 
◇ 梅艳芳《坏女孩》： 
那时侯得到欧美流行信息的速度稍慢于港台，所以更多人是先认识梅艳芳，才认识麦当娜。梅艳芳大胆泼辣的艺风和独特的嗓音在娱乐圈中特立独行。《亲密爱人》是她最流行的一首歌。 
◇ 高明骏《我独自在风雨中》： 
当时很男人的一个歌手和一种风格。高明骏曾经很风光，包括与金素梅等人的恋爱都倍受关注，不过，那都已是历史。 
◇ 王杰《是否我真的一无所有》： 
浪子王杰歌如其人，人如其歌，在走红的那几年出片率极高，结婚后逐渐销声匿迹，最近又复出，据说婚姻出现裂痕。 

◇ 潘美辰《我想有个家》： 
曾经是单身一族的“口头禅”，也是潘美辰颠峰之作，此后一路下滑。 
◇ 蔡琴《伤心小站》： 
蔡琴其实是早于潘美辰等歌手的，也是台湾民谣时代的代表，而且演唱很多电视电影作品，但内地歌迷对她的认知比较晚。听蔡琴不紧不慢的唱，就象听大姐娓娓道来讲故事。 
◇ 杨林《玻璃心》： 
杨林是当年歌坛甜女的代表，嗓音演唱都自成风格。 
◇ 达明一派《石头记》： 
当时香港乐坛一股清新的风，可惜过早解散。 

◇ 潘越云《我是不是你最疼爱的人》： 
台湾女唱匠之一，可圈可点可与蔡琴平起平坐的人物。 
◇ 李宗盛《生命中的精灵》： 
李宗盛在此专辑给自己做了总结后开始大量为他人创作，了解自己后开始了解女人。 
◇ 黄舒骏《恋爱症候群》： 
以怪诞有趣的形式关注现实，《恋爱症候群》和《雁渡寒潭》专辑是年轻的黄舒骏最成功的作品。 
◇ 陈淑桦《你走你的路》： 
陈淑桦和《你走你的路》是好听的，但也是属于那个时代的，因为到九十年代末这首歌出现在一部偶像剧中时，已经有人不知其为何物了。不过，陈淑桦却因这部偶像剧而在内地某城再热。 
◇ 童安格《其实你不懂我的心》： 
其实谁也不懂童安格的心，那个在李宗盛《生命中的精灵》中做和声的是童安格，那个大红大紫做歌坛王子的是童安格，那个结婚后一塌糊涂的也是童安格。真可惜了当年“爱”他的女歌迷。 
◇ 钟镇涛《只要你过得比我好》： 
钟镇涛歌唱得一般，但歌名取得好，因而点播率极高。这是钟镇涛唯一一首流行开来的作品。 
◇ 陈慧娴《千千阕歌》： 
可惜当年没有天王天后，否则陈慧娴早就可以封后了。 
◇ 庾澄庆《让我一次爱个够》： 
有摇滚风格的流行作品，成为当年流行曲，歌坛因此记住庾澄庆。 
◇ 伊能静《我是猫》： 
伊能静出道时尚不足20岁，因为有个奇怪的艺名而被注意。 
◇ 毛阿敏： 
唱过“你从那里来”后，就不知道自己去哪了。但她是不能被忘却的。 
◇ 谢津： 
不能被忘却的另一人，不管是因何而死都可惜了的。
