http://www.confucianism.com.cn/html/all/918768.html
中国国学网--
怎样投资和收藏中国古代的青铜器(2)
3)先秦青铜器的另一个重要门类----兵器
我国的青铜器的复制和仿造由来已久，自北宋、元、明、清、民国，直至今日，可说从未间断。但宋代仿前三代青铜器，是出自对古代文化的尊重和仰慕，它和蓄意作伪骗人当有所区别。宋代复制的青铜器工艺水平比较高，一般仿制都很成功。笔者曾见过宋仿的商代鼎和簋，不仅器型和纹饰逼真，且黑漆古间或红斑绿锈，佳妙至极，酷似传世珍品，虽是仿品亦有相当的观赏和经济价值。元、明以后的仿品远不如宋器，很容易识别。清代中期以后，国内外搜寻青铜器的人日益增多，为了借机赚钱，青铜器作伪已开始有专门行业，当时山东潍县是伪造青铜器的主要发源地，以后逐渐扩展到陕西西安、河南洛阳和山西等地。其伪造的青铜器大多质地低劣，但伪装巧妙，鱼目混珠，曾使不少人打眼上当，投资者不可不防。     前不久播放的电视剧《琉璃厂传奇》，其中就有古玩商买假青铜器的故事，古玩商都被骗买假货，反映了当时作伪手段之高。目前市面上的青铜器赝品相当多，古玩商对内行人不说这是“高仿”青铜器，价钱卖得也不低；遇到外行人就说是真品，曾让不少人上当受骗。1998年秋，笔者在北京潘家园古物市场见两个外国女人，花1000美元买一件错金银“战国鼎”。做工虽精，但锈色太愣，绝无青铜器所特有的神韵。成交后摊贩还神秘兮兮地告诉老外：“这是国这一级文物，赶快收起来带走!”好像又演了一幕电视剧。     伪造青铜器通常采用以下几种方法：     新铸法：作伪者根据真器和图录，一般用蜡膜翻铸，而后埋入地下，虽然形制和尺寸同真器相似，但其铜质、纹饰、锈色和风格，均与真器有别，特别是伪铸的青铜器没经过地下长期的氧化或腐蚀，因而器体普遍过重，加之蜡膜铸造器壁都厚于原器，用手一掂即可辨知真伪。     此外，作伪的青铜器必然要用铜锈来伪装，真品铜锈是从铜器中生出来的，与器体附着性很强，且锈色莹润自然，美妙诱人。伪品的锈色浮于器物表层，用沸碱水刷洗，随即脱落。     拼凑法 青铜器在地下埋藏，经过数千年的长期腐蚀，青铜本身会发生质的变化，铜器的表层与各种铜锈经常被分解脱落，有的只剩下极薄的一层铜皮，这种铜器称之为“半脱胎”或“脱胎”器，有的在出土前就已损坏，或在出土时稍不小心就被碰破致残，有的缺耳，有的掉足，也有的器身有洞。对这类残破青铜器，古玩商贩经常采取“移植手术”，三件改两件，毁掉一件铜器，按制度办事上其它残破青铜器所需之“零件”，用粘连拼凑的手法，张冠李戴。由于铜器造型、风格各有不同，加之手法拙劣，破绽百出，最后用泥土涂抹，貌似出土状，障人耳目，以欺世人。     残破青铜器绝非不能修复，而是要按照章法和规矩为残器恢复原貌，若能修复成功，同样也有收藏价值。解放前北京有个叫张济卿的手艺人，专门修理青铜器，无论是“新坑”(新出土)的青铜器，还是“熟坑”(传世)的青铜器，他都能将残破损伤之处修复完整，所修饰的花纹，修补的残缺，一般人绝看不出破绽。天津有位古董商买了件缺腿的古铜鸭，经张济卿整修，完美无缺，卖给了北京古董商，后用卖古铜鸭的钱，换回一家古玩铺的股金，至今仍传为佳话。     刻铭法 作为历史文献对待的青铜器铭文，具有很高的学术和经济价值，由于中外收藏家历来偏爱有铭文的青铜器，以致不惜以高出一倍的价格购买，所以自晚清以来，即出现铭文作伪的青铜器。     商周青铜器上的铭文，多是用陶范刻铭铸造的，字体笔画圆润自然。伪刻的铭文，字体拘谨、呆板，且字迹的铜锈与器壁的锈色有明显区别，投资者要格外注意，因为真器假铭不但不会提高青铜器的档次，反而破坏了器物的原有风貌。     以上是最常见的青铜器作伪法。旧时很多老古玩商的文化水平不高，没喝过多少墨水，但凭他们多年的经验，通过眼看手摸、鼻闻和耳听，也能大体辨别青铜器的真伪。     ■眼看，即看器物造型、纹饰和铭文有无破绽，锈色是否晶莹自然。     ■手摸，凡是浮锈用手一摸便知，赝品器体较重，用手一掂就知真假。     ■鼻闻，出土的新坑青铜器，有一种略有潮气的土香味赝品则经常有刺鼻的腥味，舌舐时有一种咸味。     ■耳听，用手弹击，有细微清脆声，凡是声音混浊者，多是赝品或残器。     掌握以上辨伪方法，不仅要看书学习，还要见多识广，功到自然成。     2)青铜兵器和杂器有很大的投资潜力     受传统习惯的影响，投资者总是把注意力集中在青铜礼器上，往往忽视其他门类青铜器的搜集和收藏。这就使青铜器市场时常出现某种畸形状态，即青铜礼器价位高，买主多，而其他青铜器却很少有人问津。纵观青铜器市场的发展趋势，有预见的投资者，已开始悄悄把收藏重点向青铜兵器和青铜杂器转移。     台湾文物收藏家王振华先生，近年来致力于青铜兵器的收藏，他以商周兵器为主，藏品已达数百件，且颇多珍品，尤以吴王夫差剑与越王勾践剑为最，均为青铜兵器之精华，引起国内外文物收藏界的极大兴趣，其藏品不仅有较高的文物考古和学术研究价值，无疑亦是价值连城的可观财富。     在京、津两地的古玩市场地摊上，时常能碰见商周至秦汉时期的戈、矛、剑和匕首等青铜兵器，由于收藏者较少，因而价格相对不高，一把黑漆古青铜剑，才索价2000元，一件战国戈只几百元即可买下。由于兵器供大于求，市场上的东西较多，因而选择余地很大。     青铜杂器范围很广，包括生活用具(铜镜、带钩、洗、樽、灯、燎炉、熨斗和?头等)、车马具(轴饰、辕首饰、銮铃和马冠等)以及货币、度量衡、符和玺印等。在青铜杂器中，除铜镜、货币和古印已有系统收藏外者外，其他杂器则很少有人购藏。1994年春节，在天津沈阳道古物市场，有一老者花600元买下一对商代人面车辕首，造型生动，锈色斑驳，十分珍稀难得。此外，在市场上还时常见到式样各异和错金银的青铜带钩，以及带花纹的熨斗、?头和权等，都是值得投资购藏的青铜器。目前，这些青铜器尚未引起人们的普遍关注，若能抓紧时机购藏，当时明智的投资策略，定能收到理想的投资回报。     3)要保持青铜器原样，切忌过分刷洗     出土的青铜器经常是泥锈混浊，纹饰不清，进行适当清洗是必要的清洗的方法一般是先放在水中浸泡，让泥土自行脱落，而后用小毛刷轻轻刷洗，遇到有影响纹饰的土锈，可用小竹签慢慢剔除，切忌用铜刷或硬毛刷着力刷洗，更不能用利器清理打磨，否则会毁坏青铜器，而失去收藏价值。有一天在古玩地摊上见一外地商贩卖青铜剑，剑长尺许，剑柄有花纹，剑形舒展，剑刃锋利，当是春秋战国时期兵器，充分显示持有者的身份和尊严，只可惜剑身被打磨的青铜必露。索价2200元，欲买者都摇头叹息，有个买主只给200元，并十分风趣地告诉摊主，钱都让你打磨掉了。     此外，保持青铜器原貌，还有个收藏保管问题，青铜器在地下经过长期腐蚀氧化，质地已不坚固，特别是半脱胎青铜器，甚至比瓷器还易损，因此对青铜器妥善保存，防止出土后受损，对投资者来说十分重要。 
    编辑:秋痕
