http://www.confucianism.com.cn/html/all/791027.html
中国国学网--
南阳玉器的基础知识
南阳玉器历史悠久。殷商时代已大量制作礼仪用具及各种佩饰，经历代改进和提高，现南阳玉器已发展到拥有花卉、鸟兽、炉熏、人物等四大类上千个品种。这些玉雕工艺品，晶莹闪烁、玲珑剔透，行销国内各地，远销东南亚、日本、欧美等30多个国家和地区，深受国内外的喜爱和好评，被誉为“东方的翡翠”。

　　南阳玉，又称"独山玉"或"南玉"，产于南阳市城区北边的独山。为全国四大名玉之一。独山玉质坚韧微密，细腻柔润，光泽透明，色泽斑驳陆离。有绿、白、黄、紫、红、白6种色素77个色彩类型，是玉雕的一等原料。

　　独山玉雕，历史悠久，1959年在独山附近的黄山新石器时代遗址出产的玉铲，证明早在5000余年前先民们已认识和使用了独山玉。独山脚下"玉街寺"遗址，为汉代雕刻玉器的地方。清《新修南阳县志》载："故县北居民，多治玉为生。"旧中国，南阳玉雕已形成一大行业，城内有作坊80多家，多是后设作坊，前面开店，自雕自销。玉雕品主要有人物、花卉、鸟兽、山水、神像、炉熏、首饰等120多个品种。独玉雕品晶莹闪烁、玲珑剔透，为南阳著名特产。镇平县每年举办大型国际玉雕节，吸引了众多的海内外客商，南阳玉雕在国际上享有盛誉。
