http://www.confucianism.com.cn/html/all/1190834.html
中国国学网--
当代印坛的悲哀
    近于《美术报》读到《苏金海“炮轰”篆刻评审机制》一文，颇觉痛快，这一炮轰得好，轰中了当前篆刻界的要害及弊端，言之凿凿，令人信服。篆刻评审机制的不完善、印人艺术修养的欠缺，都是当代印坛难以深入发展的根本因素。有着数千年悠久历史的篆刻艺术，到了我们这一代印人手中，发展状况如何姑且不论，却弄出许多的是非，试问这是进步，还是衰退，是篆刻界的幸事，还是篆刻界的悲事？    “目前我国篆刻界急功近利、浮躁逐名之风日趋严重，评委终身制，暗箱操作，缺乏有效的监督；作者不习篆书，不临汉印，不研究古文字，这一切都不利于我国篆刻艺术健康有序地发展。”（《苏金海“炮轰”篆刻评审机制》）综观当代印坛，又有多少印人能够平心静气、耐住寂寞，真正把篆刻艺术的位置摆正，真正为弘扬篆刻艺术作出贡献的呢？当代篆刻似乎还没有走出从属于书法范畴的怪圈之中。这些与中国书协对篆刻艺术所持的态度，对篆刻艺术在当代发展的导向是有着很大的、直接的因果关系的。君不见历届国展以及被停办的历届中青展，篆刻作品参展的比例与书法作品相比均少得可怜，即使八届国展的参展件数由过去的五百余件放宽至千件，但篆刻作品的入展比例也就占十分之一而已。记得我在《对“八届”国展的一点建议》中就提到过这个问题，“对于篆刻作者而言，一方印就是一件艺术作品，它无异于一幅书法作品。”一方好的篆刻作品，可以说是篆刻家心血的结晶，无论从最初的立意构思，到章法的设计，用篆的选择，乃至刻制过程中刀法的具体运用，一整套的技法再现均是印人呕心沥血的劳动成果。这些难道中国书协的官员们就真的不懂？我想他们自己书法作品中所用的印章绝不会是一般的平庸之作吧？再说全国篆刻艺术展，自1988年在南京举办首届展至今已有16个年头了，16年来的篆刻届展与众多的书法届展（全国展、中青展、正书展、隶书展、楹联展、扇面展、行草书展、新人新作展等）相比，则是小巫见大巫了，更有虎头蛇尾之势，这难道不是当代印坛的悲哀、当代印人的悲哀吗？中国书协对传统的篆刻艺术不够重视由此可见一斑，中国书协对这种悲哀的产生负有不可推卸的责任。换言之，我们印人自己也有不尽如人意处，对此我以为主要反映在以下三个方面。一是当代印人的“免疫”能力较差，什么流行就追逐什么，浮躁之风日盛；没有目标，没有追求，只拉车不问路，一旦遇到挫折立马回头，缺乏勇猛精进的大无畏精神。二是当代印人的艺术修养较为肤浅，表现在篆刻创作上，入印内容浅陋，文词低俗，古文字运用显得杂乱无章，过于放纵自己对篆刻技法及入印文字思想性、文学性的探究。三是当代印人的创作思想过于简单化，在具体创作上，只注重外在的表现形式，不注重篆刻艺术深刻的内涵，对篆刻艺术的本质DD精微、含蓄、意蕴的表达缺少应有的关注。这些问题的存在，无疑是值得我们篆刻作者认真思考的。    对上述问题的提出，旨在摆正篆刻艺术的位置，使篆刻艺术得以正确而又健康地发展。对当代篆刻创作的彻底觉悟，应该是每一个印人的自觉行动，只有这样，中国传统的篆刻艺术才能被不断地发扬光大，才能在当代艺坛拥有一片晴朗的天空。
    作者：佚名
