http://www.confucianism.com.cn/html/all/1810598.html
中国国学网--
秦始皇与“角抵”
“秦王扫六合，虎视何雄哉。”秦始皇统一六国（公元前221年）后，搜集各国民间乐舞，以观民风民俗和宴享娱乐，八方乐舞齐聚秦都咸阳，“后宫列女万余人，气冲于天”，遂创设乐府，并首倡“角抵”之戏。秦王朝虽然短暂，但却声势赫赫。始皇陵出土的乐府钟，为错金银钮，钟钮一侧刻篆书“乐府”二字，它是秦代乐府使用的乐器。“角抵”原出古代冀州（今河南、山西等地）一带，是祭祀蚩尤的“蚩尤戏”。秦汉间说：“蚩尤耳鬓如剑，头有角，与轩辕斗，以角抵人，人不能向，今冀州有乐曰‘蚩尤戏’，其民两两三三，头戴牛角以相抵，汉造角抵戏盖其遗制也。”（任?《述异记》）可见角抵的起源为原始社会的格斗DD武舞，它反映了黄河流域黄帝领导的氏族与蚩尤领导的氏族间的一场激烈战争。战国虽留有角抵相扑的铜牌，但秦始皇是第一个把带有表演和角力性的“角抵戏”引入宫廷的。秦时“郡县兵器，聚于咸阳，销为钟?，讲武之礼，罢为‘角抵’”。收天下兵器，目的是巩固他的统治，而提倡徒手搏斗的角抵，却在文艺史上开后世角抵百戏的先河，绵延至今并饮誉世界，功不可没。后来角抵戏发展为包括各种技艺的综合性表演，即秦二世在甘泉宫“方为角抵俳优之观”。1975年，湖北江陵出土的秦代角抵漆绘木梳，其背面绘有一角抵场面：帷幕下有二人跨步伸两臂相搏，左一人平伸双手，一人为裁判。（三人均赤裸上身，腰束长带，着短裤，足穿翘首鞋、，为角抵文物之精品。西汉帛画角抵图（摹本）中间一人戴长冠，着宽大罩衫，腰系红带，右侧一人头戴箭形茨菰叶，双手戴红镯，三人正摩拳擦掌准备进行角力，左方一人为裁判。二人角力的体育比赛，后来演变为表演性的杂技艺术。
