http://www.confucianism.com.cn/html/all/7616699.html
中国国学网--
姜昆：《如此照相》是群众心声的真实表达
改革开放后，中国一大批曲艺工作者迎来自身创作发展的新高峰。1978年的相声《如此照相》让全国人民认识了姜昆，随后他又创作了一批反映时代精神的精品力作。30年来，他见证了中国曲艺的发展与繁荣。如今，作为中国曲协的分党组书记、副主席，他身上承担着推动中国曲艺发展兴旺的使命，他是如何看待中国曲艺的过去、现在和未来的？作为改革开放的受益者，他有什么特别的体会呢？以下是本报记者对姜昆的专访。&nbsp;
　　记者(以下简称“记”)：您一进入曲艺这一行，就和中国曲协结下了不解之缘。改革开放30年来，对您来说，应该是个创作发展的绝好时机吧？&nbsp;
　　姜昆(以下简称“姜”)：我1978年就被选为中国曲协的会员、理事，并参加了第四届文代会。当时我年龄是最小的，不到30岁。粉碎“四人帮”以后，整个文化艺术界蓬勃发展，老百姓都想冲破束缚，对文化艺术充满渴望。我自己碰上了特别好的时机，一踏入专业队伍，就赶上一切禁锢都被取消了。很多曲艺家都经历了受压制的阶段，而我踏入专业队伍时，大门一下子打开了。在这种气氛影响下，作为年轻演员，就有个想法，一定要让相声之花开放得更鲜艳。&nbsp;
　　记：作为一个年轻的创作者，您是如何开始从事相声创作和表演的呢？&nbsp;
　　姜：当时，《帽子工厂》、《舞台风雷》、《白骨精现行记》几个相声的出现，已经发出了信号：人们需要改革，人们的思想需要解放，整个中国人民需要一个新世界。作为一个年轻人，我也跃跃欲试。在创作过程中，我发现观众已经不满足于对丑陋现象的表面刻画，也不满足于对当时“左倾”思想的简单讽刺，人们需要深入挖掘的是到底是什么使中国人愚昧了这么多年，是什么锁住了中国人的脚步。正是鉴于这种背景，我写了《如此照相》这部作品。&nbsp;
　　记：《如此照相》这部作品当时影响非常大，主要还是想法新，敢于揭露问题，是这样吗？&nbsp;
　　姜：《如此照相》写成于十一届三中全会前，但我觉得这部作品是老百姓共同心声的表达：它反映了老百姓对所谓政治挂帅的厌恶，他们急切需要正常的生活环境，急切需要把思想的牢笼打开。我的这段相声，应该说是批判了形式主义的那一套，现在看来没什么，当时那是冒天下大不韪的，竟敢把“忠字歌”、“忠字舞”列为批判对象。很多人都劝我，不要出这个风头，再来一次“文革”我会遭受一辈子的恶运。但我认为，历史是不会倒退的，它总是向前的。&nbsp;
　　记：《如此照相》一开始的反响就那么好吗？有没有反对的声音？&nbsp;
　　姜：一开始，一些中层干部反应不热烈。可能他们为我担一份心，认为我居然敢创作这样的作品。所以表演时，他们都不笑。然而，当我走向基层，给普通百姓表演时，那个效果可叫做“山崩地裂”，完全出乎我的意料。这是一种几何型的反应，我说的是1，观众想到了2、4、8、16……甚至更多。《如此照相》使大家对过去的形式主义产生了联想，所以脑海里调动起来的联想超过了作者所写的效果。正是因为在百姓中得到了反响，使我坚定了信心。印象最深的一次，是在共青团第十次全国代表大会上，那是粉碎“四人帮”后第一次共青团全国代表大会。当时，我在首都体育馆演出了这个相声。那时年轻人的思维相当敏锐，人家说掷地有声，我的话还没到地上，就顷刻轰然。&nbsp;
　　记：在推出这个相声后，您可以说很“红”了，观众对您的期待也更高了吧？&nbsp;
　　姜：后来我又创作了讽刺“漂亮姐”的《如此要求》以及《诗歌与爱情》，我觉得应该从文学上为相声注入一点活力。随后，我又演出了《霸王别姬》，第一次讽刺了党支部书记。当时，我接到的群众来信是以麻袋计的，根本回不过来，但只要有机会还是回上几封。如今，二三十年后，有观众来找我，还带着以前我在20世纪80年代初回的信，让我也很是感慨。看得出，当时群众很喜欢我，但对我要求也很高。今天我演了一段，明天观众就希望我写出更好的。我演出的100多段相声，基本上是1995年以前完成的。&nbsp;
　　记：今天对于相声有很多质疑的声音，比如面对多媒体的信息时代，相声似乎不再像当初那么受欢迎，还有就是相声人才的培养也是个大问题。&nbsp;
　　姜：现在有人提出相声不受欢迎，我的答案是否定的。从历次春晚来看，大家还是希望相声出现的。像CCTV相声大赛收视率也很高。相声没有新人了，我说也不是。比如说大兵，从上个世纪90年代初开始崭露头角，现在已经成为中坚力量了。像李伟建也成了中央电视台文艺节目经常邀请的对象。不过，大家脑子里还是有习惯的想法，让姜昆和李文华搭档继续来演。可实际上，相声新人是在不断涌现的。今年CCTV第四届相声大赛，我特别高兴地看到，相声梯队已经形成。过去我一直担心，我二十七八岁就已经写了《如此照相》，为什么现在的年轻人就不行了？现在我看到他们一直都在努力表现，比方说河南的史不凡，北京的应宁，基础都非常之好。&nbsp;
　　记：在中国曲艺节开幕式演出中，上海评弹团的高博文等人演出了评弹摇滚，但有人对这种表演方式存在异议，您是如何看待的？&nbsp;
　　姜：我觉得这些都是个案，不一定代表一个方向。我们鼓励百花齐放，百家争鸣。有人质疑，搞什么评弹摇滚。按我说高博文的传统评弹非常好，偶然演一个带摇滚的也没什么，很多年轻人喜欢看摇滚。这是多层次的需要，应该把它看成个案。很多人有个惯性思维，比如我搞了个相声剧，是不是这就是我未来的发展方向？显然不是的。只有个案都出现，才能逐渐找到发展的方向。我鼓励大家用各式各样的形式丰富自己的演出，比如美国的音乐剧，它是一种多元的形式，只要老百姓喜欢看就行，至于归类那是专家的问题。&nbsp;
　　记：最近几年似乎相声精品不是很多，而且有的作品有低俗化的倾向？&nbsp;
　　姜：相声界存在一种文化的“信贷危机”现象，在审美上逐渐偷换概念，比如用剧场效果、经济效益、用多元的社会需要来偷换审美的概念。我认为我们对善恶美丑的分辨始终没有改变，过去认为低俗的东西，现在观众也不会接受，美学的东西不能改变，真理的标准不能改变。另外，现在的相声创作精品力作不多，准确反映时代精神的作品不多，打造精品力作是中国曲协明年的工作重点。
