http://www.confucianism.com.cn/html/all/4156585.html
中国国学网--
《毛泽东回韶山》一部爱国主义教育的好影片
赵南起：我是怀着对伟大领袖和导师毛泽东的深厚感情看完这部片子的。动情处几次情不自禁流泪，故事十分感人！特别是看到毛泽东与岸英那一段，使我想起许多我和毛岸英同赴朝鲜的往事。当时他任俄语翻译，我任朝语翻译，同住一个屋。美军轰炸志愿军总部时，当时，我不让他下去取文件但岸英还是去了。美军扔下了汽油弹，志愿军总部一片火海，人都烧模糊了。我到达出事地点，凭手上的表和身上挎的手枪认得岸英，因为表是张文秋妈妈送的，手枪是斯大林送的。后来，志愿军胜利回国后毛泽东接见了我们，毛泽东问杨勇司令员：志愿军都回来了吗？杨勇答：“都回来了”。毛泽东说都回来就好。这一问一答中可见毛泽东思子情深DD毛岸英永远留在了朝鲜的土地上。当时我站在旁边，听到毛泽东和杨勇的一问一答，我泪流满面，这都是感天动地的。&nbsp;
　　《毛泽东回韶山》是一部进行爱国主义教育的好影片。毛泽东回韶山表现的是党群关系，乡情，亲情，毛泽东是韶山人民的儿子，韶山人民热爱自己的伟大领袖。毛泽东回韶山调查研究，实事求是的作风是党的第一代领导人的典范。胡锦涛总书记、温家宝总理这一代新的领导人亲民，正是我们党的光荣传统血脉相连啊！
　　王茂林：《毛泽东回韶山》是一部非常清新、真实、正气的片子。我几次都情不自禁地流泪了。
　　电影利用领袖回韶山的回乡之旅，来歌颂伟大的中国共产党的领袖与人民的血肉关系，让年轻人真切理解中国共产党的精神之髓，深刻体会到我们的党之所以能够取得胜利的根本所在。看了这部电影使人们看到了一个真实的毛泽东，我们的伟大领袖毛泽东那么淳朴，真实的毛泽东是那样的亲切，那样的热爱人民的，毛泽东离开韶山32年后再回来，一切都变化了，但亲情不变。如今我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央带领下正在构建和谐社会，在这场新的伟大长征中，也会在前进中面临许多问题，譬如：党群关系，腐败现象，生态破坏等。看了《毛泽东回韶山》这部电影使人振奋，原因就是毛泽东敢于正视自己领导的国家所发生的问题，在自己的家乡这个特定的环境里实事求是地解决在前进中出现和存在的问题。这是一首运用典型事例和典型人物谱写的真实感人的正气之歌。
　　邵华：看了《毛泽东回韶山》这部电影总的感觉很好，很真实、很感人、很亲切。
　　影片有些剧情抓得很准确，有些片段催人泪下。毛泽东回韶山给父母上坟，表明毛泽东热爱自己的父母，是一个人情化领袖。这也告诉现在的年轻人不能忘祖、忘宗。影片中十三阿婆给毛泽东送布鞋，集中反映了现实社会中很重要的“诚信”的主题。当十三阿婆把亲手做的布鞋递给毛泽东的时候，毛泽东的眼睛都湿润了，他对在场的政府官员激动地说：你们看看，你们看看，为了一句承诺，整整等候了32年，多好的人民啊！多好的老百姓啊。可是建国都10年了，我们答应过老百姓的事又做了多少呢？这是毛泽东回到韶山以后发自内心的感慨和呼唤，呼唤血浓于水的心系群众、服务人民的党群关系。毛泽东关心韶山农村的远景规划和建设，是影片情节的重中之重，对当前的三农问题有一定的现实指导意义。当毛泽东来到邻居家看望当年的好友时，见年轻人挑来的水是混浊的，便问怎么还是喝这样的水呢？他端起一杯水，慢慢地喝着，心情是那样的沉重。当毛泽东来到韶山水库，看到清清的库水时，他要求“山神爷”（公社领导）把这水库的水送到韶山的千家万户，让韶山的人民都能喝上干净的水。他说：我知道你们的财力有困难，但是我们可以朝着这个方向努力嘛。通水、通电、新农村、新医疗，让我们共同关心和建设社会主义的新农村吧！这场景，这番话，集中反映了领袖与人民的亲密关系。
　　细节决定成败，真实决定成功，这也是《毛泽东回韶山》艺术上打动人的原因。影片里毛泽东去看望五阿婆，五阿婆不敢相信是毛泽东来家里了，她激动地跑回屋里对着墙上爱人的遗像连连说：毛主席看你来了，毛主席来看你来了！当她问毛泽东：岸英还好吧？毛泽东告诉五阿婆，岸英在朝鲜战场牺牲了，顿时五阿婆捶胸顿足地说：他是你的崽啊！你怎么能送他上战场呢？毛泽东说：别人的儿子是儿子，我毛泽东的儿子也不能搞特殊啊！这段戏生动表现了领袖的博大胸怀。为了革命事业，韶山人民作出了巨大的牺牲，毛家也一样，满门是英烈哪！影片中“九阿公”这个人物也处理得不错。他是国民党的家属，儿子是抗日死的，他拿着毛泽东为天安门广场人民英雄纪念碑写的一段话：“为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽”，要求“山神爷”批准入敬老院。后来他与十三阿婆一起找毛泽东，“九阿公”前前后后的表现耐人寻味，毛泽东送给“九阿公”的手电筒意味深长。
　　扮演毛泽东的演员DD红心，第一次演戏，演得很真实、很有感情，没有虚夸，作为一个新人已经很不错了。
