http://www.confucianism.com.cn/html/all/1127869.html
中国国学网--
元朝疆域
元代版图

元代疆域  
1280年元朝完成大一统之后，建立四大汗国。阿尔泰山以西阿姆河以东是窝阔台汗国和察合台汗国，阿姆河以西则为伊利（伊儿）汗国，花剌子模以北是钦察汗国。其版图东北抵鲸海（日本海）和朝鲜半岛中部，北至西伯利亚北极圈内，西南接尼波罗（今尼泊尔）、缅甸、越南，东南临海，幅员极为辽阔。

元帝国统一前，中国分成7个部分：蒙古高原诸部、西辽、金、西夏、南宋、吐蕃、大理。13世纪初，蒙古部统一了蒙古高原。公元1206年蒙古贵族在斡难河源奉铁木真为大汗，尊号成吉思汗。此后至1279年蒙古先后征服西辽、西夏、金、吐蕃、大理，最后灭南宋。元世祖忽必烈以前，自成吉思汗至蒙哥汗（宪宗），蒙古帝国以蒙古高原为根据地。窝阔台汗以后建都于鄂尔浑河上游的哈喇和林。1259年蒙哥汗死。次年忽必烈即大汗位于漠南的开平（今内蒙古正蓝旗东闪电河北岸），  1264年改汉地燕京为中都，  1267年改筑中都新城于旧城东北（即今北京城前身），遂定都于此。1271年改国号为大元，次年改中都为大都。从此这个政权便继承宋金成为中国史上一个中原王朝。

当元世祖忽必烈征服南宋时，蒙古帝国已分裂。西辽故土在元朝和窝阔台、察合台二汗国三方争夺之下，结果大部分为察哈台汗国所有。今新疆地区的大部分在13世纪时属于元朝直辖，元世祖曾在阿力麻里（今霍城县水定镇西北）、别失八里（今吉木萨尔北破城子）、火州（今吐鲁番东南）、斡端（今和田）等地设置行政机构。但14世纪以后，这些地区终于被并入察合台汗国。
元朝在东北置辽阳行省，其南界抵达辽东半岛南端，东南与高丽接壤。元与高丽边界线东段，一度曾达铁岭（令朝鲜元山南），  13世纪末，双城（今朝鲜永兴）以南为高丽收复，此后遂以双城为国界，西段一度以慈悲岭（今朝鲜黄海北道中部）为界山，以后又恢复到元初以鸭绿江南岸一部分辖境为界。东至于海，在黑龙江口奴儿干地置征东元帅府。1286年前还征服了今库页岛上的骨嵬。在北方设置了岭北行省，辖有今蒙古人民共和国、苏联西伯利亚中部和中国内蒙古东部、北部和黑龙江部分地区。西南方面统一吐蕃地区（包括今藏、青大部、川西以及不丹、锡金和克什米尔部分地），置吐蕃等处宣慰使司都元帅府、吐蕃等路宣慰使司都元帅府和乌思、藏、纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府，属中央宣政院统辖，使青藏高原第一次成为中原王朝的直属版图。1254年灭大理国，建立云南行省，辖境除今滇及黔、川部分地外，南界还到了缅甸、泰国境内。脱离了中原王朝数百年之久的云贵高原又加入了统一的大家庭。在海疆方面第1次在澎湖列岛设立行政机构巡检司，属晋江县（一说属同安县）管辖。
1368年元顺帝在北伐的明军威逼之下，北遁上都（今内蒙古正蓝旗东闪电河北岸），明兵进入大都（今北京市），元作为中原的统治王朝至此结束（残余势力保据漠北，史称北元，1402年后改称鞑靼）。继之而起的明朝直接统治了原来的南宋、大理和西夏、金的大部分地区，对黑龙江、松花江流域和吐蕃地区则采用羁縻统治的方式，漠北仍为蒙古后裔靼鞑、瓦剌所有。今新疆地区为察合台后裔亦力把里的领土，而介于亦力把里和甘肃之间的嘉峪关以外哈密等卫，则也在明朝的羁縻统治之下，其版图远较元朝为小。
