http://www.confucianism.com.cn/html/all/18994049.html
中国国学网--
元代介绍（1271年D1368年）
元代简介： 
　　
　　元代在中国历史上是特殊的一页，是北方蒙古民族建立的一个朝代。在我国民族大融合的历史上具有重要地位，元代的统一促进我国朝统一的多民族国家发展。元朝的疆域比过去任何一个朝代都要辽阔。在元朝统一全国后的疆域是：北到西伯利亚，南到南海，西南包括今西藏、云南，西北至今新疆，东北至鄂霍次克海。元代的农业得到了进一步的发展，手工业发达，科学、生产技术有较大的进步，尤以棉纺织为突出。元代的城市商业和对外贸易相当繁荣，产生了大规模的海运，泉州是元朝最大的对外贸易港口。多各宗教也极为兴盛，文化成就斐然，特别是元曲的成就辉煌。元共历统治者太祖、太宗、定宗、宪宗、世祖、成宗、武宗、仁宗、英宗、泰定帝、天顺帝、明宗、文宗、宁宗、顺帝十五帝。以燕京(今北京)为大都，开平为上都(今内蒙多伦)分别为控制南方中国本土与北方蒙古本土的政治中心，。 
　　
　　元代的建立： 
　　
　　蒙古族是中国北方的一个古老民族，很早就生活在大兴安岭北段、额尔古纳河以东地区。唐代蒙古之名始见于史籍。蒙古族后西迁至蒙古高原，从事游牧畜牧业。12世纪时，蒙古族还处于奴隶社会，但却逐渐发展起来，并和周围民族加强了联系。为了掠夺财富，蒙古各部贵族之间经常进行残酷的战争。在各部落之间的战争中，斡难河流域的一个以铁木真为首领的部落逐渐强大起来，经过十多年的战争，打败四周各部落，统一了蒙古。公元1206年，蒙古贵族聚集在斡难河源，拥戴铁木真为大汗，尊称成吉思汗，建立了蒙古政权同时，创立领户分封制、怯薛军、法典及文字。由此蒙古族逐步向封建社会过渡。从成吉思汗时代起是蒙古帝国扩张的第一个阶段。而后窝阔台、贵由、蒙哥三可汗到忽必烈继位的半个世纪中，蒙古两次大举西征，先攻至多瑙河和幼发拉底河的之畔。同时还不断东征高丽、南征大理，先后征服和攻灭畏兀儿、吐蕃、西夏和金朝，接着南下消灭了西夏、金。蒙哥(元宪宗)死后，中统元年(公元1260年)，忽必烈在开平(今内蒙古正蓝旗东)即位。随后战胜了争夺汗位的阿里不哥(忽必烈之弟)，平息了汉人叛乱，巩固了统治。至元八年(公元1271年)，取《易经》「大哉乾元」之义，正式改国号为大元。次年，建都于大都。自成吉思汗(元太祖)建国起，历史上泛称为元朝。至元十三年(公元1276年)，元军攻陷临安(今浙江杭州)，俘虏南宋恭帝赵及谢太后。至元十六年(公元1279年)，元军在山海战中消灭了南宋流亡官员和宋军残部所重建的新朝，南宋灭亡。由此统一全国。形成了以元朝为中心的大蒙古帝国。后来元帝国还对一些没被征服的邻邦进行大规模的征伐，忽必烈统治时期也成为元全盛之时。
　　
　　元代的衰亡
　　
　　在元中期以后，政治日渐败坏、腐朽，统治阶级内的权力争夺激烈，同时阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐。1294年。忽必烈去世，由嫡子铁穆耳继位。1307年，铁穆耳死后，元内部矛盾显露，从大元年（1308）武宗即位到元元统元年（1333年）顺帝妥欢帖睦尔即位，其后二十五年间竞换了八个皇帝，帝位的频繁更迭，使整个统治集团卷入权力斗争，造成皇帝的分裂，不但严重削弱了元朝的统治力量，也使近臣得以趁机擅权。文宗图帖睦尔时权臣燕铁木儿，因扶立文宗有功。而受命"独为丞相"总裁一切中书政务，又仗其武力，专断擅权，横行无忌。元宗以后的几个皇帝，几乎都骄奢淫逸，大肆挥霍。元政府为弥补财政上的亏空，更扩大税额，到至阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐，社会更加动荡不安。元朝末年，统治黑暗，经济崩溃，黄河决口，灾害连年。元朝统治者的残酷压迫，激起各族人民的强烈反抗。这时在山东、河南、江淮一带民间里秘密流传着白莲教，其向农民宣传明王出世，光明一定战胜黑暗。一场大规模的农民起义正在酝酿暴发。1351年5月，白莲教首领韩山章、刘福通发动红巾军起义。起义军不断发展壮大，发展为北方红巾军和南方红巾军。1362年4月，北方红巾军被镇压，而在1352年2月响应刘福通号召的郭子兴在州起义，自称红军。1355年郭子兴死后，朱元璋掌握了这支军队的领导权。随后朱元璋一路南渡长江，逐步消灭各个割据政权。1367年12月，朱元璋正式即皇帝位。至正二十八年(公元1368年)八月，明军攻陷大都，元顺帝北逃，元亡。以后，在漠北的元君臣仍沿用元朝国号，史称北元。同年朱元?定国号为明，以应天府为京师。元朝自忽必烈定国号起，历十一帝，凡九十八年。从成吉思汗建国算起，凡十五帝，一百六十三年。
　　
　　转自：文化共享
