http://www.confucianism.com.cn/html/all/743849.html
中国国学网--
宋明理学介绍
&nbsp;　 理学，或称道学，亦称义理之学，是宋元明时期儒家思想学说的通称。理学，以宋儒论学多言天地万物之理而名。道学，以当时流行称谓、且《宋史》有《道学传》而名。又因其始兴于宋代，又称宋学，与汉学相对。理学分两大流派：一称程朱理学，以 “二程”（程颢、程颐兄弟）、朱熹为代表，强调理高于一切；一称陆王心学，以陆九渊、王阳明为代表，强调心是宇宙万物的主宰。今人又有三派之说：气本论一派，以张载为代表；理本论一派，以程朱为代表；心本论一派，以陆王为代表。理学各派宗旨各异，对“本体论”、“自然哲学”、“心性伦理”和“政教方案”等方面的研究也各有侧重。理学，则概括了宋元明儒学之共总特点。　 理学的代表人物有周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹、陆九渊、王守仁。也有按地位、名望称号濂学、洛学、关学、闽学、青田学、姚江学等。第一　宋学兴起　 宋学指宋代（包括元明）的理学派别，同“汉学”相对，注重“性命义理”之学。派别甚多，重要的有朱熹的理学派、陆九渊、王守仁的心学派，叶?的永嘉学派，陈亮的永康学派，吕祖谦的金华学派，各学派之间学术分争不断。宋学产生于北宋，盛行于南宋与元明时代，清中期以后逐渐衰落，但其影响一直延续到近代。　 宋学是北宋以后时期政治经济发展的表现。北宋结束了自唐未农民起义以来五代十国的战乱局面，建立了一个中央集权的封建制国家，经济、科学技术不断发展，为巩固封建政权，封建统治阶段需要一种维护统一的理想武器，理学便应运而生了。　 理学又是中国古代哲学发展的结果，是以儒学理想为基础，兼容批判佛、道思想而形成的新儒学。唐中后期，一些名儒举起批判佛教的旗帜，力图全面恢复儒家的权威。如韩愈作《原道》提出“道统说”，李翱提出“复性说”，这些思想为理学的产生开了端序。北宋以后，随着佛教理论的日益衰落，形成了广泛的新儒学运动。范仲淹等政治改革家，竭力提倡儒家学说；欧阳修等学者，主张从儒家仁义学说上否定佛教；宋初的胡瑗、孙复、石介开始从理论上探讨理学，他们以儒家经典著作为依据，提倡道德性命之学，发展了韩愈的“道统说”。随着儒家批判并融合佛、道思想的展开，到北宋中期，理学思潮逐步形成，并占主导地位。当时，宋代理学主要有北宋的濂派、关派、洛派以及南宋的闽派和象山学派。第二　　　　理学奠基　 宋初三先生胡瑗、孙复、石介的思想揭开了理学的序幕，而北宋中期的周教颐、邵雍、张载从不同方面探讨了宇宙、人生的根本问题，提出了理学的基本范畴，从而为理学理论体系的形成奠定了基础。　 胡瑗提倡“明体达用”，主张把儒家经典作为治理国家的根据；孙复作《春秋尊王发微》，为统一的封建国家作论证；石介倡言“尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之道，万世常行不可易之道也”；他们的思想揭开了理学的序幕。　 周敦颐（1017－1073），北宋哲学家，理学奠基者。字茂叔，道州营道（今湖南道县）人，后人称其为濂溪先生。主要哲学著作有《太极图说》、《通书》等。　 周孰颐继承和发展了儒家思想，依托道士陈抟的《先天图》而作《太极图说》，提出一个系统的宇宙构成论。认为“无极而太极”，“太极”一动一静，产生阴阳万物，“万物生生变化无穷焉，惟人也得其秀而最灵”（《太极图说》），圣人又模仿“太极”建立“人极”。“人极”即“诚”，认为“诚”是由“太极”派生出来的阳气的体现，是“纯粹至善”的，因而以“诚”为内容的人类本然之性亦是完善的。他宣传“诚”是“五常之本，百行之源”，是道德的最高境界，进而提出“主静”、“无欲”的道德修养论，认为人们只要通过学习和修养，能够“自易其恶，恢复善性，”使自己的一切言行都不违背封建的仁义礼智。他提出的太极、理、气、性、命等，成为宋明理学的基本范畴。　 张载（1020－1077），北宋哲学家，理学奠基者，字子厚，凤翔?县（今陕西眉县）横渠镇人，世称横渠先生。与周敦颐、邵雍、程颢、程颐并称“北宋五子”。其弟子多为关中人，故其学派被称为“关学”。主要著作有《正蒙》、《经学理窟》、《易说》、《横渠易说》、《文集》等。熙宁三年张载因其弟张戬反对新法，得罪王安石,深感不安,辞官回乡,隐居横梁。隐居横梁期间,是张载治学上最有成就的时期。张载自述其志曰:“为天地立心，为民生立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。此间，不仅加深研读《六经》，而且还把自己一生的哲学思想进行了系统地总结和整理，形成了一个完整的思想体系。集其思想之精华的《正蒙》就是这一时期完成的，对理学发展和完成产生了重要影响。　 张载提出“太虚即气”的学说，肯定“气”是充塞宇宙的实体，“气”处于永恒运动中，“气焕然太虚，升降飞扬，未尝止息”。由气所构成的任何事物都是阴阳矛盾对立的统一体，指出“一物两体”，认为事物总是“有两则有一”，“若一则有两”，存在的对立矛盾是物质世界运动变化的内在原因，批驳了佛道二家的唯心主义观点。认为“有反斯有仇，仇必和解”，即倾向于矛盾的调和。发挥儒家仁孝道德观念并同“天人合一”思想相接合，提出人和万物都是天地所生，性同一源，本无阻隔。在人性学说上提出“天地之性”和“气质之性”对立的命题，在教育上强调“学以变化气质”。认识论上，认为“有物则有感”，“因物为心”，即知识是主体与客体相互作用的结果，认识来源于外界事物；认为认识分为“见闻之知”、“德性之知”，“见闻之知，乃物交而知，非德性所知。德性所知，不萌于见闻”。　 邵雍（1011－1077）北宋哲学家，理学奠基人，字尧夫，谥康节。幼年随父徙居共城（今河南辉县），隐居于苏门山百源之上，世称百源先生。著作有《皇极经世》、《渔樵问对》、《伊川击壤集》等。　 邵雍认为宇宙的本原是“太极”，亦即“道”、“心”。认为“太极”是不动的，太极显发而有变化的功能，于是生出数、象和器来，说“太极不动”，性也；“发则神，神则数，数则象，象则器，器之变，复归于神也”（《皇极经世&#8226;观物外篇》）。认为天地万物的生成变化是按照“先天象数”的图式展开的，以为人类社会已盛极而衰；从中国古代历史发展出发，提出了“皇、帝、王、霸”四个时期的历史退化论。第三　　二程洛学　 洛学一般说来是指以北宋儒家学者程颢、程颐开创的理学学派，因二程是洛阳人所以称为洛学，又称“伊洛之学”。　 程颢（1032－1085），北宋哲学家，字伯淳，学者称明道先生，河南洛阳人，著作有《定性书》、《识仁篇》等。程颢认为“良知乃出于天，故明心可见性”，主张“识仁”，而以“诚敬”存之，并须身体力行从实际生活中去验证真理。　 程颐（1033－1107）字正叔，河南洛阳人，学者称为伊川先生，著作有《易传》、《颜子所好何学论》等。程颐主张“涵养须用敬，格物在致和”，敬即专一，不怠惰，格物即?究事物之原理。　 二程的理学体系包括天理论、人性论和修养论三个主要方面。二程之学以“理”（“天理”）为最高哲学范畴，把“天理”提升为宇宙本体，把儒家的“天人合一”用“天人一理”表达出来，把全部学说都建立在“天理”的基础上，开创了宋明理学的理论体系。二程对“理”的提升是以理、气、道、气关系为基础的。他们认为，万物都有各自的理，而世界万物又有一个共同的理。这个理便是宇宙的总根源，它无穷无尽，无始无终，不为尧存，不为桀亡，理是气之所本，是独立存在的实体，唯一的世界本论。“理”不仅是自然界的本原和主宰，而且本身就具有伦理道德的属性，是社会伦理道德规范的总和。人性论方面，二程提出“性即理”，认为人的内在道德本性就是天理，用“性”把形而上层面的理与形而下层面的气贯穿起来。二程的“性即理”说包括性与理、性与气、与才的关系，以及论仁几个方面。二程的修养论包括定性、主敬和格物致知等几个方面。程颢主张“识仁”，“仁者浑然与物同体”，而达而到这一境界，首先要“定性”。“定性”就是认识和体现自己的本心和本性，通过定性达到的是“廓然大公”“物来顺应”的仁的境界。达到这一境界后，还要加以存养，以保持这种心态，故而提出“主敬”，特别提出“格物致知”来作为穷理的方法。二程“洛学”的思想核心，就是弘扬孔孟儒学的精神，强调道德原则对个人社会的意义，注重内心和精神修养。二程在经学上除注重《周易》、《春秋》外，还特别注重儒家经典《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。在治经方法上，强调“独见”、“自得”，重视“经”与“道”的关系，主张“知道”、“求道”。　 二程创立洛学后，培养了大量弟子，其弟子遍布中原、河东、蜀中、关中、闽赣、吴越、湖湘等地，在众多弟子中以谢良佐、杨时、游酢、吕大临最为有名。理学内部形成程朱、陆王、湖湘诸派，其中“洛学与闽学”结合的程朱学派后成为中国封建社会后期官方哲学中的正统学派，其思想成为官方统治思想。第四　　朱熹闽学　 闽学指以宋代朱熹为首的理学学派，因朱熹曾侨寓并讲学于福建故称其学派为闽学。　 朱熹（1130－1200），南宋哲学家、教育家。字元晦，（字仲晦），号晦庵 （又号称晦翁），别称紫阳。祖籍徽州婺源（今属江西），生于南剑州无溪（今属福建）。随程颐的三传弟子李侗专心学习儒学，成为程颢、程颐之后儒学的重要人物。　 朱熹在哲学上发展了二程关于理气关系的学说，集理学之大成，建立一个完整的理学体系。认为宇宙万物都是由“理”、“气”两个方面构成的，气是构成一切事物的材料，理是事物的本质和规律，在现实世界中理、气相依而不能相离。“天下未有无理之气，亦未有无气之理”。又断言“理在先，气在后”，“有是理便有是气，但理是本”，把“一理和万理”看作“理一分殊”的关系。提出“凡事无不相反以相成”，事物“只是一分为二，节节如此，以至于无穷，皆是一生两尔”。发挥《大学》“格物致知”思想，探讨认识领域中的理论问题，他强调穷理离不得格物，即格物才能穷其理，穷理愈多而知之愈广。在认识来源上，既讲人生有知的先验论，也不否认见闻之知。强调“知先行后”，又认为“知行相须”，注重行在认识中的重要性。强调“天理”和“人欲”的对立，要求人们放弃“私欲”，服从“天理”。在经学方面，朱熹有许多著作，其一生著述极丰，是中国历史上著作最多的儒家学者之一。见下表：《易》:　　　　《周易本义》、《易启蒙学》、《蓍卦考误》、《易传》、《古易音训》、《损益象说》、《易答问》、《朱文公易说》《书》:　　　　《书古经》、《书传辑说》、《古说》、《文公书说》、《书经问答》《礼》:　　　　《仪礼经传通解》、《仪礼经传图解》、《朱子井田谱》、《礼记辩》、《仪礼经传通解续》、《朱子礼纂》《孝经》　　　　:《孝经刊识》、《孝经存异》《四书》:　　　　《四书集注》、《四书或问》、《论孟精义》、《中庸辑略》、《大学集传》、《大学详说》、《大学启蒙》、《论语要义》、《论语训蒙口义》、《论语详说》、《孟子集解》、《孟子问辩》、《四书者训》　 朱熹是理学的集大成者，中国封建时代儒家的主要代表人物之一。朱熹在理学发展史上的贡献主要表现在三个方面：一、构筑了一个博大而严密的理学体系；二、奠定了理学的传授道统；三、兼收并蓄、承前启后，从大量重要的著述完成宋代的学术范型，他的《四书》、《五经》思想是汉代以后儒学经典解释学的又一次高峰。将《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》集合为四子书，从而取代了五经的权威地位。他的思想在中国元、明、清三代一直是封建社会的官方哲学，标志着封建社会意识形态的更趋完备。第五　　浙东学派　 浙东学派是指宋理学中以浙东地区为活动中心的学派，包括以吕祖谦为代表的金华学派，以叶适为代表的永嘉学派和以陈亮为代表的永康学派。其中，金华学派首倡经世致用，力主调和朱熹和陆九渊的理学之争，但其偏向心学；永嘉、永康两派反对理学家空谈心性命理，更强调“事功之学”的重要。吕祖谦（1137－1181），字伯恭，学者称东莱先生，浙江婺州（今浙江金华）人，金华学派主要代表。乾淳间与朱熹、张?齐名，时称“东南三贤”。曾邀集“鹅湖之会”，试图调和朱（熹）陆（九渊）关于哲学思想的争执。著有《东莱集》、《大事记》、《文海》、《吕氏家塾读书记》、《东莱左传博议》，编有《宋文鉴》、《古文关键》等。　 吕祖谦的学术思想“本于天资，习于家庭，稽诸中原文献之所传，博诸四方师友之所讲”（《宋远学案、东莱学案》），因而有包容的特色。为学兼取朱陆之长，同时接受永嘉、永康学派经世致用思想，被朱熹视为“杂博”。其哲学思想继承程颢“心便是天”之说，认为“心即天也，未尝有心外之天；心即神也，未尝有心外之神，乌可求哉！心用气而荡，气由心而出”，心即天即神，宇宙万物及其交化不能存于心外，其思想与陆象山的“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”相类。认识方法取朱熹以“穷理”为本的“格物致知”说。教育上提倡“讲实理，育实材而求实用”。主张“明理躬行”，治经史以致用。在历史研究方面发扬了中原文献之学。　 陈亮（1143－1194）字同甫，学者称龙川先生，婺州永康人，永康学派代表，著有《龙川文集》、《龙川词》。　 陈亮在文学、历史、哲学、政论诸方面皆有成就，提倡注重事业功利有补国计民生的“事功之学”。提出“盈宇宙者无非物，日用之间无非事”，“道”离不开具体事物，“天道非生于形气之表，而常行于事物之间者也”，不论自然界和社会都有其道，认为道常行于事间者，须在具体事物中认识。强调“行”对“道”的作用，批评理学家只讲主观动机而空谈“道德性命”。主张“古今并宜，圣贤之事不可尽以为法”，反对朱熹的三代以下天地人心日益退化的观点。　 陈亮的学说在当时被看成“异说”，他的思想产生和当时的历史背景有密切联系，但其思想有进步意义，对后世的思想家起了积极作用。　 叶适（1150－1223），字正则，温州永嘉（今浙江）人，学者称水心先生，永嘉学派的代表。著有《习学语言》、《水心先生文集》、《别集》等。叶适主张“功利之学”，认为“既无功利，则道义者乃无用之虚语”。强调“道”存在于事物之中，“物之所在，道则存焉”。“物”由“气”构成，“五行”、“八卦”是气的表现形态。提出“一物为两”、“一两不同”等关于事物统一的命题。认为“道”不能离开物，认识“道”就必须对各种事物进行详尽的考察。反对性理空谈。对理学家“无极”、“太极”等学说进行了批判。第六　　陆氏心学　 南宋时，正当朱熹把理奉为最高哲学范畴时，心学创始人陆象山提倡“心即理”学说。针对朱派的“理”在人心之外，“即物”才可“穷理”的理论，提出“发明本心”、“求其放心”的“简易”“直接”的主张。陆九渊强调主观精神的作用，提倡自作主宰，建立了初步的心学体系，开创了理学中的心学派。在“太极”、“无极”问题上和朱熹进行了长期辨论。到明代王守仁，继承发扬了陆九渊的学说，进一步提出“心外无物”、“心外无理”的命题，以吾心之良知为天理，完成了心学体系，称陆王学派。　　　　 陆九渊（1139－1193），南宋哲学家、教育家。字子静，号存斋、抚州金溪（今江西）人，因曾讲学于江西贵溪象山，故学者称其为象山先生。著作由其子陆持之编为《象山先生全集》。其弟子众多，其中最著名的有傅梦泉、杨简、袁燮、舒?、沈焕。　 陆九渊以“心即理”为其思想核心。断言天理、人理、物理只在吾心中，心是唯一的实在，“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”。认为“心”和“理”是永久不变的人的先验的道德意识，没有差异，“千古圣贤，若同堂合席，必无尽合之理。然此心此理，万世揆也”，“千万世之前有圣人出焉，同此心，同此理也；东南西北海有圣人出焉，同此心，同此理也。”。“本心”即是仁义礼智之心，是善，是人心之理和宇宙之理。提出“立大”、“知本”、“发明本心”。在认识问题上提出反省内求的“简易”、“直捷”的方法。认为“此理本天所以与我，非由外铄。明得此理，即是主宰。”“人孰无心，道不外索，患在戕贼之身，放失之身。古人教人，不过存心养心，求放心。此心之良，人所固有。人惟不知保养而反戕贼放失之耳。”陆九渊用“心学”来论证封建纲常的合理性，试图证明封建道德教条的永恒性，不变性。第七　　元代理学　 元朝通过灭辽、南宋，实现了中国的大统一。元朝在实现大统一的过程中以及在实现大统一之后，都推行汉化政策，不仅实现了自身的封建化，而且注重吸收汉族儒学为主的思想文化。通过推行汉化政策，尊崇儒学，巩固了政权和大统一的局面，同时促进了儒学的承续和发展。元代，理学被尊崇、传播，并上升为官方学术地位，不仅是统治者政治上的考虑，还有赖于理学家的提倡与努力。这些人以儒家传统的“道”自任，并积极地以此去影响统治者，其中，赵复、许衡起的作用最大。　 赵复，生卒年月不详。字仁甫，湖北德安人，学者称江汉先生。著作有《传道图》、《师友图》、《希贤录》、《伊洛发挥》等。赵复在元朝南下攻取德安时被俘，姚枢送其到燕京，后赵复在元朝建立的太极书院讲学，选取二程、朱熹等遗书八千余卷广为传播。在此之前，北方人虽知有朱子，但未能尽见其书，至此才得亲见其书，亲闻其论。为学主“简在心得”，鄙弃事功，认为“君子之学，至于王道而止”。　 许衡（1209－1281），元明之际学者。字仲平，学者称鲁斋先生，金河内（今河南沁阳县）人。著作有《小学大义》、《读易私言》、《鲁斋遗书》等。许衡继承了朱熹的思想，重视朱熹的《小学》，强调“进学之序”和“践履力行”。认为“天即理也”，但又说“心与天地一般”，心与理“一以贯之”，“宰万物，统万事”。主张“存养”，使“气服于理”，即“存天理”，“省案”，“反身而诚”，即“去人欲”。在治学方法上，强调“慎思”，又主张防于“人欲之萌”，即当“自知”。强调践履，提出“治生”论。许衡在元代理学中最突出的贡献，是主持了元初国学。由此不仅对程、朱理学的传播和朱陆合流起了重要作用，还使进了蒙汉文化交流、融合。此外，他的劝谏影响了元朝的统治者的治国之策，使儒学得以尊崇，儒士大夫得以重用。　 元代名儒除赵复、许衡外，还有吴澄、刘因、郑玉、许谦，他们对元代理学的传播与发展都起了重要的作用。第八　　明代心学　 宋陆九渊开创了心学学派，明王守仁继承发扬了陆九渊的心学思想，完成了心学体系，后人合称“陆王心学”。明中期以后，“心学”几乎取代程朱理学，在思想领域影响颇大。王守仁（1472－1529），明代哲学家，心学集大成者。字伯安，号阳明，浙江余姚人。著作由门人辑成《王文成公全书》。早期奉朱熹理学，转而出入佛老，后转向心学。　 王守仁接受了陆九渊的“心即理”学说，完成了心学体系。提出“心外无物，心外无理”，认为身之主宰便是心，心之本体便是理，心之所发便是意，意之所在便是物，心外无物。认为“心”与“理”合一，不可分离。认为“良知”乃人察知善恶的本能，世人因受各种物欲蒙蔽而隐没良知，故须下“致”的功夫，以摆脱私欲，回复原有的善良本性。主张“知是行的主意，行是知的功夫”，并认为“真知”是在实行中得来，所谓“真知即以为行，不行不足以语知”，与朱熹“知先于行”的主张截然不同。　 明代理学基本以王守仁的心学为中心。在王守仁之前，有陈献章创立的江门心学；在王守仁同时期有湛若水之学，他们与王守仁心学交相辉映。王守仁之后，王门诸子几乎遍布天下。黄宗羲的《明儒学案》中将其弟子分成浙中、江右、南中、楚中、北方、粤闽、泰州七派。其中浙中学派著名的有钱德洪、王畿、徐爱；被称为“王学正宗”的江右派著名的有邹守益，聂豹、罗洪先。泰州学派著名的有王艮、颜钧、何心隐、李贽。　 明末，王学开始衰微。东林学派顾宪成、高攀龙批判王学末流谈空说玄、引儒入禅的学风，欲用朱学救其弊，提倡治国救世的名实之学。明未两大儒中的黄道周推崇朱学，而刘宗周以“慎独”为宗，对王守仁思想进行改造和发展。
&nbsp;
