http://www.confucianism.com.cn/html/all/6022402.html
中国国学网--
快板书名家
李润杰（1919～1990）      快板书、相声演员。天津市武清县人。幼年家贫，曾拜段荣华、焦少海为师，学说评书、相声，、 "数来宝"，一人兼通三艺。早年学演数来宝亦即快板，也曾一度学演相声和评书。中华人民共和国成立后不久，加入天津市曲艺团，后来任天津市曲艺团副团长。      他在数来宝即“快板”的基础上，吸收借鉴了山东快书、西河大鼓等曲艺品种的优长，创造了“快板书”这一新的曲艺品种，是快板书形式的创立人。他先后创作并演出过近百个快板书节目，代表性的有《隐身草》、《巧劫狱》、《劫刑车》、《夜袭金门岛》、《铸剑》、《抗洪凯歌》等。他的表演热烈火爆，韵味醇厚。所作曲词收入《李润杰快板书选集》，共3集。 李润杰的快板书创作，取材丰富，语言精练，鞭辟入里，富于深刻的思想内涵。注意吸取山东快书、西河大鼓等曲种的有益成分，改革快板书的演唱方式，形成独特的艺术风格。其特点是：口齿伶俐，表演传神，感情充沛，风趣幽默。50年代以来，先后演唱快板书近百段，结集为《李润杰快板书选集》，已出版了三集。      王凤山（1916～1990/一说1993）       快板书、相声演员。北京人。出生于北京朝阳门外一贫苦农民家庭。由于家境贫寒，7岁开始从艺数来宝的演唱，16岁拜师老艺人海风，在天桥撂地演出。在此期间，他学会了《大上寿》、《报菜名》、《交地租》、《地理图》等十几个段子，与赵玉贵、罗荣寿、汤金澄等人搭伙演出。后辗转济南、张家口、南京、武汉等地。      1955年9月参加天津曲艺团。      王凤山以快板艺术享誉曲坛，创立王派快板艺术。他的快板轻巧明快、节奏强烈；板起板落半说半唱，快而不乱，慢而不断，缓而不散；表演潇洒自然，从容大方；台风严谨踏实。他创造性地把"竹板书"老艺人关顺贵、关顺鹏的"黑红板"运用于数来宝演唱中，取得很好的效果；讲求"气口"的运用，使流畅生动。代表曲目有《张羽煮海》、《双锁山》、《绕口令》、《百山图》等，收徒何德利等。其相声艺术师承有"大面包"之称的朱阔泉，与李宝麒、侯宝林、王宝童、马志明互为师兄弟。后为马三立量活，其捧哏冷静内蕴、憨厚幽默、沉稳又致、文雅洒脱，铺平垫稳恰到好处。代表作有《十点钟开始》、《买猴》、《卖挂票》、《算卦》、《情绪与健康》等。在北影厂摄制的影片《笑》中，与马三立合作，成功地表演了相声《讲卫生》。      高凤山（1921～1993）      快板书、相声演员。河北省三河县人。生于贫苦人家，6岁父兄痛故，流落北京，为天桥艺人曹德奎收养，学唱"数来宝"，后来又拜著名相声艺人高德亮为师，学说相声，打下深厚的艺术功底。少年时代开始"撂地"卖艺，逐渐享名，曾参加北京市曲艺三团、北京市曲艺团，并担任领导。高凤山吐字清晰，语言俏利，节奏鲜明，气势流畅，板槽极稳，富于变化。在说、逗结合方面，尤有独到之处。拿手节目有《同仁堂》、《孙悟空三盗芭蕉扇》、《黑姑娘》、《张羽煮海》、《闯王斩堂弟》等。      高元钧(1916～1993)      山东快书、相声演员。中国最负盛名的山东快书表演艺术家。原名高金山，河南省宁陵县人。14岁时在南京拜戚永立为师学演山东快书。山东快书早期俗称“武老二”、“说武老二的”或“说大个子的”。     因为早期艺人主要说唱《水浒》里的英雄人物武松的故事，且武松作为古代的打虎英雄，不仅气力大，武艺高而且身材魁伟，体格高大，故名。约在20世纪40年代末期，因要到电台演播并出版唱片，便依表演所采用的方言及当时主要的流行地而定名“山东快书。”山东快书在流传中形成了两个主要艺术流派，一派的代表性传人为山东省济南的杨立德，称“杨派”；另一派即为在北京的部队从事艺术工作的高元钧，称“高派”。     在全国范围内流传的山东快书，绝大多数演员都宗法“高派。” 高元钧早年即四处行艺，见多识广。除创作或整理改编传统题材的节目上演外，还编演过一些反映新时代生活的新节目。代表性的节目有《鲁达除霸》、《李逵夺鱼》、《赵匡胤大闹马家店》，以及《一车高梁米》、《侦察兵》、《智斩栾平》等。其中，最重要的代表性节目，是长篇山东快书《武松传》。 《武松传》共十六回，即从武松出世一直说到被官府逼迫，与众英雄一同造反上梁山为止。全书以幽默风趣的语言，鲜明的爱憎，生动地刻画了一个行侠仗义打抱不平的英雄形象。其中《武松打虎》即《景阳岗》一节通常单独演出，最受观众欢迎。全书的曲本1987年由中国曲艺出版社出版。      高元钧的山东快书表演憨中见巧，刚柔相济，张弛有致，举重若轻，轻松风趣中透着隽永与灵气。由于山东快书的语言富于乡土气息，从而使其表演也含着质朴与亲切。创作演出之外，高元钧还著有《山东快书漫谈》、《我和山东快书》等。其编演的节目曲本，也以《高元钧山东快书选》的书名出版。 
