http://www.confucianism.com.cn/html/all/1571856.html
中国国学网--
香艳林四娘：明末??将军的制服诱惑
林四娘：事见《聊斋志异》卷五《林四娘》，王渔洋《池北偶谈》、林西仲《林四娘记》以及陈维松《妇人集》亦有记载。明末祟祯年间的秦淮歌妓，后成为衡王朱常庶的宠妃，平生只参加过一次战争，在战争中香消玉殒，被人们称为“??将军”。《红楼梦》中贾宝玉亦为其作《??词》。　　　　林子大了，什么鸟都有；青楼女子多了，什么样的美人都有。在别人都涂脂抹粉，雪纺轻纱，不胜娇媚的时候，林四娘偏不，一身短打，青丝高绾，或舞剑、或弄枪，来上一段干净利落的功夫表演，这一手在明末的秦淮歌畔可是绝无仅有。一招鲜，吃遍天，这样一来，林四娘在美人尖里还是冒尖儿，各路子弟慕名前来，红极一时。　　　　其实，这林四娘本出身武官世家，继承家技，拳枪剑刀，样样精通。不料在她16岁那年，父亲受牵连而下狱，家破人亡，林四娘无依无靠，最终沦落为青楼歌女。她的姿色和本领把青州的衡王朱常庶吸引过来了。这个衡王好色兼好武，常游幸金陵，召来林四娘侍宴助乐。林四娘舞时矫若惊鸿，婉若游龙，静时娴静轻柔，燕语莺声，衡王不由对她大为倾倒，离开金陵时，就带上了已赎身的林四娘，回到青州王府，她摇身一变成了王妃。　　　　所以，别听信那些美女指南，尽教你如何媚眼如丝，如何取悦男人。狐狸精都是天生的，否则修炼多少年也就一蜈蚣精，处处是抄的痕迹。还不如发乎天然，结网等好了，该干嘛干嘛，自然会有人撞进你的盘丝洞。　　　　“丁香结子芙蓉绦，不系明珠系宝刀。”贾宝玉曾给林四娘写过一首诗。从林四娘身上，衡王发现女子习武别有一番风韵，于是将王府中所有的姬妾侍女组织起，由林四娘为统领，勤练枪剑之术，演习攻守战术，组成娘子军。林四娘身披铠甲，腰佩双剑，勤勉督促；女兵们看到自己穿上军装英姿飒爽，俊秀不凡，也热情高涨。大抵年青女子都愿意尝试某种新鲜角色，只要能穿漂亮衣服。连朱常庶也喜欢上女兵们的这种制服诱惑，一种全新体验的性感。　　　　三年后，晋陕一带久旱不雨，民不聊生，流贼王自用攻向山东青州，大败朱常庶，他被贼军围困在一个小山岗上，城内的官吏准备开城降敌。侍妾林四娘将那些官吏们叱责一顿，然后召集了王府中的娘子军，冲出城去。这支威风凛凛的小分队一个个面容姣好，描眉涂唇。贼军开始轻敌，被打得满地找胳膊找腿，但人家毕竟人多势众，娘子军纷纷落马，最后只剩下个林四娘，宁死不接受劝降，杀倒了一大片敌兵，最后终因体力不支，丧身于敌刀之下。后来救兵到，打跑了贼军，解救了被围困的衡王，平定了战乱。　　　　这位只打过一次仗的??将军，念之依旧令人口齿噙香。　　　　一般而言，那些得以青史留名的美女们，首先是美貌多情，完全吻合男性对女性的性幻想标准；其次是兼具男人的才华，或吟诗弄赋，或舞枪弄剑，方可与之交友、结纳。满足第一点的可当娇妻美妾，满足第二点的则可当红颜知己。DD当然，如果长得像孙二娘或顾二嫂，那武功再好也没劲。五大三粗的，穿上制服，就是男人了，哪来什么诱惑?
