http://www.confucianism.com.cn/html/all/1759157.html
中国国学网--
残肢舞侣寻梦央视
独臂女单腿男参舞大赛
4月4日，湖南卫视《谁是英雄DD一锤定“英”》中，观众看到了一对特殊的舞者DD来自河南的独臂女孩马丽和单腿男生翟孝伟。当两人在台上展现着自己独有的舞蹈魅力时，他们背后的酸甜苦辣却鲜为人知。昨日，当记者电话联系上马丽和翟孝伟时，他们正在为参加4月20日的“第四届CCTV电视舞蹈大赛”刻苦排练，这是该比赛四年中迎来的第一对残疾“舞侣”。随后的一个多小时里，这对“舞侣”向记者敞开心扉，讲述了他们在遭遇车祸后，在不完美中追求完美人生的艰辛历程。该比赛将于4月20日晚7时30分在CCTV-3直播。&nbsp;
　　追梦
　　河南女生情系舞蹈
　　今年已经30岁的马丽天生丽质，在舞台上看起来依然年轻活泼。马丽出生在河南一个普通工人家庭里，从小，马丽就对音乐有着非同一般的感受，她一听到音乐就会手舞足蹈，特别惹人爱。上完初中，马丽考进了当地的艺术学校，开始了舞蹈的专业训练。艺术天分颇好的马丽很快脱颖而出，初中毕业时已在当地的文艺圈小有名气。但由于家庭条件有限，继续深造的梦想随之破灭。此时，幸运女神眷顾了这个怀揣梦想的女孩。一位名叫李茜的芭蕾舞教授将马丽收做了自己的学生和干女儿。昨日，马丽告诉记者：“后来李老师因为工作的关系，被调回了天津，我们就这样分别了。我怀着对舞蹈梦的追求，辗转考进了青岛艺术团，继续着我的舞蹈梦。”
　　梦碎
　　车祸折断少女翅膀
　　在青岛学习的日子平静而美丽，然而厄运却正在慢慢靠近这个美丽的女孩。“在一个天气晴朗的日子，我吃过午饭，坐着朋友刚买的车去办事。由于朋友家里有事，中途下了车，换我坐在了副驾驶室。忽然从我们身后撞出一辆大货车向前疾驶，我们的车子速度也很快。司机忙向左打方向盘，只听‘啪’的一声，我就不省人事了……”从嘈杂声中醒来的马丽，感到刺骨的疼痛从身体右边传来，“由于骨骼组织感染坏死，再加上医院的诊断失误，我的右臂被迫截肢了，那年我19岁。”
　　马丽的生活随之发生了翻天覆地的变化，“我感觉自己一下子变成了一个废人，最令我心痛的是舞蹈梦的破碎。我开始讨厌这个世界，后来还想到了自杀，可当我听到妈妈温和的声音、想起她已花白的头发，便放弃了轻生的念头，为了家人我也要学会坚强和自立。”慢慢找回自我的马丽，逐渐习惯使用左手，并决定找工作，“帮别人卖菜的活，一个月100元，还帮别人看过摊子，做一些轻松的活。后来我又跟人学习服装设计，批发衣服去零售，一次也就批发几件。第二年我用自己赚来的钱开了一间小小的‘向阳书屋’。”
　　转折
　　走出阴霾重回舞台
　　马丽本以为自己将永远在书屋呆一辈子，但2001年6月的一天，她的人生再次发生了重大的转折。“河南省残联打来电话，邀请我参加第五届全国残疾人文艺汇演。我放下电话，一种自卑感浮上了心头。”后来，河南省残疾人联合会的理事长再次联系了马丽，再三开导她，“虽然身体残缺了，可是我们的心没有残缺，我们和别人是平等的，也有自由的权利，我们要证明给别人看”。理事长的话深深地触动了她。马丽鼓起勇气参加了汇演，并凭借《黄河的女儿》为河南赢得了一枚金奖，实现了河南多年来参加该项比赛零的突破。
　　相遇
　　马丽收下残疾弟子
　　2005年10月一个偶然的机会，翟孝伟与马丽认识了。翟孝伟也是在自己4岁时不幸遭遇车祸而失去了左腿，“我已不记得车祸怎么发生的了，那时候小，并没有觉得失去一条腿有什么，懂事后早已习惯也就坦然面对了。”在未与马丽相遇前，翟孝伟一直在残联练习跳远和跳高，“刚进去时，教练让我试跳，结果我就跳出了1.7米的高度。残疾人跳高项目的世界纪录是1.9米，但是由于我的弹跳力和肌肉的张力达到了极限，始终无法有更大的突破，因此我退出了体育项目，正式跟马老师学习舞蹈，两人成了组合搭档。”练习了一年多时间，翟孝伟也对舞蹈充满了热情，“现在我也很喜欢跳舞了，马老师对我的要求非常严格。”
　　圆梦
　　残疾选手竞舞央视
　　从此，马丽和翟孝伟的演出、比赛也随之增加。“生命之舟”大型文艺演出、慈善行大型文艺演出等活动，让他们活跃在自己深爱的舞台上。2005年8月，两人参加了“第六届全国残疾人文艺汇演”，凭借《牵手》和《少女与玫瑰》荣获了该文艺汇演的金奖及银奖。
　　近日，马丽和翟孝伟一同报名参加了“第四届CCTV电视舞蹈大赛”，这也是历届舞蹈比赛唯一的残疾人节目。对此，马丽非常重视，每天很早便走进练功房苦苦练习。“在报名的时候，我们也是有顾虑的。毕竟我们是残疾人，在动作上有相当大的限制，但我们也会力求完美，希望通过这样的比赛来体现我们特殊人群的一种精神。”
　　马丽坦言现在非常累，还时常受伤，但却并不想放弃梦想，“我能接到央视的邀请电话，心态已很平和了，和自己的学生在一起搭档也有一年多的时间，这次比赛我们并不奢望一定拿到什么成绩，但我想做自己喜欢的事。受伤、疲倦在所难免，如果说累就会磨掉自己的这份意志，这也是我自己绝对不允许的。”马丽还向记者透露，此次参赛的节目《牵手》是由自己在生活及舞蹈的磨练经历创作而成，也是自己真实故事的写照。
　　爱情
　　30岁马丽收获姐弟恋
　　在重拾了自己舞蹈梦想的同时，马丽还收获了自己的爱情。“在一次演出中我结识了一个小男孩，他是因为看了我的演出喜欢上了我。他一有空就到我住的地方帮我洗衣服，有些大衣服我一只手没法洗。我发觉自己开始恋爱了，这份迟来的爱比较晚，我非常珍惜。一个人的奋斗变成了两个人的事情。爱的阳光可以让一个人愿意为他付出一切。我把我的经历一点点告诉了他，他听到我车祸后一分钱没赔到手里很生气，决定陪我把官司打到底。这以后我边跳舞边找律师，他为了离我近点，把房子租到了离我房子不远的地方。”但由于年龄的差距，再加上马丽的残疾，男方的家人强行分开了热恋中的两人。为此，马丽更坚定了参加央视舞蹈大赛的决心，“今年我已30岁了，我想以我的方式和成绩来感动他的家人，希望能得到他们的认可。”
　　至于今年只有23岁的翟孝伟，对现在的生活感到很幸福、很满意。在被问到自己的感情话题时，腼腆的他不好意思地笑了笑说道：“我的感情还处在待定，如果有了好的对象，一定不会错过。”
