http://www.confucianism.com.cn/html/all/18092411.html
中国国学网--
探访河北邺城遗址
还原真实“铜雀台”
中新网邯郸9月26日电(马继前 赵运海 贾海仲)《铜雀台》的故事发生在曹操盛殓关羽，回到铜雀台，权利达到巅峰的盛年。随着由周润发主演的电影《铜雀台》今日公映，再次把世人的眼球引向它的“家乡”河北省邯郸市临漳县邺城遗址。记者探访临漳，还原一个真实的“铜雀台”。  　　“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”唐代大诗人杜牧在著名诗篇《赤壁怀古》中提到的“铜雀”，指的便是东汉末年曹操修造的“铜雀三台”中的铜雀台。历史上，真实的铜雀台位于享有“三国故地、六朝古都”美誉的临漳县城西南约17公里的三台村，是追忆三国故事、凭吊威武雄风的文化旅游胜地。 　　临漳，古称邺。春秋齐桓公始筑邺城，东汉末年，曹操占据邺城，营建邺都。建安十五年(公元210年)，曹操在邺城城墙上筑起了以“铜雀”为名的高台DD铜雀台，此后又相继兴建金凤台、冰井台，这便是广为世人所知的“铜雀三台”。 　　铜雀台在金凤台北，为三台之主台，台高十丈，有屋百余间，为曹操与文人骚客宴饮赋诗，与姬妾宫女歌舞欢乐之所，也是兵家战略要地。曹操在其上平定严才叛乱，并接见和宴请了从匈奴归来的著名诗人蔡文姬。曹植也曾于此挥笔立就《登台赋》，至今传为美谈。后赵、北齐时铜雀台又加以修筑，素有“铜雀飞云”之美称。邺城最精彩的故事、传说多发生在铜雀台上。 　　“铜雀风云今何在，故址犹存金凤台。”邺城铜雀三台遗址公园位于临漳县城西南约17公里的三台村，为国家AAA景区。 　　铜雀三台遗址公园现有金凤台遗址、铜雀台遗址、仙都苑、曹操雕像、文昌阁、碑廊、洞清观碑、曹操转军洞、建安七子馆、三台模型展馆、文物陈列馆等。 　　大门内建有浮雕壁画墙，分别为魏武雄风、齐桓公筑邺、西门豹投巫、曹操筑三台、铜雀宴乐、文姬归汉等具有代表性的邺城成语典故。曹操塑像高9.5米，象征着曹操九五之尊的地位，其手握佩剑，虎视中原，一派霸王之相。 　　金凤台遗址台顶展馆的“三台模型”再现了“铜雀三台”昔日的建筑格式。“铜雀台、金凤台、冰井台”三台是当时邺城的标志性建筑，以邺北城的西城墙为基而建，南北直线相照，三台中间相隔六十多步，之间有浮桥式阁道相连，两桥一宽一窄，被称为大桥和小桥，二桥“施则三台相通，废则中央悬绝”。于是，由浮桥的谐音演绎出了唐代诗人杜牧“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”的诗句和民间故事。 　　邺城前临河洛，背倚漳水，虎视中原，凝聚着一派王霸之气，先后成为曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐六朝都城，居黄河流域政治、经济、军事、文化中心长达四个世纪。以铜雀台为标志的古邺城，因中轴对称、分区布局、功能明确成为“中国古代都城建设之典范”。(完)
