http://www.confucianism.com.cn/html/all/2875441.html
中国国学网--
木婉清?天龙八部
一  

　　木婉清这个角色，开头很有意思，后来却没有什么表现，很令人失望。 
　　《天龙八部》有段“释名”，解释“天龙八部”是佛经里的名称，指八种神道怪物。金庸说，这本小说里没有神怪妖魔，“天龙八部”是象征一些个性外形名号不同的人物。于是读者看故事的时候，自自然然也在猜，“天神”是谁？某个人物是“阿修罗”呢？还是“夜叉”？看到“香药叉”木婉清，读者几乎马上感到这肯定是“乾达婆”了，“释名”里说，“乾达婆”是一种不吃酒肉，只以香气滋养的乐神，身上发出浓冽香气，而木婉清全身发出香气，一出场便极慑人，又神秘又冷漠，又骑着来往如飞的全黑骏马“黑玫瑰”（其实她自己也颇像一朵“黑玫瑰”），随即与段誉牵涉入重重历险之中，忽然之间，就与他订下夫妻关系。 
　　单纯的读者，不禁又兴奋又失望，兴奋的是以为是女主角出场，失望的是男主角这就“名花有主”了。 
　　木婉清很快从神秘、冷漠、凶狠的姿态，改变成一个其实是天真率直而不通世务俗礼的姑娘，像《侠客行》的“狗杂种”一样，伴着隐居的母亲在深山长大。段誉不但是第一个看到她的脸的男子，还是她出山之后所见的第一个和善的年轻男子，她一见倾心，有如莎翁名剧《暴风雨》的米兰达初会法力第加王子一般，一片纯真，根本不知道也不在意他是什么身分。 
　　木婉清随着段誉到大理皇宫那段情节十分有趣，她一步步发现原来段誉是地位尊贵的人，渐渐心中不安，最后发现他的“伯父伯母”竟是大理皇帝皇后，更担心姻缘无望，她的纯朴可爱，在与皇帝及皇后娘娘见面之中，表露无遗。 
　　一片融合，转眼翻成悲剧，段誉的母亲竟是她立誓答应了“师傅”去杀的女子，戏剧效果极佳。可惜就是这么多了，木婉清以后再没有什么发展，段誉改为王语嫣神魂颠倒去了。（吴霭仪?金庸小说的女子）   

　　二  

　　清代乾隆宫中有个香妃，据说她死后仍香气四溢，令乾隆帝思念不已（金庸把她写入《书剑恩仇录》，取名香香公主）。这类女子，自然不容易见到，但金庸笔下的木婉清却是这类香美人。 
　　木婉清绰号叫“香药叉”。她出场时骑着一匹黑骏马，初见大理国皇子段誉就蛮不讲理，出手泼辣，说起话来冷言冷语，一路同行，对段誉百般虐待，淋漓尽致地显出了“母夜叉”的厉害。 
　　一个人外表凶狠，内心却未必凶狠，木婉清便是如此，一旦揭去她那神秘的外衣，便显出她本性的善良与处事的幼稚。段誉为她治伤，偷看了她面纱后的真面目，她便以身相许，一副女孩子温柔天真的情态跃然纸上，原来这个“凶狠”的少女竟是男人温柔乡里的可人儿。 
　　木婉清戴着凶狠的面纱出现时，尽管可怕可憎，却充满了戏剧性。 
　　揭去这幅面纱时，可怕可憎不见了，但与此同时她也就无戏可演。此刻的木婉清只知以满怀柔情对待情郎，甘心情愿当大理王国的妃子，原先那种高贵气派无影无踪，但这并不奇怪，因为木婉清本来就是个柔美天真的寻常女子。 
　　段誉品行不坏，但天生情种，见色生爱，又仗着他的高贵贵身分，因而赢得了许多美人的青睐。木婉清从主动转变为被动，眼看着段誉被比自己更美的女子王语嫣迷得神魂颠倒，只能暗暗担心。她随段誉去大理王宫路上的种种复杂心情，表明她其实不过是一个纯朴的乡村少女。 
　　我对木婉清下嫁段誉，甚感惋惜。古代的专制帝王，见异思迁，六宫粉黛，昨爱今弃。段誉爱木婉清，也逃不过这条规律，不过是求一时之欢娱。木婉清爱段誉，最终只有空守闺房、独自叹息的份儿。这爱情悲剧的由来，是少女犯了太轻信与从一而终的通病。
