http://www.confucianism.com.cn/html/all/4242615.html
中国国学网--
高校师生关系引发讨论
学者吁编撰国家礼仪大典
近些天，一些发生在高校的特殊事件引发了关于师生关系的讨论。现在许多小学、中学上课时依然有一些基本的礼仪，如老师进来时起立、问好，下课时再次问好。反倒是在一些大学里，学生可以随随便便来上课，老师可以随随便便迟到。 
　　中国的文化传统一百多年来处于艰难的解构与重建的过程之中。这其中的问题多到不知凡几，但最成问题、最为人所忽略也是最重要的，是代表一个民族文化秩序和文明程度的礼仪问题。中华民族号称礼仪之邦， 在几千年的封建社会中，君臣、父子、师生、夫妻之间形成了许多的礼仪规定，小到彼此之间的称呼，大到不同节日的仪式，看似繁文缛节的规定其实维护着国家基本的伦理秩序。但百年来西潮冲击，传统解体，我们已经没有了承继民族文化传统、代表今天文明程度的诸种礼仪，包括怎么吃饭，怎么睡觉，怎么穿衣，怎么走路，怎么跟人谈话，基本上都处于失序状态。
　　不妨看看中小学生的所谓“校服”，基本全是运动装。校服有礼服的特点，衣料、款式应很讲究，节日、开学、毕业典礼以及国家重大庆典穿校服，显得年轻有朝气。着装和人的体面、尊严是连在一起的，不可轻看。
　　还有取名问题，新中国成立后我们的起名十分随意，重名之多，全世界绝无仅有。地名、街道名，也有同样的问题。名字是文化符号，古人的名字有名、字、号的分别，为了表示尊敬，往往讳名而称字。今天虽不一定这样讲究，但取个好名字，还是有必要的。至于称谓，问题就更大了。过去一律称“同志”，现在是“师傅”、“老师”泛滥。“先生”、“小姐”的称呼流行起来原是好事，但“先生”的称呼其实也大有讲究，现在用得不当的比比皆是。
　　鉴于上述种种，我建议成立一个专门的委员会，专门负责制订各项礼仪，并编撰国家的礼仪大典。过去我们忽略了这个问题，现在应该有条件把“制礼作乐”提到日程上来了。当然应该保持一定的弹性，礼仪不是法律，也不是全面恢复传统礼仪，而是制订既不丢掉传统，又符合现代社会特色的文明礼仪。
