http://www.confucianism.com.cn/html/all/17835820.html
中国国学网--
郑和与航海医学
 
 
 

    1405年，一支由62艘船组成的船队，从苏州浏家港出发，到占城(今越南南部)、爪洼、苏门答腊、锡兰等地，经印度西岸折回，已是1407年。这支船队中最大的船长44.4丈，宽18丈，可容1000人。率领者是成祖使宦官郑和，共有水手、官兵287000余人。     郑和，明代宦官，人称“三保太监”，曾7次下西洋，历时28年。比哥伦布、达?伽马等的航行早半个世纪以上，船队规模之大和船只之多，都超出他们几倍。而且郑和还开创了世界古代航海医学的先河。为了保障船员的身体健康，郑和每次下西洋都配备了180余名医官、医士，平均每只船上设有2至3名医官。配备善辨中草药的药工，专施对西洋诸国贸易的药材进行鉴定。船队每到一处，便以瓷器、丝绸、铜铁器和金银等物，换回犀牛角、羚羊角、乳香、丁香、芦荟、木鳖子、苏合油、琥珀、苏木、砂仁、安息香、紫檀香等药材，为丰富祖国医药宝库作出了卓著的贡献。其随行人员费信的笔记《星槎揽胜》里记载：吉里地区即帝汶岛“气候朝热暮寒，凡其商舶染病，十死八九，盖其地区甚瘴气及其淫论之故也”。为此，郑和命令船员不得随意登陆，以避染疾。可见，他还是古代航海卫生保健的先驱者。
