http://www.confucianism.com.cn/html/all/3386327.html
中国国学网--
古代交通工具－独轮车
独轮车以只有一个车轮为标志。由于重心法则，极易倾覆，奇怪的是，中国古代人用它载重、载人，长途跋涉而平稳轻巧，因此，它的创制者和第一个驾驶者必定是有胆有识的机械工程师。至于独轮车的车辕，其长短、平斜，支杆高低、直斜及轮罩之方椭、几乎随地而异、随人而异。 
　　独轮车的第一个创制人究竟是谁？人们立刻会想到三国时蜀国丞相诸葛亮。《三国志》确实记下「木牛流马，皆出其意」的文字，据考，木牛流马也就是独轮车。宋代高承撰《事物纪原》也将造独轮车之功归于诸葛亮 。然而，据历史记载，蜀国著名的钢铁冶炼技师蒲元曾上书诸葛亮，禀告造成木牛之事。故在诸葛亮之前，可能还有一些能工巧匠，已可造成独轮车。根据汉画像砖和一些文字记载，独轮车的发明时间可上推到西汉晚年，或称为「鹿车」、「辘轳车」。 
　　三国以后，独轮车被广泛使用。宋应星在《天工开物?舟车》中描绘并记述了南北方独轮车之驾法：北方独轮车，人推其后，驴曳其前；南方独轮车，仅视一人之力而推之。 
　　中国的独轮车，除由人推畜拉之外，更有在车架上，安装风帆以利用风力推车前进的发明。这种车称为「加帆车」，大约创制于5世纪。 
　　独轮车在明末清初传到欧洲后，引起了巨大反响。17世纪英国著名诗人弥尔顿(John Milton)在其长诗《失乐园》中，写下「中国人利用风帆驾驶藤制的轻车」的诗句。　　在狭窄的路上运行，其运输量比人力负荷、畜力驮载大过数倍。这种车可以在乡村田野间劳作，又方便在崎岖小路和山峦丘陵中行走。陈毅元帅曾经说，淮海战役是山东人民用小车推出来的。既是指的这种手推独轮车。
