http://www.confucianism.com.cn/html/all/1936277.html
中国国学网--
高考状元调查报告：近半数钟情北大
1999至2006年，近一半的高考状元选择上北大，三分之一的高考状元选择读经济专业，选择就读北京大学的高考状元最多，有315人，约占总数的56.05%。昨天（13日），我国首个高考状元调查报告完成。该报告是由中国校友会网大学评价课题组学术负责人、中南大学蔡言厚教授等人历时8个月时间对1999至2006年全国各、区、市(除西藏、港澳台地区外)高考状元情况深入调查与研究得出的，统计到的高考状元有560人。　 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
8年来女状元略多于男状元 
报告统计，1999至2006年我国高考产生的女状元略多于男状元，其中女状元约占50.27%，男状元约占49.73%，已经形成了男女状元“平分天下”的局面。其中全国各省市理科状元中，男状元约占全部理科状元总数的64.78%，文科状元中，女状元占63%。 
在我国1999至2006年可以统计到的各省市高考状元中，约有20名高考状元是复读生，约占高考文理状元总数的3%。对比最近几年的复读生考取状元情况发现，复读生考取高考状元有逐年上升趋势，仅2006年在全国各省市高考中赢得状元的复读生就有6人。 
分析状元们就读的中学，北京7年间17位状元来自13所中学，其中所出状元最多的为北京八十中，出了3名状元。人民大学附中、师大二附中分别出了两名状元。 
18位高考状元到香港求学 
调查显示，选择清华大学读书的状元有195人，位居第二，约占总数的34.7%。清华大学招收高考理科状元最多，占理科状元总数的57.8%；北京大学招收高考文科状元最多，占文科状元总数的80%。选择就读复旦大学的状元有11人，位居第三。选择就读香港科技大学的状元7人，位居第四名。 
从2005年开始，在内地招生的港校逐渐受到状元们的青睐。有18位状元求学香港，约占总数的3.2%，在状元们选择就读的前10大高校中，港校就占据3席。主要集中在香港科技大学、香港大学、香港中文大学等。这些状元主要来自广东和北京。 
专家认为，我国高考状元选择就读的高校如此集中，是一种不正常的现象。如果是理智的选择，从学校声誉排名名次、大学综合评价排名名次来看，前50名大学的优势专业应该有高考状元。 
状元首选经济管理类专业 
高考状元们选择的专业相当集中。“经济管理类专业”是我国高考状元首选的专业，有178人选择就读此专业，高居第一，约占总数的33.46%。北京大学光华管理学院是高考状元的首选院系，有76人，约占总数的13.62%。数理化基础类专业90人，位居状元们最青睐专业的第二位，约占16.92%。 
调查显示，80%以上的高考状元就读的专业都是热门专业，如经济管理、生命科学、电子信息、计算机等。而事关我国国计民生的传统基础专业，特别是工程类、医学、航空航天、精密仪器及天文学等专业，“光顾”的状元寥寥无几。
记者 代小琳
