http://www.confucianism.com.cn/html/all/2237906.html
中国国学网--
吴佩孚的三件公文
吴佩孚，字子玉，祖籍山东蓬莱，文化程度秀才，未曾入过党派，活跃于清末民初，官至直鲁豫巡阅使。时称吴大帅。
吴佩孚批示过的公文中，至少有三件值得一提DD
一是某先生曾在别处为官，名声不怎么样，得知吴佩孚主政直鲁豫，便托关系欲到河南谋个官职。
报告呈上，吴佩孚批曰：“豫民何辜？”意思是俺河南老百姓有什么过错，竟要这样的人来当官，承受因他当官而带来的祸害DD因为为官一任，可造福一方，也可祸害一方。吴佩孚不买推荐者的账，也不用官话套话挡驾，仅以老百姓的利益为由凛然拒绝，义正辞严。
二是某“下岗”军佐，获悉吴佩孚帐下有一旅长空缺，经政要介绍拟了自荐书，里面大谈理想抱负志向然后言归正传，最后是“愿为前驱功成解甲退居故里植树造林福泽桑梓”云云。吴佩孚批示：“且先种树。”对这等志大才疏、夸夸其谈的跑官者，吴佩孚的批示很有针对性DD既然你有这种为人民服务的精神，先回乡种种树再说。
第三件实际上不是公文。当时德国驻华公使的千金正值妙龄，对吴佩孚无限仰慕，相思无门，径直写信向吴佩孚求婚(这洋妞也真够开放)。吴佩孚不识德文，吩咐秘书译出呈上，那情书便成了公函。吴佩孚依例挥毫阅示DD“老妻尚在！”以老妻拒洋妞，是否可令当今包“二奶”、“三奶”者羞惭？
总的来看，吴佩孚的这三个批示不仅言简意赅，也显示出其人颇有文采，那秀才的文凭真是考出来的。掷地有声的简洁文字，更刻画出其人的另一面。
