http://www.confucianism.com.cn/html/all/2994171.html
中国国学网--
一位高中教师的作息表
今年52岁的邱瑞华，教龄已经30年了。她目前是天津市109中学的高级教师、英语学科组组长和高二年级组组长，也是学校的学科带头人。 
9月6日，凌晨5点30分，邱老师起床了。大部分时候，邱老师顾不上吃早饭。从家到学校，骑车至少需要40分钟，而她必须在7点之前赶到学校。这就意味着，她在6点10分左右就该离开家门。这个作息，邱老师已经保持了20多年。 
7点30分，上课铃响起，邱老师紧张的一天正式开始了。 
一般来说，一个老师需要负责两个班的教学，而她负责3个班，平均每天3节英语课。 
连续3堂课下来，邱老师的嗓子有点受不了。上个学期，由于劳累过度，她的声带充血，有3个多月基本上不能说话。到现在，嗓子还没有全好。 
第四节课，邱老师可以在办公室歇会了，但她还有大量的事务性工作要做。今天，有一个班的班主任请假，作为年级组长，邱老师还要临时替他盯一下。 
“每天都过得挺平淡，好像没啥好说的，就是感觉事情特别多”，邱老师笑笑说，“作为一个真正的教师，从来没有偷懒的时候。” 
从2006年开始，天津市进行了教改实验。今年是教改的第二年，从课本内容到教学方式，都发生了很大的变化，这对老师提出了更高的要求。 
“推行教改之后，老师们普遍感到工作量增加了。”为了适应课改后的教学要求，邱老师需要在业余时间阅读大量的辅导书。 
傍晚5点10分到6点半，是学校的晚自习时间。她挨班检查晚自习情况，等到所有学生和老师都走了之后，才离开办公室。 
晚上8点，邱老师终于回到了家。对于她这样的晚归，家人已经习惯了。 
“回到家，我经常累得连话都不想说”，但是多年养成的习惯，让她停不下来。她要把一天工作的得失做个小结，再琢磨一下明天的工作安排。等这些都做好后，还要备明天的课…… 
没有太多时间照顾家人，邱老师也觉得有些歉疚。她告诉记者，老师也有别人难以体会的幸福，“每当听说自己的学生考上大学了，出国留学了，我就是天底下最幸福的人”。
作者：杨暄
