http://www.confucianism.com.cn/html/all/814248.html
中国国学网--
浮屠知几级DD中国古塔之谜三
除了以上列举的七类古塔之外，在中国古代还有不少并不常见的古塔形制，如在亭阁式塔顶上分建九座小塔的九顶塔；类似于汉民族传统门阙建筑形式的阙式塔；形似圆筒状的圆筒塔；以及钟形塔、球形塔、经幢式塔等等，一般多见于埋葬高僧遗骨的墓塔。还有一种藏传佛教寺院中流行的高台式列塔，即在一座长方形的高台之上建有五座或八座大小相等的覆钵式塔。另外，还有一些将两种或三种塔形组合在一起的形制，如把楼阁式塔安置在覆钵塔的上面，或者把覆钵式塔与密檐式、楼阁式组合为一体，这样以来使古塔的形式更加丰富多彩、变化多样了。 
　　古塔的种类尽管是多种多样的，但它们的基本构造是大体相同的，一般都具有地宫、基座、塔身、塔刹四个部分。舍利塔的下面一般都建有地宫，以便埋藏舍利和供奉物品。塔基是一座塔的下部基础，它覆盖在地宫的上面，又是承托塔身的基座。塔身是古塔的主体部分，前面所讲的古塔的几种类型，主要就是通过塔身的形制来区别划分的。塔身的内部结构主要有实心和中空两种，塔身的层数绝大多数都是阳性数目的一、三、五、七、九、十一、十三等，而以二、四、六、八等偶数为层的极其少见。塔刹是塔身上部的塔顶部分，刹是梵文的音译，它含有土田、国土、佛国的意思，所以佛教的寺院也称作刹。将塔顶部分命名为“刹”，则似乎带有佛教世界的象征意义。一般造型规范的塔刹本身也是一座小覆钵塔的形制，也可以分为刹座、刹身和刹顶三部分：刹座一般由基座和仰覆莲组成；刹身则由刹杆、相轮和伞盖等组成，刹座的上面树立着刹杆，而刹杆之上又套贯着相轮。相轮的形象很像上下相叠的圆环，它是表现佛塔崇高、受人景仰的标志，中国古代传统的俗名又叫作“金盘”和“承露盘”。相轮的层数是多少不等的，少的三、五个，多的可达数十个，都是奇数的。有的塔还用相轮的多少来表示该塔的等级与高低大小，而一般来讲，大塔的相轮多而大，小塔的相轮少而小；在相轮的上面，仍然是穿套在刹杆之上安置圆光、仰月、宝珠等，共同组成了刹顶部分。在塔刹的下面，有的还设置了天宫，专门用来珍藏和供奉舍利、供养物品等。有的塔在修建之时，还把一些佛经作为释迦牟尼的法身舍利砌筑在了塔的墙壁之中。
　　中国古塔所使用的建筑材料大体可以分为木、砖石、金属、琉璃等几种。木塔主要流行在东汉、魏晋与南北朝时期，是用汉民族传统的木结构方法建造成的。砖石塔是唐代以后兴起的，是用垒砌、发券、叠涩等方法建造而成的，中国现存的大部分古塔都是属于这种建筑类型。宋代以后，人们有时候喜欢用雕模制范的方法来铸造金属塔。而用琉璃砖瓦砌筑的古塔，更为塔身的外表增添了一份璀璨夺目的光彩。
　　中国古代的佛教信众在修建佛塔的同时，也为历朝历代的高僧大德们修建了无数的舍利墓塔，在有的寺院旁边，成组成群的高僧墓塔又组成了一个个举世闻名的塔林，向我们述说着塔下圆寂之人当年的功德与业绩。在一千多年的中国佛教发展长河中，佛塔的建筑艺术形式又引发起了祖先们对于其他建筑种类的想象力，于是一座座与敬佛思想毫不相关的用于了望敌情的料敌塔、用于导航引渡的航标塔、用于镇压风水的文风塔便应运而生了。就连有些道士死后，也采用了佛教建塔埋葬的方式，在所建塔的形式上也往往与佛塔没有太多的区别。这些名目众多、用途广泛的古塔，充分说明了这种原本属于佛教的建筑形式，早已融入到了中国古代民族文化的海洋之中，成为了中国古代建筑艺术中不可缺少的一个重要组成部分，也把中国的大好河山装扮得更加秀丽与多姿。
　　印度现存最为古老的佛塔，可以追溯到公元前三世纪的阿育王时代。而中国第一座佛塔的建立，大约在公元一世纪的东汉王朝时期，那时候，佛教才刚刚被少数中国人接受。在近两千年的风雨岁月中，曾经有数不清的宝塔在神州的大地上拔地而起，展示着祖先们辉煌的艺术成就；又有多少座宝塔在干戈扰攘的战火中被堙没到了地下，它们当年雄伟的身姿只有到古书之中去寻觅。尽管如此，中国仍然有成千上万屹立着的古塔，数量之多，种类之齐全，制作工艺之多样，时代跨度之大，在曾经和依然信奉佛教的国度之中都是首屈一指的。它们的成就也决不仅仅局限在古老的建筑技艺本身，在这些古塔舍利子的五彩夺目的光环之中，我们可以看到中华民族的祖先们对外来文化的兼收并蓄，和不断创造新型民族文化的历史过程。
