http://www.confucianism.com.cn/html/all/1385491.html
中国国学网--
何必非古不可
羊脂白玉牌&nbsp; 　　古玉造假　暗流涌动 　　中国人对古玉收藏的偏爱，数千年绵延不断。从古到今的艺术品交易中，古玉的成交相当活跃。改革开放以来，人民生活水平和文化素质双提高，使得涉足古玉收藏的人与日俱增。与此同时，人们的理财观念也悄然变化，逐渐放弃了“黄金保值”的单一信条，越来越认识到古玉器具有保值、升值的作用。另外，修改后的《文物法》也有限制地放开了民间文物的交易管制。专家认为，具有文化消费与经济投资双重功效的玉石收藏，可望造就中国第四次收藏高潮。 　　然而，古玉有着它的特殊性，也就是不可再生性、不可替代性。经过数千年流传下来的古文物是十分有限的。中国历来是一个崇尚古文化的国度，也有收藏古玉的传统，许多传世古玉早就被各级文物部门锁入“深宫”，偶有漏网之鱼，也早被成千上万古玉淘宝者们纳入囊中，货源紧缺的结果是，赝品泛滥。此外，玉器的价值一定程度上由喜爱者的多寡决定，虽然市场有众多玉器，而藏家们对古玉趋之若骛，青睐有加，导致古玉价格节节攀高。在利益的驱使下，有些人便大肆伪造古玉售卖。事实上，全国各地大大小小成百上千的所谓古玉市场中，赝品占了绝大部分。 　　赝品与真品之间的巨额成本差价是古玉造假的源动力。中国有上千年伪造古玉的历史，其作伪手法甚多。据明、清一些专著介绍，起码有几十种。虽然市场上真品日渐稀少，而卖主抓住买者的“捡漏”心理，屡屡得逞。“捡漏”是古玉市场发育初期不成熟的交易表现，是信息和鉴赏知识极不对称形成的偶然。试想一下，已经发展多年日趋成熟的玉石市场，那些标价3000－5000元的古玉，还能是真品吗？传世古玉中真伪掺杂，有真正的古玉，也有古时候制造的仿古玉、伪古玉，其数量极其庞大，再加上现代可以利用最新技术和手段，利用大量的古玉资料，刻意仿造出“逼真的古玉”。面临这样复杂的局面，古玉爱好者难免不走眼。特别是有些赝品按实物做样，聘请高级玉器师傅专门烧制的，其乱真程度连国内外许多著名的大拍卖行都能骗过，所以建议大家，特别是刚进入玉石收藏行列的人们，买玉时要把更多的心思放在玉的材质上。 　　赝品易得　真品难求 　　赝品古玉可谓是自古有之：各种类型、各个年代的古玉无所不仿，除了极少数用心高仿外，大多数粗制滥造、不堪入目，作伪者求利心切，利用现代机械手段大规模地疯狂生产。套用股市的警言就是，“玉市有风险，入市须谨慎”。 　　据中国宝玉石协会玉石专业委员会秘书长奥岩介绍，市面上的赝品古玉主要是仿红山文化玉、汉代出土玉、良渚文化玉，大部分来自浙江湖州、安徽蚌埠、江苏扬州和徐州以及河南南阳等地。例如目前仿造最多的是红山文化玉猪龙，一般采用熏、烤、烧、煮、炸、蚀、沁色、酸蚀等工艺做旧。由于玉器石料本身就是“老”的，因此仅凭其雕工、皮壳和包浆来辨别真假确实困难。假玉器大都采用价格低廉的岫岩玉、独山玉、蓝田玉或其他低质杂玉，这些玉硬度大都低于5.5，更有甚者，以似玉之石冒充真玉，造伪者把似玉类的石头做成各种器物，以冒充玉器。玉质鉴别不精者，极易为其所骗。古玉市场向来也是打真不打假，国家没有明文规定允许在市场上贩卖古玉，收藏者购买古玉时，商家一般不会出具鉴定证书，售货凭证也不会注明商品特征，只是口头说明是某朝某代的古玉。交易成交之后，收藏者即便发现是赝品古玉，货款也很难追回。 　　目前古玉的仿造技术已达到以假乱真的地步。曾经有位四川大学的考古学博士，花40余万元在一家与其有较好私人关系的古董店买到75件古玉，有商、周、汉代的玉璋、玉刀、玉龙纹器、玉剑饰、玉冠等。后经文物部门鉴定全部是赝品。传世古玉的鉴别十分复杂，不少国外的大博物馆，请了中国的专家，在他们的藏品中剔除伪古玉。博物馆尚且如此，业余爱好者想一步到位，百无一失恐怕不太容易。 　　转变观念　投资新玉 　　中国收藏家协会玉器收藏委员会主任于明说，古玉伪造，自古已然。在当前市场不规范的情况下，要消除这种现象，加强行业自律，规范交易行为是一方面，而消费者转变自身收藏观念也很必要。因为在某种意义上，赝品古玉正是消费者过度需求的衍生物。 　　在古玉日趋稀少、明清玉价不断攀升的趋势下，收藏新玉不失为投资保值的一项明智选择。运用超声波技术、激光技术等现代工艺打造出来的新玉精品，在做工上已达到登峰造极的地步，其精巧程度让人叹为观止，就拿最普遍的钻孔技术来说，古玉上的孔或多或少会留下凿刻的痕迹，而现代运用超声波技术在玉器上钻孔就可以不留任何痕迹。新玉精品代表了当代玉雕工艺的最高水平，同古玉珍品一样，具有极高的收藏价值。 　　国内新玉常见的玉种有新疆和田玉、辽宁岫玉、陕西蓝田玉、河南独山玉等，其中尤以新疆和田玉最为名贵。和田玉在中国至少有7000年的历史，由于长期作为进贡皇帝的珍品，它被赋予了权力、地位、财富、神权的内涵，是中国玉石文化的主体。和田玉质地十分细腻，光洁滋润，颜色均一，柔和如脂。和田玉颜色不同，可分为白玉、青玉、黑玉、黄玉和碧玉，以羊脂白玉为其上好之品。经过几千年的挖掘，现在和田子料已经非常稀少了，而市场上对和田玉的需求却越来越大，导致最近几年原料价格连年翻番，去年极品的和田子料是25万元/公斤，今年已经涨到100万元/公斤。一般的和田子料，去年是2万元/公斤，今年已涨到5万元/公斤。就连以前不怎么看好的和田山料价格也是一路狂涨，去年市场价200元/公斤还鲜有人问津，今年普通山料在矿区买的价格就是700元/公斤，运到和田就涨到1200元/公斤，运到乌鲁木齐就变成2500元/公斤，到扬州价格更高达3800元/公斤。玉石原料价格的上涨带动整个新玉市场价格的飙升。目前中国玉器市场的价格已经高出美国市场价格一倍，已呈现出全世界的玉器向中国回流的趋势。据专家分析，未来十年和田玉将是全球收藏界的热门之一。&nbsp; 
　　和田白玉壶
