http://www.confucianism.com.cn/html/all/6069719.html
中国国学网--
漫漫征途奥运梦DD纪录电影《加油中国》导演谈
回顾中国体育百年历史，有一个不容忽视的现实：中国体育跟中国国家的命运密不可分，中国人民对体育对奥运的情感，和对国家对民族的情感密不可分。      2008年是北京奥运年，在这个大环境下，中国激发出空前的体育热。我们应该相对宏观地介绍中国百年的奥运梦想。怎样的片名能够驾驭这么大的题材呢？在体育竞技中，GO！GO！加油！加油！可说是国际通用的口号。奥运会期间，响彻中国上空的一定是“中国加油”。我们的影片就叫《加油中国》。在火炬传递的时候，所有的华侨华人喊的都是“中国加油”， “加油中国”；在四川汶川地震期间，人们自发地喊出“四川加油”、“汶川加油”、“中国加油”。这看似巧合，但它验证了潜藏在我们内心深处的民族凝聚力和自信心，反映了当代中国自强不息的民族精神。      我们最终选择用中国的百年奥运梦想贯穿全片始终。影片前3分钟就进入奥运会，片尾是王岐山接过奥林匹克旗帜，以北京举办奥运会结束，这就构成一个中心脉络。所以，从第一次参加奥运会开始，我们紧紧围绕奥运会做文章。从准备参加奥运会，到追寻奥运之梦的坎坷命运，再到实现梦想辉煌的时刻，我们围绕奥运会和奥林匹克精神，呈现很多鲜为人知的故事和历史画面。同时，我们也选择了一些现在人看来刺激的、滑稽的、荒唐的事物，在历史的脉络中，记录历史的发展，记录我们的反省和展望。      在制作过程中，我们遵循“实事求是”和“与时俱进”两个原则，我们尊重历史，实事求是地讲述中国100年的体育历程。我们注意保留历史的真实，有意识地保留了原有画面的同期解说，观众就能在音画对比中理解这个时代，理解中国一步一步的历程。因此，看似沿用原先的解说，实则是保留了历史的真实。(郑斯宁)
