http://www.confucianism.com.cn/html/all/948314.html
中国国学网--
隋代文举概况
中国古代社会，人才的选拔走的是荐举和科举之路。“科举”亦称为设科举士。中国历经原始部落的“选贤授能”，奴隶制社会的“世卿世禄”，春秋战国时代的“招贤养士”，秦汉时期的“征辟荐举”，三国、两晋和南北朝的“九品中正”制，终于在隋朝开始了“不限资荫，唯在得人”的科举选拔制。它废弃了门阀世袭特权，重在网罗精英、维护和巩固封建统治，适应了社会的需要。它是隋代选才授爵之高科，求士滥觞之捷径也。至于“进士”，源出《周礼》：“大乐正论造士之秀者，以告于王而升之司马，曰进士”。谓士之可进而授之爵禄者也。至隋始设此科目，获进士之称谓由是而生。 
为维护封建统治，隋朝帝王非常重视治术良才的选拔。隋文帝在开皇七年（587）“制诸州岁贡三人，工商不得入仕”。开皇十八年（598）又诏定“京官五品以上、总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人”，“选举先德行，次文才，最为称职”。继隋文帝之后，隋“炀帝始建进士科”，“又变前法置进士等科，故后生复相仿效，皆以浮虚为贵”。
“炀皇帝大业三年四月甲午诏曰：……自古明君哲后立政经帮，何尝不选贤与能收采幽滞……孝悌有闻（人伦之本）、德行敦厚（立身之基）、或节义可称、或操履清洁、强毅正直、执宪不挠、学业优敏、文才美秀、才堪将略、膂力骁壮”，“宜依令十科举人，有一于此，不必求备”。大业五年（609）六月辛亥诏“诸郡学业该通、才艺优洽，膂力骁壮、超绝等伦，在官勤书、堪理政事，立性正直、不避强御”四科举人。由隋文帝设二科，至隋炀帝设十科、四科所定诸科目考试选任官吏来看，虽未完备，科举制度业已实行。自开皇二年（582）废除九品中正制、“诏举贤良”后，就开始了延续一千三百多年，对中国社会的发展产生巨大影响的科举制度。隋炀帝大业三年（607）始设置进士科，开科取士，到唐代趋于大盛。逐步发展，鼎甲遂成，进而使夺魁天下之状元独占鳌头。
隋代国祚短暂，推行科举考试取得进土资格之制度，方兴未艾。有文字资料可查的隋朝进士如下：
张损之，江苏人。《唐摭言》之“散序进士”称《独孤及撰河南府法曹参军张从师墓志》云：“从师祖损之，隋大业中进士甲科，位至侍御史诸曹员外郎……”。
孙伏伽，河北人。《登科记考》及《唐摭言》中都记有“进士，隋大业中所置也。如侯君素、孙伏伽，皆隋之进士也明矣。”
侯君素，就是上条所提及之进士。
杨纂，陕西人。《旧唐书》有传记“杨纂，大业中。进士举，授朔方郡司法书佐。”《新唐书》中也有“杨纂，大业时，第进士”之记载。
房玄龄，山东人。《旧唐书》中有房玄龄“年十八，本州举进士，授羽骑尉”，他当时已看清隋将亡，“今虽清平，其亡可翘足而待”。入唐后，官至太子太傅、知门下省事，为相十五年。
温彦博，山西人。《新唐书》中记载有“温彦博，通书记，警悟而辩。开皇末，对策高第，授文林郎，值内史省。隋乱，幽州总管罗艺引为司马”。入唐后，官至尚书右仆射。
黄凤麟，湖北人。《湖北通志》之《人物志?选举表》中记载：“隋，进士，黄凤麟，江夏人。比部员外郎”。
许善心，北新城人。《畿辅通志》之《选举二》中记载“隋，进士，许善心，（今河北）北新城人。”
王伽，河间章武人。《天津府志》之《人物》中记载：“开皇末为齐州行参军。”曾押流囚李参等，用枷锁不忍，开枷约期。李参等如期全到京城。皇帝惊诧，为王伽“以德化人”、“诚心宣导，参等感悟，”而晋升雍令。隋炀帝时，中进士。
据《唐摭言》中《统序科第》记述：“始自武德辛巳岁四月一日，敕诸州学士及早有明经及秀才、俊士、进士，……斯我唐贡士之始也。”可见唐之始前，隋已设秀才、明经、进士等科。功名等级以“秀才”为首，非博学多才之士难于考取。明经为其次，主考儒学经典。至于“进士之科……始试以策，唐初因之。”《旧唐书》中《选举志》上记载：“韦应二年，礼部侍郎杨绾上疏言：进士科起于隋大业中，是时犹试策。”“唐制，取士之科，多因隋旧……”后来，秀才科因难以中式而渐趋没落。明经科考限于数部经典，经术谙练可获中。进士科为时人所重，“位极人臣，不由进士者，终不为美。”　但得第艰难，以至后来谓之“三十老明经，五十少进士。”
科举是中国封建社会统治者通过分科考试选拔官吏的制度。在“九品中正制”实行的南北朝时期，已提出了按才能、废门第选官的察举科目。到隋文帝时，取消了“九品中正制”，废除了地方长官辟署佐官及豪门世袭。隋炀帝确立了秀才试方略、明经试经术、进士试时务策的进士科，创始了按才学选拔文士、科目各异的选官制度。科举制度在唐代得到继续和发展。它萌芽于南北朝，始于隋，成于唐，终归成为中国封建社会官吏选拔的重要途径。
