http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155682.html
中国国学网--
明攻闽广之战
元至正二十七年（1367年）十月至明洪武元年（1368年）七月，在明统一战争中，明军在北伐灭元的同时，对元朝南方势力进行的作战。
          
    明太祖朱元璋平定闽广的作战方针是出兵3路，分进合击，围而歼之。即东路由江西取福建，继而由海路趋广东；西路由湖广取广西；中路由韶州（今广东韶关）直捣德庆，最后3路会师广州。战争的进行虽有不意之变，但基本上是按这一决策实施的。至正二十七年十月二十一日，朱元璋命中书平章胡廷瑞（即胡美，又名胡廷美）为征南将军，江西行省左丞何文辉为副将军，率安吉（今属浙江）、宁国（今属安徽）、南昌、袁、赣、滁、和、无为（今属安徽）等处卫军由江西取福建，以湖广参政戴德随征，是为东路。命湖广行省平章杨?、左丞周德兴、张彬率武昌、荆州、益阳、常德、潭、岳、衡、澧等处卫军取广西，是为西路。十一月三十日，东路胡廷瑞率师由江西度杉关，下光泽，连克邵武、建阳、建宁、汀州（今长汀）、宁化等地。征南将军汤和、副将军廖永忠所部先后攻克福州、延平（今南平）、漳州，福建平定。洪武元年二月初二日，命平章廖永忠为征南将军，参政朱亮祖为副将军，率平闽之师由海道取广东。二十一日，命赣州卫指挥使陆仲亨和胡通配合廖永忠等征广东，由韶州直捣德庆，是为中路。三月十二日，东路军自福州趋广东，由潮州登陆，攻克东莞，进逼广州，元江西分省右丞何真及元将卢左丞、张元帅各率所部投降，遂占据其城。中路军连下英德、清远、连江、连州、肇庆及德庆诸州县，与东路军会师于广州，广东得以于定。三路明军中，唯西路遭到元军的顽强抵抗。洪武元年正月初五，杨?所部进抵永州（今湖南零陵），久围不下，延至四月，始攻克永州。继而转攻靖江（今广西桂林）。同时，东路军平定广东后，继续西进，形成东西两路夹击广西之势。先后攻克梧州、藤州、贵州、雷州、靖江等地，七月二十日攻克象州，广西至此平定。
          
    点评：此战胜利，使闽广广大地区归入明朝的掌握之中，形成辽阔的南方腹地，在战略上取得了极大的主动，有力地支持了北方战场。究其胜利的原因，与朱元璋对形势的正确分析是分不开的。在消灭陈友谅、张士诚和方国珍以后，明军进攻的主要目标是北方的元廷，理应全军并力北伐，但是由于当时闽广的元军，在明军的凌厉攻势下，已成惊弓之鸟，只要用很小的兵力，即可“传檄而下”。朱元璋料敌如神，命将南征，收复闽广，又进一步孤立了元廷，可谓事半功倍。
