http://www.confucianism.com.cn/html/all/1020429.html
中国国学网--
慢性胆囊炎食疗方DD化瘀养肝蜜
慢性胆囊炎是临床上常见的胆道疾病，常为急性胆囊炎后遗症。在老年患者，常是胆石症的并发症。现代医学认为胆囊炎系由感染、胆汁刺激、胰液向胆道反流，以及胆红素和类胆质代谢失调等所引起的胆囊炎性疾病。其临床表现主要为右上腹隐痛和消化不良，常易被误诊为胃病。每在情志不舒或饮食不节时症状加重或引起急性发作。
慢性胆囊炎属中医“胁痛”、“胃脘痛”等病证的范畴。中医认为凡情志不畅，寒温不适，饮食不节，过食油腻或虫积等，均可导致肝胆气滞，脾失健运，湿热蕴结，影响肝脏疏泄和胆腑的通降而发为本病。长期的湿热不化，胆汁凝结，可形成结石。根据临床表现辨证一般分为肝胆气郁、肝胆血瘀、肝胆湿热、肝胃不和等证型。 
肝胆血瘀
临床表现 胁痛日久，部位固定，痛如针刺，按之痛甚，右胁下触痛或扪及痞块，舌紫暗，脉弦。
化瘀养肝蜜
配方： 山楂250克，丹参500克，枸杞子250克，蜂蜜1000克，冰糖60克。 
制法： 先将前三味药浸泡2小时后煎成药液，再把蜜、糖兑入药液内，以微火煮沸30分钟，待至蜜汁与药液溶合而呈黏稠时离火，冷却后盛入容器内密封保存。 
功效： 活血化瘀，疏肝止痛。 
用法： 每日3次，每次1匙，以开水冲饮，可连续击服用2～3个月。
