http://www.confucianism.com.cn/html/all/4940256.html
中国国学网--
《见龙卸甲》让我站在韩国人一边
一位韩国电影导演看完《见龙卸甲》认为，这是近年最好看的中国电影，而同时，我身边不少朋友却极大地“抨击”此片，更是直接将此片跟《江山美人》相比，哪一部更“?”。我这一次，坚定地站在韩国朋友这一边。 

　　不同人对《见龙卸甲》看法的本质分歧之一，其实在于观众是否能接受将三国题材进行大幅度的港、日、韩动漫化处理和演绎。肯定会有很多人认为这是对传统经典名著的恶搞、胡编甚至瞎扯，但在目前国产片创作题材匮乏、类型片缺乏突破的现状下，《见龙卸甲》这种糅合了亚洲各国电影创作优势资源的做法，我认为是一种创新，而且是自《墨攻》后第一部真正意义上的“大亚洲历史古装动作片”。

　　《见龙卸甲》之前的大制作港产合拍片，往往很难摆脱香港电影的促狭气质，这跟地域文化紧密相连。即使《墨攻》这样中、日、韩三国合拍的电影，更多还是停留在资金和演员层面的融合，但《见龙卸甲》可以清晰的让人看到这次中国内地、香港电影人跟韩国电影人在制作机制、机理上的紧密协作，最终作品呈现出了一种新的古装历史动作片的风貌。

　　曾有小道消息，说是影片的初剪版从叙事到剪辑节奏并不精彩，曾让片方信心大打折扣，但所有素材在最后经过韩方制作公司全面整体调整和完成所有画面、声音特效之后，影片整体效果让所有人精神为之一振。《见龙卸甲》在拍摄动作场面的时候，已可以做到现场的时时剪辑，拍摄现场如发现动作不连贯，可随时对缺漏的镜头进行补拍，这种快速反应的拍摄机制，正与香港传统作坊式的制作经验逐渐融合，某些层面甚至可以说，已经接近或达到了好莱坞工业水准。

　　但影片最成功之处在于，让业内看到亚洲电影人联合抗衡好莱坞的又一可能性DD中国拥有着深厚的历史文化底蕴待开发，如果能不断地整合亚洲地区所有优质创作资源，“大亚洲合拍”的概念会逐渐成为一个新主流趋势。

　　《见龙卸甲》让人看到了“大亚洲合拍片”模式的可复制可能，对于刚起步的国内电影工业，好莱坞全面“入侵”已经进入倒计时??据说PANAVISION大批量的租赁业务已经正式大举进入中国，好莱坞吹响冲锋号的各种前兆让人不能漠视。国产片必须抓紧时间，想尽一切可能集结各种资源，提高创作水平，而“大亚洲合拍”很可能就是国内电影人触手可及的一个突破口。（文/关雅荻）
