http://www.confucianism.com.cn/html/all/2163963.html
中国国学网--
零距离接触赴港状元的寂寞
能将在港学子的经历化作今后欲‘孔雀东南飞’的考生们的求学指引，我一点也不后悔走这一遭。 
我不是文教线记者，却偶然得到了参与时报《高考30年》大型系列报道的采访机会，让我有些窃喜。虽然在港采访的4天历尽波折，但在全国热炒香港高校与内地大学状元争夺战的一年后，作为首个到港采访状元们一年成长历程的媒体记者，能零距离接触到他们在港求学的得意与寂寞，将在港学子的经历化作今后欲“孔雀东南飞”的考生们的求学指引，我一点也不后悔走这一遭。
机会总垂青有准备的人<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
5月下旬，我揣着从各方面搜集到的两年来通过全国高考，以高考状元身份在香港高校就读的18名学生的名录和学校，港澳通行证和特别准备的香港通手机，踏上了前往香港的火车。由于近期广东前往港澳的个人游签注有收紧迹象，报社有些同事因为没能拿到签注而不能赴港采访。幸好我3月份就办好了签注应付突发采访，正因如此我获得了这个难得的采访机会。“机会总是垂青有准备的人哪”，我忍不住要“表扬”自己。不过，我没想到的是，更多的突然在等着我，让我的4天香港行程吃尽了苦头。 
我的首个采访对象是2006年广东总分状元孙贝贝，她在香港中文大学读商科。在去香港之前，我搜集了很多关于她的资料，但联络本人却颇费周折DD手里只有广州孙家的电话，一周内拨打不下50遍后，终于在出发前一天中午，联系上了孙父，拿到贝贝在香港的手机号码。“不过你要有心理准备，她学习很忙，手机很少开。”孙先生的提醒果然得到证实，当天我打了十几个电话都联系不上贝贝！晚上睡觉前，不甘心的我再拨了一次，碰巧她刚开机，就此敲定了采访时间。出于替正在紧张学暑课的贝贝考虑，我约了她午休时间两个小时。 
见到孙贝贝，第一感觉是她已经很港化，也比去年多了些学院味。她坚持用粤语跟我交流，给了我第一个新闻点DD香港高校并非全英文教学，粤语是内地生的必修课。采访在轻松的气氛中进行，我敏锐地发现，以往爱笑的贝贝不时流露出淡淡的寂寞，追问之下才明白，这并非因为内地生受到排挤，而是香港高校的模式所致：没有班集体的概念，没有固定的学习伙伴，甚至没有人主动来管理学生……所有这些，都与内地学校集体化大学生活不同，让内地生很难适应。内地生以状元身份得意地“进军”香港高校，但所有的荣耀在与内地完全不同的高校管理模式下统统“归零”，这也许是他们所始料不及的。 
4天行程吃尽苦头 
在完成对孙贝贝的采访之后，我的四天“吃苦之旅”开始了。 
第一是天气之苦。香港是个多雨城市，我早有心理准备，不过没想到我在港的几天就是香港过年后最大的暴雨期，连日在外奔波采访，便连日被瓢泼大雨浇了个透，多次浑身湿透地在香港室内和巴士劲冷的空调里瑟瑟发抖。更惨的是结实的鞋子也在雨水中泡开了线，只能临时买双鞋替换。第二苦就是交通之苦。香港的大学散布在市区，内地状元主要分布在香港大学、香港科技大学和香港中文大学，校址分别在香港岛、清水湾和沙田！我一边感念着广州的大学城，一边抓着地图，倒巴士、地铁、轻铁！尽管采用了最便宜的公交途径，4天的交通费还是高达200多元。第三苦是找人之苦。尽管有份名单，我还是陷入了找人困境DD香港高校没有任何规律地安排学生，没有班集体，没有集居地，也没有学生主管人，就连学校的咨询电话都是录音和传真，找一个内地学生真如大海捞针。没有办法，我只好在学校的办公楼里逐层敲门，终于找到了香港大学的招生负责人。数次到香港科技大学堵人，找到内地学生事务部。但得到消息让我心凉：港大的状元们都还在北京大学委培，科大的状元们早已放假四散！无奈之下，记者只能尽最大可能搜集香港高校与内地高考的丝缕联系。事实证明，虽然我没有如愿找到所有的状元，但及时转变采访方向让我挖到了香港高校反思数年“银弹政策”的独家。 
港人肯定内地教育模式 
以前，总是有众多声音讨伐内地的教学制度，尤其是中小学填鸭式教育。不过，此次我从香港高校、香港学生口中听到的却是肯定之词。在内地的教育模式下，内地生的语文、数学、英语基础都很扎实，而且学习自觉性好，在香港开放性、鼓励创新性的教学模式里，扎实的基础为他们的进步插上翅膀。一名香港科技大学的博士想通过记者告诉内地学子，不要被部分人鼓吹的片面西方教育理论冲昏头脑，注重基础教学，有优有劣，但利大于弊！ 
也许，来自学习对象的肯定，更有可信度吧。
记者 何雪华
