http://www.confucianism.com.cn/html/all/1436837.html
中国国学网--
中国教育谁还在装睡？
近17年来，国民人均收入增长不过几倍，但大学的收费却提高了25到50倍！大学的高额收费一涨再涨，现在公办大学普通专业每年学费在7000元左右，艺术专业普遍在15000元左右，培养一名本科生，全部费用在8万～10万元之间！这远不是普通老百姓家庭所能承受得了。 
针对这一严峻现实，广东人大代表建议：大学教育成本应公布于众。(2月9日《大洋网》) 
前不久，全国政协委员徐心华就曾对大学高收费提出了质疑，“我家里以前很穷，却上了大学。如果到了现在，我可能反而上不起大学了”。可有人就敢说“教育收费6年来没有涨”，“教育是一种消费，要量力而行”。呜呼！哀哉！没有钱，就不要上学了。今天终于就有人“揭竿而起”：大学教育成本应公布于众！ 
公民有受教育的权力，教育公平是社会公平的底线。对于一个身陷困境的人，他起码可以通过知识改变命运。但是就有人因为不能承受学费之贵，受教育这个最基本的权力也被无情的剥夺了，老百姓有怨言啊。我们的教育部门怎么做的？对教育高收费、乱收费是纵容、包庇还是查处？对老百姓的民生诉求，是积极面对还是充耳不闻？就让我们心中的那一杆称去称量吧！ 
虽说国家实施了救助贫困学生的政策，助学贷款一时缓解了“开口费”的问题，但是燃眉之急还是让我们的贫困生快乐不起来。有相当多的家庭为了培养孩子上大学，已经背上了沉重的债务。就在公众质疑大学收费的同时，一股大学建设的“豪华风”又模糊了我们的视野。在狠刹这股歪风的背后，留给我们贫困生的还是无奈兴叹。 
就是对于在艰难境况下完成学业的学子，等待他们的也只能是低层次、低质量就业。即使在广州这样经济比较发达的地区，本科毕业生普遍达不到2000元，而对那些靠借款支付了巨额学杂费的家庭，包括学生本人，影响是何等的巨大！“高收费、低就业”的现状再也不能仅仅停留在忧虑的层面！ 
而一边却是论文批量生产导致“零”引用率，科研经费被骗取和滥用，不少大学教师为生计和名利忙得“团团转”。而大学科研经费有10%用来打点、有50%或以上是用于非科研开支，真正用于科研的开支比率反而比较小。教育的浮躁愈演愈烈。 
择校费能不能废除？ 
大学要停止扩招！ 
教育的“一刀切”仅仅是缓解吗？ 
教师末位淘汰制还要走多远？ 
…… 
教育的改革远没有成功，教育收费也只是冰山一角。可喜的是公众已经敢于对此说“不”了，教育正被公众唤醒，教育部门也不会装睡吧！ 
作者：马龙华
