http://www.confucianism.com.cn/html/all/5649438.html
中国国学网--
王家新：一块提醒哭泣的手帕（1）
“……恰在1991年初，我与诗人王家新在湖北武当山相遇，他拿出他刚写就不久的诗《瓦雷金诺叙事曲》《帕斯捷尔纳克》《反向》等给我看。我震惊于他这些诗作的沉痛，感觉不仅仅是他，也包括在我们这代人心灵深处所生的惊人的变动。我预感到：八十年代结束了。抑或说，原来的知识、真理、经验，不再成为一种规定、指导、统驭诗人写作的‘型构’,起码不再是一个准则。”
    “王家新对中国诗歌界产生实质性影响，是在他自英伦三岛返国之后。在我看来，《帕斯捷尔纳克》《临海孤独的房子》《卡夫卡》《醒来》等诗的主要诗学意义，是它们揭破了八九十年代之交的王家新、也包括许多中国人惊心动魄的命运，而这并不是所有的诗人都能够做到的。这是我与某些批评家的主要分歧。米沃什、叶芝、帕斯捷尔纳克和布罗茨基流亡或准流亡的诗歌命运是王家新写作的主要源泉之一，同他不少有趣的文化随笔和诗学文章一样，前者与他的思考形成一种典型的互文性关系。正像本雅明有‘用引文写一部不朽之作’的伟大遗愿，他虽然试图通过与众多亡灵的对话，编写一部罕见的诗歌写作史。王家新运思深邃，笔意沉痛，作品每每打动人心。他拙于复杂的技巧，但长于令人警醒的独白，有的诗作，甚至可以说是通过一连串的独白完成的。这在男性诗人中堪属特例……”
    以上两段引文出自中国人民大学教授程光炜之手，见诸由他编选因极端的不公正和阴暗目的而臭名昭著的诗歌选本《岁月的遗照》（社会科学文献出版社1998年2月版）之中。前一段引文赫然印在该书的封底上。有趣的是，在同一本书中，北京大学洪子诚教授也留下了如下两段文字：
“前些日子，读到程光炜为《九十年代文学书系》的诗歌卷撰写的导言。其中说到，一九九一年在湖北武当山，他和诗人王家新相遇；在读着王家新的新作《瓦雷金诺叙事曲》和《帕斯捷尔纳克》时，他震惊于这些诗的‘沉痛’，觉得不仅仅是他，也包括他们‘这代人心灵深处所发生的‘惊人’的变动’。程光炜说，当时‘我预感到：八十年代结束了’。”
    “这种感觉，相信许多人都曾有过：有的是悄悄到来的，有的可能带有突然的、震撼的性质。我还清楚地记得，一九九零年初的春节前后，我正写那本名为《作家的姿态与自我意识》的谈‘新时期文学’的小书。在我的印象里，那年春节似乎有些冷寂。大年三十晚上，我照例铺开稿子，重抄涂改得紊乱的部分，并翻读《朱自清文集》，校正引述的资料。大约在九点半的光景，一直打开着的收音机里，预告将要播放一段交响曲，说是有关战争的，由布里顿写于四十年代初。对布里顿，我当时没有多少了解，只知道他是英国现代作曲家，在此之前，我只听过他的《青少年管弦乐队指南》。我纳闷的是，为什么在这样的时候播放这样的曲子。但是，当乐声响起之后，我不得不放下笔，觉得被充满在狭窄空间的声响所包围，所压迫。在我的印象里，这支曲子频繁地使用大管、长号等管乐器，使表现的阴冷、悲悯、不甘为‘命运’摆布的挣扎，以及那种类乎末日审判的恐惧，显得更为沉重。我也产生了类乎程光炜的那种感觉，这一切似乎在提醒我，我们的生活、情绪，将要（其实应该说是‘已经’）发生改变。不过，在很长的一段时间里，我并没有对这种感觉进行清理。只是到了最近，在西川诗集《大意如此》的‘自序’中读到‘当历史强行进入我的视野’这行字，才稍稍明白我当时所感到的，大概就是这种‘强行进入’的沉重”。
    两个教授这么想，就会有第三个，第十个。据说，复旦大学教授陈思和在“重写文学史”中，王家新是列专章论述的，北岛也没有得到如此的“荣幸”。大概是因为北岛没有因为他的诗而让“四人帮”提前粉碎，十年动乱提前结束，王家新却可以因为他的诗而让90年代推后到来。那么，胡适也没有因为他的诗而让二十世纪推后到来，艾青也没有因为他的诗而使抗日战争提前结束……这种想法所赖以产生的逻辑不是非常“我操”吗？
    现在只剩下一个问题：王家新是谁？已经认识的人是否认识这一个“王家新”？彻底不认识的可以在此认识认识（前提是你有兴趣）。

    触摸王家新

    王家新牛B至此：可以让时间推迟发生。但也是靠诗做到的。那么我们通过诗来认识诗人的王家新则完全是正当的，如前所述，关于王氏的说法多多，我们暂且可以避开这些，避开这些就是避开衣服，去直接触摸他诗的身体。我想复原初读王家新时的瞬间感觉，作为读者也作为诗的从业人员，或者说我正在试图展开的是一次重新开始的初读DD这与教授们的读解方式完全不同，教授们左手拿着王家新的诗论（《夜莺在它自己的时代》？），右手拿着王家新的诗集（《游动悬崖》？），脑子里装满王家新的人物形象与流亡故事，所以他们必然读出的是一个他们期待中的“王家新”。这本是最低劣幼稚的阅读。我的方式完全不同，我将触摸它，感知它的血肉，掌握它的质地，了解它的斤两。囿于篇幅所限，对其诗我只能采取抽样（代表作）摘句的方式，此法对教授式阅读可能存在着一些不妥和不方便之处，但对我的触摸式则完全灵验。比方说：我通过一句诗DD《酒》：“那是座寂寞的小坟。”DD就触摸了整个儿芒克：他的血肉、他的质地、他的斤两。我就知道这是一个我想认识的诗人。那么，王家新又如何呢？

    终于能够按照自己的内心写作了
    却不能按一个人的内心生活
    DD《帕斯捷尔纳克》
