http://www.confucianism.com.cn/html/all/9255549.html
中国国学网--
中国历史小知识(1)
1、已知的在中国境内生活的最古老的原始人类，是“元谋猿人”。在中国云南省元谋盆地发现的颗古人类牙齿化石，经科学鉴定，距今约有70多万年了。 　　
　　2、约70DD20万年前，“北京猿人”（简称“北京人”），生活在北京周口店龙骨山的洞穴里。 
　　3、北京人（右图）已经知道使用天然火。人类第一次取得了支配一种自然力的能力。 
　　4、到了大约18000年前，仍然在北京周口店龙骨山里，生活着一批被称作 “山顶洞人”的远古人类。他们已经具有明显的黄种人的体态特征。 
　　5、山顶洞人不仅会人工取火，而且制造出了中国缝制工艺史上的第一枚骨针，骨针约同火柴棍般粗细，长82毫米。 
　　6、距今六七千年前，中国出现了古老的彩陶文化和黑陶文化。 
　　7、陕西西安半坡文化的彩陶，十分精美。人面网纹盆上各种纹饰，是原始美术、原始文字和原始艺术的结晶。 
　　8、山东龙山文化的黑陶，乌黑光亮，有着金属器皿一样的光泽。 
　　9、长江流域的浙江省余姚市河姆渡文化，与黄河流域的半坡文化同样古老，7000年前那里的人们已经会用大型木构件建筑房屋。 
　　10、大约4000多年前，发生了一些部落战争。黄帝是其中一个部落的首领，因为他深得人心又聪明勇敢，取得了最后胜利。 
　　11、在古老的华夏族逐渐形成的过程中，黄帝发挥了重要的作用，黄帝也就被后世尊为华夏族（即中华民族前身）的“人文初祖”。司母戊大方鼎 
　　12、黄帝之后，中华民族先后又出现了几位杰出的人物：尧、舜、禹。尧禅位于舜，舜禅位于禹。
　　13、尧舜禹的时代，洪水泛滥成灾。大禹奉命治水，终于治服了洪水。 
　　14、后来，禹的儿子启继承了王位，建立了第一个奴隶制王朝夏朝（约公元前22世纪公元前17世纪）。
　　15、相传在4000多年前的夏朝，就开始有了历法，所以人们都把中国古老的传统历法叫夏历。
　　16、夏历是按月亮的运行周期制订的，又叫阴历。由于历法中有节气变化和农事安排，所以又称农历。 
　　17、夏朝最后一个统治者桀，暴虐无道。东方的商部落，在汤的领导下强大起来，打败了夏建立商朝（约公元前17世纪初DD公元前11世纪）。 　　
　　18、商朝的青铜器制造业有很大的发展。商朝后期制造的 司母戊大方鼎重达875公斤，是迄今为止发现的世界上最大的出土青铜器。（右图）
　　19、商代的甲骨文是刻在龟甲兽骨上的一种古代文字，已经是相当成熟的文字了。在殷墟出土的15万片刻 有文字的甲骨中，总字数达到160多万字，其中有单字4600多个，已识别的有1000多个。 　　
　　20、商代末期，在黄土高原上，一个叫“周”的部落强 盛起来。到周文王时，周国成了西方诸侯的新盟主。 
　　21、商朝最后的统治者纣王好酒淫乐。周武王时，周联合其他部落讨伐商朝，经过牧野之战，推翻了商朝，建立了周朝（约公元前11世纪公元前256年）。 　　
　　22、周朝建立后，分封了大大小小71个小国，有鲁、齐、魏、晋、宋、燕等。这些小国的国君叫诸侯。
　　23、西周前期180多年，中原一带产生了许多大型乐舞。祭祀山川时用的是表现大禹治水的《大夏》舞，纪念武王伐纣功绩的武舞是《大武》舞。 　　
　　24、公元前770年，周平王将都城东迁，名为“东周”。分为“春秋”、 “战国”两个时期。 
　　25、春秋时期，100多个诸侯国林立，互相争夺，胜者成为霸主，出现了 “春秋五霸”，一般的说 法是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。 　　
　　26、公元前606年，楚庄王“问鼎大小轻重”。鼎是王权象征，传说大禹铸了九个鼎，代表九州。楚庄王问鼎，表明他有做天子的野心。 
　　27、春秋中后期，吴越两国交恶。先是吴王阖庐战败受伤而死。其子吴王夫差立志报仇，让人每天高声提醒他：“夫差，你忘了杀父之仇了么？”后来，吴国在夫差的领导下打败了越国。 
　　28、越王勾践决心雪耻。他“卧薪尝胆”，每天高声自问：“勾践，你忘了亡国的耻辱么？”越国经过十年生聚，十年教训，再次打败吴国，吴王夫差自杀。 　　
　　29、约2500年前，中国出了位伟大的思想家DD老子。老子是道家学派的创始人。（右图）
　　30、《道德经》又名《老子》，书里写着：祸有时会成为福的因由，福中有时藏伏着祸。因此要注意“物极必反”， 还要注意“道”“德”相长。 
　　31、生活于公元前551DD前479年的孔子是一位大思想家、大教育家，是儒家学派的创始人。 
　　32、孔子最早在中国兴办私学，他有弟子三千人，贤者七十二人。 
　　33、孔子为中国古代文化发展作出了不朽的贡献，他整理编订了《易》、《诗》、《礼》、《乐》、老子授经图孙武像 《尚书》、《春秋》等 “六经”。 　　
　　34、孔子享年73岁，死后葬在鲁国都城北边（今山东曲阜“孔林”处）。孔子故居后来改建为“孔庙”。 
    35、孔子的学生们追忆孔子日常教诲和生活行为，整理成一部语录体书，称作《论语》，这部书成为儒家的经典，对后世有很大影响。 　　
　　36、孙武，是春秋未期一位杰出的军事家。传世有著名的兵书《孙子兵法》十三篇。（左图） 
　　37、《孙子兵法》提出了著名的“ 知彼知已，百战不殆”、“攻其不备，出其不意”、“兵无常势，水无常形”等许多战争原则。 
　　38、《孙子兵法》的根本宗旨在于：精通战争的目的是为了“不战而屈人之兵”。《孙子兵法》因此被称为“兵学圣典”，并被广泛应用于政治、外交、商战、体育等领域。 　　
　　39、《孙膑兵法》是另一位杰出的军事家，战国时期的孙膑所著，孙膑是孙武的后代。 
　　40、齐将田忌与齐王赛马屡败。孙膑教田忌改用自己的下等马对齐王的上等马，败一场；再用自己的上等马、中等马分别与齐王的中等马、下等马对阵，田忌胜二场，总比分2：1，田忌胜。“孙膑赛马”是一个很著名的策略。
　　41、战国时期开始后，各个诸侯国都和周王一样，自称为王，其中的七个强国号称“战国七雄”，他们展开了“兼天下”、“一宇内”的战争。 
　　42、春秋战国时期，中国盛行“钟鼓之乐”。近年在湖北随县曾侯乙墓中，出土了124件古代乐器。 　　
　　43、在出土的钟鼓乐器中，有一套大型编钟，最为珍贵。这套编钟在地下埋藏了2400余年，现在仍能以准确的音调、优美的音色演奏古今乐曲。（右图） 　　
　　44、中国古代第一个享有盛誉的名医，是春秋战国后期的民间医生扁鹊 。 
　　45、扁鹊精通各种医术，又总结前人方法，创造了望、闻、问、切的四诊法，几千年来一直为中国传统医学所采用。 
　　46、“百家争鸣”是春秋战国时期的一场激烈的思想交锋，战国争雄激烈之时，也是百家争鸣鼎盛之际。 
　　47、秦在公元前770年才被封为中国西部的一个诸侯国，疆域较小，国力不盛，始终被中原诸侯鄙视。但自从实行了商鞅变法后，国势蒸蒸日上，很快成为战国七雄中的强国。
　　48、公元前238年，雄才大略的 秦王赢政，开始亲理朝政，经过短短的17年，灭其他六国，于公元前221 年统一了中国，建立了秦朝 。
　　49、秦灭六国后，赢政称“皇帝”，意即“德过三皇，功高五帝”。
　　50、为尽快改变春秋战国500多年分裂造成的各种混乱，巩固秦王朝的统一，秦始皇下令统一币制，使用 圆形方孔的秦“半两”钱，作为全国统一的货币。 　　
　　51、秦始皇还下诏统一度量衡 ，并继续采取一系列措施，如“修弛道，车同轨 ，书同文”，来巩固秦 万里长城 秦王朝的政权。 
　　52、中国古文字中，最早有 甲骨文、 金文，西周时期有 大篆（籀文），战国时期有蝌蚪文（古文）。 此外一些诸侯国还有各自不同的文字。 　　 
    53、秦统一后，规定小篆为统一字体，通行全国，后来，秦朝出现了一种更加便于书写的隶书，这 种字体从汉朝起在官方和民间通行，至今仍在广泛使用。 
　　54、秦、赵、燕等北方诸侯国，为抵御北部游牧民族的入侵，曾分别修筑过长城。 秦始皇统一中国 后，下令把不相衔接的各段长城连成一体，再向东西延伸，全长达1万多华里，号称万里长城。长城大都修筑在高山峻岭之上，易守难攻。（左图）
　　55、公元前209年，陈胜、吴广领导了一次声势浩大的农民起义；公元前206年，秦朝被刘邦领导的武装力量推翻了。 
　　56、项羽和刘邦为争夺帝位，进行了四年的楚汉战争。 
　　57、在发生于巨鹿的一次大战中，项羽命士兵砸破锅鼎，凿沉船只（“破釜沉舟”），只带三天口粮，以示决战必胜的决心。结果项羽的军队九战九捷，立下首功，分封天下，自称为 “西楚霸王”。 
　　58、刘邦曾与秦朝关中父老 “约法三章”：“杀人者死，伤人及盗抵罪”，并且下令废除秦朝全部苛法，明令禁止犒军扰民。由于实施德政，得到广泛拥护，刘邦被封为“汉王”。
　　
　　59、公元前202年，刘邦围项羽于垓下，项羽自刎。刘邦（汉高祖）建立西汉王朝（公元前206年DD 公元25年）。为顺应民心思安、期盼休养生息的现实，刘邦制定了各种减轻人民负担的政策，使社会 经济迅速发展起来。 
　　60、汉高祖之后，汉文帝（右图右）、汉景帝（右图左）继续推行休养生息的政策。经过汉初六、七十年的努力，中国出现了政治升平、经济繁荣的盛世，史称“文景之治”。 　　
　　61、汉武帝即位后，以其雄才大略，开拓西部疆域，建立起丰功伟业，使西汉进入鼎盛时期。 历史上把“秦皇汉武”并称，正是因为他们先后完成了中国统一、稳固发展的伟大事业。 　　
　　62、西汉帝国的强大，使中原人不再被称为“秦人”，而通称 “汉人”、“汉族”了。
　　63、公元8年，王莽篡汉，改国号为“新”，但由于他施行暴政，引起赤眉、绿林军起义，隗嚣、 公孙述等拥兵自立。公元23年9月，绿林军攻入长安，王莽被杀。 　　
　　64、刘秀是刘邦之后，王莽内乱时期起兵争夺天下，于公元25年重建东汉（公元25DD220年）政权，定都洛阳，自号为“汉光武帝”，史称“光武中兴”。 　　
　　65、养蚕抽丝、纺纱织绸，是5000多年前中国人的重大发明。公元前5DD6世纪，丝绸传到西域。到了汉代，丝绸业已十分发达。纷至沓来的商队，把各种丝和丝织品运到了古罗马帝国，丝绸之路开始形成。 
　　66、中国古代最早的纸实际上是一种丝织品，有一种帛（极薄的丝绸）在古代作为“纸”用。所以汉代以前就有许多帛书帛画。 　　
　　67、到了 西汉早期，出现了用植物纤维制成的纸，如 絮纸、麻纸。 
　　68、公元105年，东汉的蔡伦改进造纸术，发明价廉物美的 “蔡侯纸” 这种纸平整光滑，又薄又软，成本低廉，便于书写。 
　　69、汉武帝为了巩固大一统的政权，提出“独尊儒术”，以孔子学说为核心内容的儒家思想开始占统治地位，并逐渐形成儒教。
