http://www.confucianism.com.cn/html/all/2307430.html
中国国学网--
隋唐的中外教育交流
夷人朝贡图
早在汉代，就有周边地区（如匈奴）派遣子弟来中国留学。魏晋南北朝时期，中外文化教育的交流又有很大发展，中国的文字、《论语》、《五经》、《千字文》等被传到日本、朝鲜等周边国家，对它们的文化教育产生了重大影响。隋唐时期，政治稳定，经济繁荣，科学技术、文化教育都达到了新的水平，加上政策比较开放，与亚洲各国的文化教育交流更加频繁，长安成了亚洲文化教育的中心，吸引大批留学生。当时，突厥、吐蕃、高昌、渤海国，以及朝鲜半岛的新罗、百济、高丽等，都派遣留学生来长安。特别是日本，派了大量的官员和学生来华学习。贞观年间，各国留学生来华最盛，人数约在千人以上。凡到长安的留学生，一律入“六学”学习，享受与中国学生一样的待遇，有的还参加了科举，也有的任了官职。唐允许留学生自由地与中国人交往和到各地旅游、访问，带回采购的物品。留学生居留多长时间自便，在中国学习期间，要求他们按唐人衣食住行方式生活，以便更好地学习和领会中国文化。

旧唐书?儒学传
来源：《中国教育史》
