http://www.confucianism.com.cn/html/all/4920267.html
中国国学网--
电视连续剧《老柿子树》：讲述黄河边人家的故事
“傻傻的黄河你从哪里来，傻傻的黄河你到哪里去，你傻乎乎地来，你傻乎乎地去，你抽了我的筋，扒了我的皮……”一首粗犷的黄河谣，几许凄凉，几多沧桑，拉开了电视连续剧《老柿子树》在中央电视台播放的序幕。      黄河边英雄主义的大合唱     由甘肃、北京、江苏、宁夏四地影视集团共同打造的《老柿子树》，以抗日战争和解放战争为背景，以黄河边上李姓人家的母亲和4个儿子的故事为切入点，在一场情与理、愚昧与公正、血与火的惊心动魄的大较量中，精心塑造了一大批血肉丰满的黄河人形象。      “黄河的故事，黄河人的故事，人们已经读过很多很多了，但是，我们今天还要讲，因为，我们故事里的人和事，会让你悟到不同的文化理念。”总导演谷锦云说。他表示，这部戏就是一部黄河边英雄主义的大合唱。“既然我们是在讲黄河边的人与事，那我们剧中的人与事，至少应该像沉重而又复杂的老黄河一样，也沉重复杂起来。剧中这些喝黄河水长大的人，有着黄河般的霸气和胸怀，有着和黄河同样的基因和血脉。”      斯琴高娃化身黄河母亲      黑色的大棉袄外面套件羊皮马夹，一根木棍做拐杖，胳膊上挂着一个碎花布包裹……斯琴高娃在剧中扮演的就是这样一个地道的黄河岸边的乡村老太太。剧中的“娘”对儿子的爱是平等和无私的，为了儿子们的幸福，“娘”宁可牺牲一切甚至生命。她以自己的坚忍倔强固守着古朴的家园，李家门前有一棵枝繁叶茂、果实累累的老柿子树，每年柿子成熟时，她把对儿子的牵挂、惦念都捏成一枚枚浓郁的酒柿子……      剧中的“娘”不是斯琴高娃扮演的第一个母亲，然而这个“娘”却格外有“力道”。当初对“娘”这一角色的遴选，制片人、男主演陈逸恒说“非斯琴高娃莫属”，只有她能演到位，这个人物就像是为她“量身定做”的。斯琴高娃坦言这部戏拍得十分辛苦，因为自己的腿病，不十分灵便，加之拍戏时要走许多路，吃了不少苦头。为了能演好陇原母亲，说好地道的西北话，她拄着拐杖，走访农村家庭，还向当地来采访的记者学习，最后全剧都用西北话说台词，受到当地老百姓的认同。（文依）
