http://www.confucianism.com.cn/html/all/972878.html
中国国学网--
闽台七夕别有情
靓丽的银河，像一条洁白的飘带，隔河遥望的牛郎、织女星如同明眸含情脉脉，使一年一度的牛郎织女鹊桥相会的动人传说，自古传到今。 

　　闽南、台湾的七夕节俗基本相同。在台湾，七夕节又叫“情人节”、“女儿节”，是“时年八节”中最富浪漫色彩的节日。牛郎织女、天仙配的故事中那种争取婚姻自主，盼望早日团聚，以及对夫妻恩爱，耕织自足生活的强烈的向往、勇敢的追求是台湾七夕节的主题之一。在台北，有一座叫“照明宫”的情人庙，庙中塑有牛郎织女的蜡像，仿佛真人一般。每到七夕节这天，一对对情侣从各地涌向情人庙朝觐，立下他们的山盟海誓：“在天愿作比翼鸟，在地愿结连理枝。” 

　　台湾、闽南的七夕节又是“七娘妈”的诞辰日，民间十分盛行崇拜七娘妈这一被奉为保护孩子平安和健康的偶像。据闽南籍台湾著名学者林再复的《闽南人》一书考证，闽南人过去越峡跨洋到台湾或异国他邦经商、谋生。大都多年未能归，妇女们只好把所有的希望，都寄托在孩子身上。所以，七夕这一相思传情的节日又演变成对保护孩子的“七娘妈”神的祈祷。每年这天，人们三五成群到七娘妈庙供奉。这一天，台湾民间还习惯举行“成人礼”，当子女长到满１５岁时，父母就会在七夕节这天领着他们带着供品到七娘妈庙酬谢，答谢“七娘妈”保护孩子度过了幼年、童年和少年时代。 

　　“七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”这是唐代文人林杰写的《乞巧》风情诗。但在闽南、台湾民间的七夕，不很看重乞巧，却看重保健食俗。每到七夕节临到之际，几乎家家户户要买来中药“使君子”和石榴。到了七夕节这天晚餐，就用买来的“使君子”煮鸡蛋、瘦猪肉、猪小肠、螃蟹等。晚饭后，一家老少分食石榴，这两种食物均有一定的驱虫功能，因而很受欢迎，每到七夕节的前夕，专门营售这两种食物的摊点忙得不亦乐乎。说来有趣，闽南、台湾七夕节的晚餐，民间还习惯煮食红糖和糯米做的干饭，这对诱虫吃药也起了辅助作用。因何有此独特节俗？相传出自海峡两岸同胞尊奉的北宋名医“保生大帝”吴云东。宋代景?元年（１０３４年）夏令，闽南一带瘟疫流行，人亡田荒，一片萧条景象，吴云东带着徒弟，四处采药救治百姓。他见许多大人小孩患有虫病，就倡导人们在七夕节这天购食使君子、石榴。因七夕节这天好记，期间又是石榴旺产季节。所以，民众都遵嘱去做，竟然起到了意想不到的保健作用，后来便沿袭成俗，并随着闽南移民过台湾而保留至今。如今，台湾祭祀保生大帝的庙宇多达１６２座，可见为民救死扶伤、排忧解难的好人，人们是不会忘记的。 

　　小资料：今年７月３１日和８月３０日都是农历的七月七日，因为恰逢农历闰七月，但“七夕节”却只有一个在７月３１日。
