http://www.confucianism.com.cn/html/all/2143974.html
中国国学网--
苏轼《浣溪沙?菊暗荷枯一夜霜》赏析
浣溪沙(咏橘)  
菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。 香雾?人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。
 　　这首咏橘词，巧言物状，体物细微，属“纯用赋体，描写确尚”的咏物佳作，颇耐玩味。 　　“菊暗荷枯一夜霜”，先布置环境，以使下文有余地抒发。“菊暗荷枯”四字，是东坡《赠刘景文》诗“荷狙无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝”的概括。“一夜霜”，经霜之后，橘始变黄而味愈美。晋王羲之帖:“奉橘三百枚，霜未降，未易多得。”又白居易《拣贡橘书情》诗:“琼浆气味得霜成。”皆可参证。“新苞”句，轻轻点出题目。新苞，指新橘。橘有皮包裹，故称。又，橘树常绿，凌寒不凋。《楚辞。橘颂》:“绿叶素荣，纷其可嘉兮。”沈约《橘》诗:“绿叶迎露滋，朱苞待霜润。”东坡用“新苞绿叶”四字，形象自然，再以“照林光”描绘之，可谓尽得橘之神。“竹篱茅舍出青黄”，好一“出”字。竹篱茅舍，掩映于青黄相间的橘林之中，可见橘树生长之盛，人家环境之美，一年好景，正当此时。 　　过片二句，写尝橘的情状。擘开橘皮，芳香的油腺如雾般喷溅，初尝新橘，汁水齿舌间如泉般流淌。“香雾”、“清泉”之喻，形象可感，堪称绝妙。而“惊”、“怯”二字，活画出女子尝橘时的娇态。惊，是惊于橘皮迸裂时香雾溅人，怯，是怯于橘汁的凉冷和酸叶。末句点出“吴姬”，实际也点明新橘的产地。吴中产橘，尤以太湖中东西两洞庭山所产者为最著，洞庭橘唐宋时为贡物。“三日手犹香”，着意夸张，尽得吴橘之味矣。
