http://www.confucianism.com.cn/html/all/9321278.html
中国国学网--
插图与明清小说的阅读及传播（1）
一、 明清小说插图发展的几个阶段


    小说插图，由来已久。现在所能见到的最早的小说插图是北宋嘉?八年(1062)福建建安余氏靖安勤有堂镌刻的《列女传》。徐康《前尘梦影录》云：“绣像书籍，以宋椠《列女传》为最精。”[2]元代在这方面亦颇有建树，以元至治《新刊全相平话五种》为代表，在小说的创作、刻印及传播史上产生深远影响，可以视为明清时期小说插图大盛的序曲。


    明清小说几乎无书不图，从插图的数量及艺术水平来看，其发展轨迹大致与通俗小说出版的盛衰状况相吻合，可以分为四个阶段。


    嘉靖、隆庆为小说插图的重新起步阶段。经过明初以来长时期的沉寂，通俗小说开始显出蓬勃的生机，插图本小说的发展亦由此重新起步。目前可见的嘉靖、隆庆间的插图本小说大致有以下几种：


    嘉靖二十七年 新刊按鉴汉谱三国志传绘像足本大全  叶逢春刊  上图下文  
    嘉靖三十一年  新刊大宋演义中兴英烈传  杨氏清白堂刊本  图像十四叶
    嘉靖间  英烈传  内府抄本  图嵌文中，彩绘[3]
    嘉靖三十二年  鼎锲京本全像西游记  杨氏清白堂刊本  上图下文 
    嘉靖、隆庆间  列国志传  内府抄本  彩绘插图 [4]
    隆庆三年  钱塘渔隐济颠禅师语录  内阁文库藏本  卷首有像 
    隆庆五年[5]  华光天王传  书林昌远堂刊本  上图下文


    嘉靖、隆庆间所刊小说约十余种，插图本几占一半，其绘图各具特色、别致生动，开万历一代之先路。但总的看来，嘉、隆时插图本小说尚未普及，即便把版本散佚等因素考虑进去，其数量仍极有限，与万历之后的盛况相比，不可同日而语。


    万历至康熙为小说插图的颠峰时期。万历以后，随着小说戏曲等通俗文艺的发达，小说插图达到其颠峰时期，郑振铎先生把这一时期的版画艺术称为光芒熠熠的黄金时代[6]。这一繁盛时期一直延续至清初康熙朝。明末清初，虽经兵燹鼎革，但小说出版的文化传统及技术传统并未中断，小说插图佳作迭出。


    万历之际，文人市民化和文学创作的商品化成为一种新的趋势，大批的文人学士既投身于小说戏曲的创作、编辑与刊刻，同时他们又是通俗文艺作品的准消费者，雅俗融合，促成了通俗小说的繁荣局面，极大地推动了小说插图艺术水平的提高。这方面最著名的例子是余象斗。建安余氏刻书源远流长，余象斗更是在通俗文学的刊刻方面不遗余力。其三台馆、双峰堂刊刻了大量的小说，还自己编辑了《南游记》、《北游记》等小说。余氏的小说极为畅销。余氏插图本采用上图下文的传统形式，虽不及徽派精致，但也古朴粗犷，别有兴味。当时建阳熊大木与余氏相唱和，刊刻和编撰了《全汉志传》、《唐书志传》、《大宋演义中兴英烈传》、《南北两宋志传》等小说。吴兴凌?初与余氏遭遇相似，名声也很大。他曾编订《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》等小说集，直接参与了小说印刷过程。凌氏家族是吴兴望族，很早即以印刷业闻名。凌?初是套版印刷史上的著名人物，对彩色印刷的改进功绩卓著。此外如清初的李渔，不仅著有《无声戏》、《十二楼》、《合锦回文传》等小说，还开创了颇负盛名的芥子园。芥子园版《绣像西游真诠》，插图凡20幅，颇精，深得读者喜爱。芥子园刊刻的小说还有《绣像第五才子书水浒传》、《西湖佳话》、《今古奇观》、《混唐后传》、《镜花缘》、《绣像第八才子朽花笺记》、《情梦柝》等，题材广泛，都是当时流行的小说。明末常熟汲古阁毛晋、毛?父子“力搜秘册，经史而外，百家九流，下至传奇小说广为镂版”。像汲古阁这样的书坊虽然极少刊刻白话小说，但其以刊刻的精善为人称道，从整体上推动了书籍刊刻质量的提高。这一时期私人藏书之风特盛，许多藏书名家往往集藏、刻、印、钞、校于一身，名家绘刻之作成为他们争购的藏品，他们也不惜以重金聘请名工绘刻图书。明代王圻《续文献通考》、高儒《百川书志》、晁?《宝文堂书目》、周弘祖《古今书刻》等都有关于《三国志演义》、《水浒传》的书目记载，清初钱曾《也是园藏书目》有《三国志演义》等通俗小说3种及宋人词话《灯花婆婆》l6种，他们都以收藏奇异的版本相标榜。这些书坊主和藏书家颇有艺术造诣，他们从刻印、绘图、装帧的角度考察插图本小说，将之作为纯艺术品收藏，有利于提高插图的艺术品位，客观上推动了插图本小说的发展与传播。


    刻印小说插图的技术条件在这一时期亦已成熟并日臻完善。经过前代各地刻工的技术实践和经验积累，嘉靖时研制出了一整套适于工笔白描的刀具和雕刻方法，印墨技巧上也有改进，在一部书内同时刻多幅工笔白描插图根本不成问题[7]。彩印技术开始被尝试并日益改进。万历之后，这一套技术广泛地应用于小说刊刻，插图本小说大量面世。这一时期的小说插图不仅数量多，而且艺术质量高。通俗小说几乎无书不插图，无图不精工。明清的图书刊刻中心集中在安徽、江苏、浙江、福建一带，刻工、画家，名家如云，且流动性很大，带动了版画风格和版刻技术的推广、交融与提高。当时的画家与名刻工合作，创作了大量刻绘俱佳的小说插图。“北方的北京尚保存些古风，但在南方则建安、金陵和徽州的三大派似已经有合流的倾向，彼此互相影响着，彼此都向精致细密的道路上走。完整的‘古典美’的作品随处都可以遇得到”[8]。


    乾嘉时期，小说插图一度转入低谷。乾隆一朝虽为清代印刷技术发展的一个高峰期，但其成果用于小说刊印者甚少。雍正以来文网日密，加之乾嘉考据之学渐为主流文化，文人学者皆以训诂、考据、校勘为能事，以通俗小说为鄙，更毋论投身于小说刊刻之业了。我们注意到清乾嘉之后，无论是官方目录还是私家目录都严格拒斥白话小说，与明人的态度迥然相异。小说插图亦少有名家绘刻。戴不凡在《小说见闻录》中感叹：“自清初以降，虽‘绣像’小说大行，而‘全像’、‘出像’之制几废，其中竟罕有稍具艺术价值者。程伟元刻《红楼梦》，其绣宝哥哥、林妹妹之像，一团俗气，固无论矣，刻工刀法之粗率，雪芹见之，必将痛哭九泉，然亦竟为红学家所欣赏，报刊翻印无已，诚为怪事！然又有甚焉者，清代坊刻小说多小本，前附绣像多不倩人绘制，而往往以‘缩放尺’自金古良之《无双谱》、上官周之《晚笑堂画传》、《芥子园画传四集?百美图》诸书中剽窃翻刻者。此等图谱中之人像与小说本来毫无关系，益以缩尺既不精密，刻工又复了草，往往成为‘奇观’，亦可?矣。”


    道光以后，版画技术始复兴，特别是在广州、上海等南方繁华地区，由于经济的繁荣及文士的提倡，小说插图又有声有色地发展起来。如道光十二年广东重刊本《镜花缘》，卷首增谢叶梅摹人物图像l08页。作者颇费心思，于每像之后页配上图案式的装饰画，使书中插图顿显活泼。他如光绪五年刻改琦《红楼梦图咏》、光绪六年刻《水浒全图》、光绪七年刻《三国画像》，都是独立的小说图，亦颇有可观之处。“殆及晚清，石印之法大行于申江。书肆翻印小说多倩名手作画，其细致生动亦复可喜。”[9]随着西方印刷技术的传入特别是石印术的普及，出现了传统印刷与近代印刷并存的兴旺局面。据日本学者丸山浩明统计，石印术传入后仅数十年间，出版的小说就达630余种，多有插图[10]。阿英《清末石印精图小说戏曲目》云：“清末自点石斋创立后，石印小说戏曲风行一时，长篇巨制，插图往往多至数百幅，至今为藏书家所珍。”[11]故此特列一书目，将精善之作如广百宋斋石印本《封神演义》、《二十四史通俗演义》、《西游记》，点石斋石印本《东周列国志》、《增像三国全图演义》等都收录其中。
