http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093904.html
中国国学网--
镇北关之战
明万历十一年（1583年）十二月，巡抚辽东都御史李松、总兵李成梁率军在镇北关（今辽宁昌图东）对海西女真叶赫部逞加奴、仰加奴的一次歼灭战。              是年，海西女真哈达部因都督王台死，发生内讧，其子虎儿罕、康古陆、猛骨孛罗互相争权。叶赫部逞加奴、仰加奴二酋长则乘机进攻哈达部，企图控制之。十二月一日，逞、仰二酋集兵进攻新嗣立的猛骨孛罗，大掠而还。巡抚李松再三宣谕，叶赫部不听，情益骄横。李松与李成梁遂定计：李成梁率队去开原40里，设伏兵于固城；李松坐镇镇北关南楼指挥；参将李宁、宿振武在关外四隅设伏；仅派备御霍九皋前往叶赫部诱谕。约军中曰：“如贼入圈听抚，则张旗为号，案甲勿起；不者，闻炮声，即鼓行而前如令。”二十七日，逞加奴、仰加奴率精兵3000至镇北关，其中300骑已进入明军伏击圈内。叶赫军头目白虎赤剑砍霍九皋之臂，明军在格斗中被杀10余人。坐镇南楼的李松见叶赫部不肯就抚，遂命军中鸣炮。伏兵闻炮即起，奋勇冲杀，阵斩逞加奴、仰加奴及白虎赤等以下311人；逞、仰之子凡孙孛罗、哈儿哈麻也被明军斩杀。埋伏于固城的李成梁军闻炮声，急驰出塞，抄击叶赫部后续骑队，斩首1250余级。叶赫部遭此重创，发誓永受约束，李成梁遂班师。              点评：此战，明军利用叶赫部逞、仰二酋骄横心理，设伏诱击，阵前设伏与纵深设伏交相配合，一举歼灭叶赫部主力。
