http://www.confucianism.com.cn/html/all/9006938.html
中国国学网--
古代七大奇景之英国古石柱群
英国古石柱群 ( Stonehenge )古石柱群座落于英国南部索尔斯巴利，是世界上相当着名的巨石阵，从考古学家的推算，巨石阵约在西元前2800年就已经存在于此，已有四千年的历史。巨石阵是由环状列石与环状沟所组成的，而环状沟的直径约一百公尺，重五十吨的巨石以同心园整齐的排列，因为相当奇特，每年吸引相当多的观光客到此游览。 　考古证明，巨石阵的修建是分几个不同阶段完成的。大约在公元前3100年，开始了第一阶段的修建。首先是修建环形的沟渠和土台。由蓝砂岩排列成两个圆环，是巨石阵的雏形。在公元前2100年至公元前1900年，修建了通往中央的道路。又建成了规模庞大的巨石阵：以巨石为柱，顶上则横卧　巨石为楣。构成直径30米左右的圆环。而其后的500年间，这些巨石的位置曾经被不厌其烦地重新排列。形成今天的格局。 　在1963年，美国波士顿大学的天文学教授霍金斯提出一套理论，他的见解是认为巨石阵事实上是一部可以预测及计算太阳与月亮轨道的古代天文台，而用于农业。
