http://www.confucianism.com.cn/html/all/897826.html
中国国学网--
歧亭、延州之战
隋开皇九年(589年)正月，在隋灭陈之战中，隋行军元帅杨素与大将军刘仁恩率军，先后在歧亭(今长江西陵峡口)、延洲(今湖北枝江附近长江中)，击败陈守将吕忠肃军的两次江河进攻战。              八年十二月狼尾滩(今湖北宜昌西北)作战后(参见狼尾滩之战)，杨素率水军顺江东下。陈荆州刺史陈慧纪派南康内史吕忠肃率军屯守歧亭，在两岸岩石上凿孔，系三条铁索横截江面，阻遏隋军战船。次年正月，杨素分兵一部与大将军刘仁恩军相配合，猛攻陈军岸上栅障营垒，吕忠肃率军据险抵抗，激战40余次，隋军伤亡惨重，死5000余人。陈军尽割死者之鼻以邀功求赏，激起隋军愤怒，拚死力战，多次获胜。所俘陈军将士，杨素则全部释放。在隋军猛烈攻击下，吕忠肃被迫放弃营栅，连夜逃走。杨素令士卒毁掉栏江铁索，继续沿江而下。吕忠肃退据荆门之延洲，依恃荆门山险要地形，再次阻遏隋军。杨素派善于驾舟的巴延士卒1000人，乘“五牙”战舰(装有拍竿的楼船)4艘，用舰上拍竿击碎陈战船10余艘，俘2000余人，再次大破吕忠肃军，吕忠肃只身逃走。驻守江南岸安蜀城(今湖北宜都西北长江南岸)的陈信州刺史顾觉，也弃城逃走。屯守公安(今湖北公安西北)的陈慧纪见形势不利，烧掉储蓄，率军3万、战船千余艘，顺流东撤，企图入援建康(今南京市)，被秦王杨俊军阻于汉口(今湖北汉水入长江之处)以西。至此，长江上游为隋军所控制，阻止了上游陈军的东援，保障了下游主力的渡江作战。              点评：此战，杨素、刘仁恩以水军、步兵相配合，先击破陈军江岸据点，再以水军战船接舷战，大破敌军。隋大型战舰“五牙”及重型拍竿装备在作战中显示了威力。优俘政策对瓦解陈军、配合军事进攻，具有积极作用。
编辑：秋痕
