http://www.confucianism.com.cn/html/all/1149608.html
中国国学网--
明平岳凤叛乱
明万历十一年（1583年）正月至十二年（1584年）九月，游击将军刘?、参将邓子龙率兵平定岳凤等人在云南西南地区发动叛乱的作战。
          
    岳凤本江西人，行商至陇川（今云南陇川西南），与陇川宣抚司多士宁交往甚厚。万历元年，岳凤诱杀多士宁及其妻子，夺金牌印符，投靠缅甸宣抚司，伪受其命，代多士宁为宣抚。后勾结缅甸兵多次侵犯云南西南各司。 
    十年冬，岳凤引缅甸兵及地方各土司，分率象兵数十万进攻雷弄（今云南盈江南）、盏达（今盈江）、干崖（盈江东北）、南甸（今云南腾冲西南）、木邦（今缅甸新维）等地，杀掠无算。继进逼腾越（今云南腾冲）、永昌（今云南保山）、大理（今属云南）、蒙化（今云南巍山）、景东（今属云南）、镇沅（今云南景谷东北）、元江（今属云南）等地。十一年正月，焚掠施甸（今属云南），陷顺宁（今云南风庆）、破盏达，又令其子曩乌领众6万，突攻孟淋寨（今云南龙陵东北）。明军指挥吴继勋、千户祁维垣等率队阻击，分别战死。为阻止叛军大举进攻，黔国公沐昌祚移师洱海（今云南境），巡抚刘世曾移扎楚雄（今属云南）。
    闰二月十一日，明廷命刘?为游击将军、邓子龙为参将，各提兵5000赴剿；又征调官军及地方武装数万，合力攻剿。其部署是：参政赵睿率军进驻蒙化；副使胡心得驻腾冲；陆通霄率队驻赵州（今云南下关东）；佥事杨际熙率队进驻永昌。此外，监军副使傅龙、姜忻，参将胡大宾等率队与上述各支部队，分道进击。凡大小十余战，斩首1600余级，缅甸酋长莽应里的叔父猛别、南甸叛乱酋长落参皆死。八月，叛军头目耿马安抚司罕虔，引缅甸军出兵查理江（今怒江）。明军奋起阻击，大败之。十月，罕虔在湾甸（今湾甸东南）叛军支持下引缅甸军直犯姚关（今云南施甸东南）。邓子龙督队反击，与叛军大战于攀枝花（今地不详）。邓子龙一面设伏兵迎战，一面遣人出叛军后，焚毁桥梁，断其归路，生擒叛军82人，斩罕虔及湾甸土知州景宗真等叛军官兵296人，迫使孟养（治今缅甸杰沙北）、孟密（治今缅甸蒙米特）、木邦三司归降。十二年四月，刘?率大军至姚关一带。各军乘胜进击，西向直逼陇川，先后斩首万余级。官军进至陇川，刘?先分兵据沙木笼山（今陇川东北）之险，后亲领大军入城。时驻陇川的岳凤见四面被围，出城投降。其余各土司，纷纷归附。九月，刘?率大军继续西进，攻击蛮莫（今蛮昌）、孟养叛军，所到即取，叛军纷杀缅军归降。随后，官军从陇川、孟密出师，直逼缅甸叛军巢穴阿瓦（今缅甸曼德勒西南），连破其象阵，大败之。莽应里叔父猛勺率军投降，叛乱悉平。
