http://www.confucianism.com.cn/html/all/9255783.html
中国国学网--
中国历史小知识（3）
140、明朝卓越的医学家李时珍，历经20多年，写出了一部具有总结性的药物学巨著《本草纲目》,成为世界医学的重要文献。 　　
　　141、明朝时期，意大利传教士利玛窦来到中国。他在传教的同时，也积极传播西方的科学文化知识，明神宗给他以很大的支持。利马窦为中外科技文化的交流作出了卓越的贡献。他的墓在北京西城。 　　
　　142、徐光启是明代著名科学家，他向利玛窦学习天文、数学、测量、武器制造等各种知识。他编写的《农政全书》，是中国古代的一部农业百科全书。他还和利玛窦合作翻译了古希腊数学家欧几里德的《几何原本》。 　　
　　143、明朝末年，科学家宋应星编著了《天工开物》一书，对明代农业、手工业生产技术进行了总结，这部书被译成好几国文字，被誉为“中国17世纪的工艺百科全书”。 　　
　　144、明朝地理学家徐霞客，根据他一生游历考察的成果，写出了《徐霞客游记》一书。书中最早揭示了中国西南地区石灰岩地貌的各种特征，徐霞客也因之成为世界上科学考察石灰岩地貌的先驱。
　　145、满族的前身是女真族，早期居住在松花江南北及黑龙江一带。16世纪，女真族建真部的社会生产力有了显著发展。1616年，努尔哈赤建立后金；1636年，他的儿子皇太极改国号为“清”。1644年，清军自山海关南下，占领北京。
　　146、1644年，李自成领导的农民军攻破北京城，结束了明朝的统治。驻守山海关的明朝将领吴三桂引清军入关,击败农民军，在北京开始了大清帝国（公元1644DD1911年）的统治。 　　 
郑成功塑像

　　147、1662年，郑成功（右图）率领军队驱逐占据台湾的荷兰军队，收复了台湾。 
　　148、1684年，清朝廷在台湾设置台湾府，隶属于福建省。
　　149、清朝乾隆皇帝组织大批学者编写了当时世界上最大的一部丛书DD《四库全书》。 
　　150、1724年，清朝廷确立了西藏宗教和政治领袖达赖和班禅必须经过中央政府册封的制度。 
　　151、1727年，清朝廷开始在西藏设驻藏大臣。驻藏大臣代表中央政府，同达赖和班禅共同管理西藏。 
    152、1839年6月，清朝钦差大臣林则徐（左图）将缴获的英、美走私商110多万公斤鸦片在广东虎门海滩当众全部销毁，史称虎门销烟，表明了中华民族禁烟的决心和抵抗外侵的坚强意志。 　　
　　153、为了强行向中国倾销毒品鸦片，1840年英国对中国发动了侵略战争，称为鸦片战争。1842年中国战林则徐像关天培像败，战争结束。战场主要在广东、福建、浙江、江苏等省沿海沿江地区。1842年8月，清朝廷被迫与英国签订不平等的《南京条约》，中国自此开始沦为半殖民地半封建社会。 　　
　　154、1842年8月29日，中英两国在南京江面的英国军舰上签订了《南京条约》。它是中国近代史上外国侵略者强迫清朝廷签订的第一个不平等条约。主要内容有割让香港岛给英国等。 　　
　　155、在鸦片战争期间，清朝官员林则徐坚决禁烟，积极抗英，并主张学习外国的长处，用于抵抗外国侵略，他被称为清朝廷开眼看世界的第一人。现在福州有林则徐纪念馆。 　　
    156、鸦片战争期间，广州人民奋起反抗英国侵略军的烧杀抢掠。1841年5月，广州北郊三元里数千民众痛击英军,围歼英军200多人。现在广州三元里立有纪念碑和陈列馆。　
　　157、关天培（右图）是鸦片战争中的抗英将领。他支持林则徐实行禁烟政策，并加紧备战，多次击退英军侵犯。1841年2月率将士在广东虎门炮台奋勇抵抗英国侵略军，浴血奋战，壮烈殉国。
　　158、陈化成是鸦片战争中的抗英将领。1842年6月英国军舰进犯长江口的门户吴淞口，当时他已年近70岁，还亲率将士坚守炮台，在多处受伤的情况下仍奋勇抵抗，最后壮烈牺牲。 　　
　　159、龚自珍是晚清著名思想家和诗人，他支持林则徐严禁鸦片，主张用武力抵抗外国侵略。他在诗文中猛烈抨击封建制度的弊端，疾呼社会的改革必须“不拘一格”地重用人材，对当时和以后的爱国志士产生了很大的思想影响。 　　
　　160、魏源是晚清著名思想家、史学家。鸦片战争期间，他提出了“师夷长技以制夷”的主张，也就是要学习外国的长处，用来抵抗外国的侵略。
　　161、魏源编写的《海国图志》100卷，是中国近代第一部较详尽地介绍西方的著作,，出版之后，风行海内外。
　　162、第二次鸦片战争是英、法两国为了进一步扩大侵略特权而对中国发动的侵略战争，爆发于1856年10月，英军进攻广州，1860年10月结束。 　　
　　163、第二次鸦片战争中国战败后，清朝廷被迫于1858年先后与英、法、美、俄签订《天津条约》，与沙俄签订《瑷珲条约》，1860年又与英、法、俄签订《北京条约》等不平等条约。
    164、圆明园位于北京西郊，是举世闻名的宏伟华丽的皇家园林，它综合了中西建筑的精萃，园中收藏有无数珍宝、典籍、艺术精品等。第二次鸦片战争期间的1860年10月，英法侵略军攻占北京，闯入园内，大肆抢劫破坏，最后为消灭罪证竟放火将其烧毁。（左图）
　　165、19世纪侵占中国领土最多的国家是俄国。它强迫清朝廷签订了一系列不平等条约，共割占了中国东北和西北领土150多万平方公里。 
　　166、在1858年签订的中俄《瑷珲条约》中，俄国割占中国东北外兴安岭以南、黑龙江以北地区60多万平方公里的领土。 
　　167、1860年中俄签订《北京条约》，俄国割占中国乌苏里江以东，包括库页岛在内约40万平方公万平方公里的领土。
　　168、《中俄勘分西北界约记》，1864年签订，俄国据此割占中国巴尔喀什湖以东、以南地区44万多平方公里的领土。
　　169、1881年签订的《中俄伊犁条约》，以及以后的五个勘界议定书，又使俄国割占了中国西北部7万多平方公里的土地。 

　　170、洪秀全（右图），广东花县人，领导了反对清朝廷的太平天国农民运动，对孙中山的思想影响很大。 
　　171、1851年1月11日，洪秀全在广西桂平金田村发动反清武装起义DD金田起义，建号太平天国。起义军称“太平军”。
　　172、1853年，太平天国定都天京(南京)，洪秀全自称天王。
　　173、太平天国颁布的《天朝田亩制度》，内容主要是将土地平均分配给农民耕种，提出要建立“有田同耕、有饭同食、有衣同穿、有钱同使、无处不均匀、无人不饱暖”的理想社会。 　　
　　174、第二次鸦片战争后，清朝廷内部政见不一，出现了顽固派和洋务派。顽固派盲目排外，仇视一切外洋事物；洋务派提出“师夷长技以自强”，主张学习利用西方先进生产技术，来维护清朝统治。洋务派以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等为代表。 　　
　　175、19世纪60年代90年代，清朝廷中的洋务派为“自强”和“求富”，学习、引进西方生产技术，史称洋务运动，主要内容有：创办军事工业，创办民用工业，建立新式军备和近代海军，创办新式学堂，选派留学生，培养翻译、军事和科技人才等。 　　
    176、清末大臣李鸿章，安徽合肥人，是洋务派首领，掌握军政、外交大权。他创办了江南制造船厂。 
　　177、曾国藩（左图），湖南湘乡人，清末大臣。他创建了湘军，创办了安庆军械所、江南制造总局等新型军火工业，是地方势力中最大的实力派。 
　　178、曾国藩崇尚忠孝仁义道德，对子女教育有方，给子女、家人写的书信，编成《曾国藩家书》,在中国广泛流传，对后世影响很大。
　　179、1861年初，清朝廷为办理洋务(外交)，设立总理各国事务衙门，简称“总理衙门”,办理外交事务，派出驻各国的公使，兼管通商、海关、军火和派留学生等项事务。 　　
　　180、清末大臣张之洞，开办了著名的汉阳铁厂、湖北枪炮厂、湖北织布局等，并筹办芦汉（北京芦沟桥DD武汉汉口）铁路。 
　　181、1898年张之洞发表《劝学篇》，提出“中学为体，西学为用”的重要思想，影响很大。 
　　182、清末大臣左宗棠，创办了福州船政局等新式军事工业和福建海军，还创办了中国最早的海军学校DD福州船政学堂。 
　　183、1876年，左宗棠率军队进入新疆，击败俄、英支持的阿古柏政权，收复了除伊犁以外的新疆全境，保卫了祖国领土。 
　　184、19世纪7080年代，清朝廷建立了南洋、北洋和福建三支海军。 
　　185、轮船招商局，简称“招商局”，是中国最早设立的最大轮船航运企业，1872年由李鸿章在上海创办。
　　186、19世纪6070年代，中国近代民办工业在上海、广东、天津等沿海地区兴起，较著名的有1869甲午战争中的威海卫海战图年方举赞在上海创办的发昌机械厂。 　　
　　187、1872华侨商人陈启源在广东南海创办了中国第一个民族资本经营的机器丝工厂DD继昌隆丝厂。 
　　188、京师同文馆是中国第一所近代学校，1862年正式开学，主要教习外国语文和自然科学，培养了许多翻译人才和外交官员。 
　　189、清末官员郭嵩焘是中国的第一位驻外国公使。先后任驻英、法公使，主张学习西方科学技术,并积极采取措施保护出国华侨。 
　　190、1878年8月15日，清朝发行了第一套蟠龙图邮票,，1897年2月20日，“大清邮政”在北京开办，标志着中国国家邮政的正式开始。 　　
　　191、中法战争爆发于1884DD1885年期间，是法国侵略越南时和中国发生的战争。1885年，清朝军队获胜后反与法国签订了屈辱的《中法新约》。 　　
　　192、冯子材是中法战争中大败法军的爱国将领，他以年迈退职，1885年初被重新起用，率部队及两个儿子在广西边境奋勇抗法，取得镇南关DD谅山大捷，迫使法国内阁倒台。 　　
　　193、1894年，由于日本向朝鲜发动侵略，并对中国海陆军进行挑衅，中日战争爆发。1894年是甲午年，所以又叫甲午中日战争。 
　　194、《马关条约》是甲午战争结束后日本强迫清廷订立的不平等条约，1895年4月17在日本马关签订。此条约大大加深了中国的民族危机。 
　　195、中日《马关条约》的主要内容是：中国割让台湾、澎湖列岛、辽东半岛给日本；赔偿日本军费白银2亿两；开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠；允许日本在通商口岸开设工厂等。 
　　
　　196、郑世昌（右图）是中日甲午海战中的民族英雄。1894年9月17日黄海海战中，在弹尽舰伤情况下，他指挥致远舰快速冲向日舰吉野号，不幸被鱼雷击中，与全舰官兵250人一起壮烈牺牲。 　　
　　197、中日甲午战争期间，日军攻占旅顺后，对手无寸铁的当地居民实行野蛮屠杀，全城死难者达18000多人，称为“旅顺大屠杀”。现旅顺有“万忠墓”。 　　
　　198、1895年订立的《马关条约》中，有中国割让辽东半岛给日本的条款，俄国出于进一步侵略中国的目的，联合德国、法国一起干涉此事。中国被迫向日本增加赔款白银3000万两以“赎回”辽东半岛。史称三国干涉远辽。随后三国以此为机，强迫清朝廷给予许多侵略特权。 　　
　　199、中日《马关条约》签订后，全国人民无比愤慨，坚决反对割让台湾。台湾人民纷纷组织义军抗日,著名首领徐骧和刘永福所率清军在台南奋战四个多月,毙伤日军3万多人；柯铁所率民众武装在台中坚持斗争达四年之久。
　　200、1898年，德国强迫“租借”胶州湾，以山东半岛为其势力范围。
　　201、1898年，俄国强迫“租借”旅顺和大连，将长城以北和新疆据为其势力范围。
　　202、1898年，法国强迫“租借”广州湾，把广东、广西及云南据为其势力范围。
　　203、1898年，英国强迫“租借”九龙半岛界限街以北、深圳河以南地区及附近岛屿（统称新界），并将长江流域10个省据为其势力范围。
　　204、日本在割占台湾和澎湖列岛之后，又于1898年强据福建为其势力范围。 
　　205、19世纪末，帝国主义掀起瓜分中国狂潮时，美国正忙于同西班牙争夺菲律宾。为扩大其在中国的侵略权益，1899年提出“门户开放”的侵略政策，此后，美国在中国虽然没有强占、“租借”中国领土和划分势力范围，但却以更狡猾的方式扩大对中国的侵略。 　　
　　206、《展拓香港界址专条》是英国强迫清朝廷订立的关于“租借”九龙的条约，于1898年6月9日在北京签订。主要内容为：九龙（不包括九龙城）租给英国，租期99年。 　　
　　207、1898年英国强迫清朝廷“租借”九龙半岛，激起九龙人民的义愤。1898年4月15日16日，九龙民众武装数千人在大埔墟阻击英国侵略军。后在英军和清军的镇压下，斗争失败。 　　
　　208、中美华工条约是美国强迫清廷订立的关于限制旅美华工的条约，1894年3月在华盛顿订立。主要内容有不准华人入美国国籍等。
　　209、《中葡北京条约》是葡萄牙在英国支持下强迫清廷订立的不平等条约，1887年12月1日在北京签订。主要内容有：中国准许葡萄牙永驻和管理澳门以及属澳之地等。
