http://www.confucianism.com.cn/html/all/11681804.html
中国国学网--
徽州古村落的景观特征及机理研究(1)
       徽州古村落的景观特征     宗法观念的景观体现     聚族而居，宛如城廓     聚族而居是迁徽的中原大族，为坚持世家大族的宗族制度而采取的一种居住形式。“新安各姓，聚族而居，绝无杂性搀入者”。明清时期，徽商输金故里更使聚族而居的徽州古村落盛极一时，家谱志书有许多昔日古村落盛况的记载。一般情况，农业性村落规模取决于农业劳动力耕作半径大小，耕作半径越大，村落的规模也越大，反之亦然。据研究，中国在现代农业生产力条件下可耕地比较多的平原地区，村落人口规模少有超过1?03人。而地处山区的徽州明清时期已是“千百户乡村”“星列棋布”“相望不乏”，村落规模与徽州自然环境以及当时农业生产力水平完全不相符。这充分说明当时的徽州村落，特别是大族村落已经脱离了对土地的依赖，脱离了传统农业村落发展轨迹，村落建设和发展基本仰仗徽商的商业利润。     祠宇相望，堂皇闳丽     明中叶以后，祭祖礼制变革，徽商鼎力支持，徽州祠堂大兴。志书谱牒多有记载，“邑俗旧重宗法，聚族而居，每村一姓或数姓；姓各有祠，支分派别，复为支祠，堂皇闳丽，与居室相间”。“徽州多大姓，莫不聚族而居，而以汪、程为最著，支祠以数千计”，可见徽州祠堂之盛况。据记载，清嘉庆十五年(1811年)绩溪有祠堂189幢，1982年全县境内尚存祠堂160余幢。1985年婺源尚有祠堂113座。1985年黟县乡村保存祠堂111幢。徽州大族村落常常拥有数座、数十座祠堂。据研究，明清时期，黟县西递胡氏宗族共建祠堂26座，南屏叶氏宗族建20多座祠堂。至今徽州古村落还保存大量祠堂，黟县西递保存了敬爱堂、追慕堂、七哲祠等7座祠堂，歙县棠樾保存有敦本堂、清懿祠、世孝祠等祠堂，黟县南屏横店街约200m的街巷保存有8座祠堂。     徽州不仅“支祠以数千计”，而且多有“千百丁祠”、“千人祠宇”，甚至“会祭有万丁之祠”。徽州古村落至今仍保存不少规模宏大、气势轩昂的祠堂，一般占地都在400～500?，有的达1?03?以上。有些被列为县级、省级，甚至国家级重点文物保护单位。如国家重点文物保护单位绩溪龙川胡氏宗祠坐北朝南、在南北中轴线上展布了照壁、平台、门厅、正厅、前厅、寝宫和特祭祠等一系列建筑，保持着严格的均衡和对称。在空间、体量、色彩等方面采取了一系列有效的措施，凸显了宗祠庄严肃穆的形象。祠堂无窗无饰的大面积白墙与黑色大屋顶的色调对比，幽暗厅堂与明亮天井的明暗对比，增强了人们的注意力，强调了祠堂的存在。与外部张扬相对应，祠堂内部饰以大量的石雕、砖雕、木雕，其中木雕最具特色，以荷花为主题，形成祠堂雕刻的主调，荷花有含苞、初绽、盛开、带莲之别，荷叶有平铺、翻卷、舒展、低垂之分，表达了胡氏宗族对荷花“出污泥而不染”、 “虚心正直”品质的崇尚。     徽州古村落祠堂一般与住宅相脱离，或位于村首，以其宏丽的规模、高耸的形象成为村落的标志、宗族的荣耀，歙县棠樾村口至今耸立着敦本堂、清懿祠、世孝祠三座祠堂；或位于村中，与书院、文会、社屋等文化性建筑组成宗族的祭祀、礼仪和社交活动中心，它们往往也是村落精神空间的中心。对于历史久、规模大、宗族势力强的一些古村落，这样的中心不在少数，并有层次、等级之别，形似自由布局的古村落，实际上是以宗族关系维系的有机整体。明清时期，歙县瞻淇汪氏宗族建有1座总祠和8座支祠，位于村中心的总祠继述祠是全村祭祖之地，支祠随血缘组团分布，形成各自的次中心，各支祠因人力、财力和地位等因素，规模不一(图1)。 
                                          图1 歙县瞻淇祠堂空间分布     牌坊林立，肃穆威严     牌坊是中国特有的一种纪念性建筑，被视为中华象征性标志之一。明清时期徽商不遗余力地立牌坊传世显荣，于是牌坊成为徽州古村落重要的景观建筑。历史上绩溪建各类牌坊182座，现存15座，婺源建156座，休宁建185座，徽州府治歙县现存101座。历史上徽州不少村落曾修建数座、10多座牌坊。黟县西递村口曾连续排列13座牌坊。目前歙县郑村、雄村仍分别保存了7座、6座牌坊。牌坊是纪念性建筑，每一座牌坊都有着深刻的文化内涵和特定的功能，就内涵、功能而言，徽州牌坊大致可分为标志坊、官禄坊、科举坊、尚义坊、节烈坊和百岁坊。为了宣扬，徽州牌坊不仅力求高大雄伟，气势不凡，而且往往将牌坊树于祠堂前或村口，祠堂、牌坊两种礼制性建筑组合在一起相互衬托，营造出浓厚的宗法氛围。村口远离民居等建筑视野开阔，更能凸显牌坊的气势，富有震撼力。村口牌坊，特别是数座牌坊组成蔚为壮观的牌坊群，步入其间，肃然起敬。歙县棠樾村口耸立着明清时期修建的7座牌坊，组成全国重点文物保护单位棠樾牌坊群。同县稠墅村口保存着由4座牌坊组成的牌坊群，柔川、竹溪村口分别保存着由3座牌坊组成的牌坊群。     文化氛围的景观体现     书香村落，文风犹存     据歙县等县志记载，歙县等5县清末民国初共有私塾1500所，徽州古村落至今仍保存了不少私塾建筑，如黟县南屏的梅园家塾、培阑书屋、抱一书屋，西递的桃园李等。同时，徽州古村落许多宅第与书学有关，如黟县关麓的“安雅书屋”、“临溪书屋”、“双桂书屋”、“吾爱吾庐”、“容膝易安”等，这些宅第无不洋溢着浓浓的书香气息。书院是我国古代特有的一种教育组织形式，宋代起书院数量成为衡量区域教育发展程度和学术水平的重要标志。徽州书院兴盛，明末即有“天下书院最盛者，无过东林、江右、关中、徽州”之说，据考证，宋元时期徽州有书院42所，明清时期有89所。除少数位于府治县城，多数书院分布于村落之中。徽州书院规模较大，一般包括讲堂、藏书楼、祭殿、斋舍以及园林等部分，形成独立的建筑体系。黟县宏村南湖书院建于清嘉庆十九年(1815年)，占地约6?03?，主厅堂分东、中、西三部分。东侧三进三间，首进木栅栏门楼，中进正厅为先生讲学堂所，后进文昌阁摆设孔子牌位供学子瞻仰。中轴门楼为飞檐翘角的三层门罩，入内为门楼廊间，拾阶而上是启蒙阁，后进会文阁是文人墨客以文会友之所。西侧临湖有望湖楼，楼下祗园有玲珑假山。
