http://www.confucianism.com.cn/html/all/1800010.html
中国国学网--
借刀杀人：趣谈三国演义中六大冤死武将
第6名：潘凤
    《三国演义》第9回曹操起兵讨董卓里，华雄在帐外挑战，冀州太守韩复突然很搞笑的说了一句：“吾有上将潘凤可斩华雄。”据我推测，潘凤本人肯定清楚自己的斤两，也一定知道不是华雄的对手，所以没有主动请缨。结果用了不到四分之一柱香的时间就殉国了。（其实三国演义里描述的两军对垒，大都是主帅问将，谁敢单挑迎敌?几乎没有点将迎敌的。）可能潘凤被点到了也很郁闷，但是将令已下，死也要向前。跟了这样不了解属下能力的主公，冤死也是迟早的事情。但如果平日里就给主公吹嘘自己有多厉害，那么死的就不冤了。所以综合排名第6名。
    第5名：颜良
    《三国演义》第50回云长策马刺颜良。很多粗读三国的人都会觉得，河北名将颜良名不副实。其实不然，颜良先前斩杀的宋宪，魏续都是当年吕布帐下极厉害的人物，论武艺不在张辽之下。而后来出马的徐公明，在颜良马前走了不到20个回合就败下阵来。要知道，在《在三国演义》里第25回迁銮舆曹操秉政里，曹操第一次见到徐晃，许楮出马与其战了50个回合没有分出胜负。所以从侧面可以看出，颜良绝对是三国里出类拔萃的单挑型武将，更是绝对不会被关老二一刀就mission complete的通关boss。书上行尾小字描述到，在颜良出征以前，大耳曾经告诉颜良，要是看见红脸长髯用大刀的，那就是我二弟，你给他招手，他就来投降……结果未做任何准备的延良就这么死不瞑目了。所以颜良死的的确很冤。
    第4名：文丑
    《三国演义》第51回云长延津诛文丑。文丑的实力不在颜良之下。书里描写到文丑为了给兄弟报仇，独自领军杀到颜津，曹将张辽，徐晃双战文丑，居然还吃了败仗。高手过招，即便被杀都很忌讳两个打一个。可见文丑的实力已经高到让曹将不顾身份的程度了。但是后来又让关羽轻松“通关”。这次虽然书里没有明确描写，但是一个很重要的事实是，这次出征大耳也在军中。有刘备在，战场不确定因素骤然增大。文丑双战曹将未显惧色，且越杀越勇。无论如何也不可能像是书上那样说的，一见关将，交手两个回合，拨马绕河而走。[ 转自铁血军事 http://mil.tiexue.net/ ]
结果被关羽骑着小红马，追上就是脑后一刀。综合一切因素，可以说文丑向中邪一样，死的更是冤枉。
    第3名：张合
    《三国演义》第202回木门道弩射张合。此回合开篇讲到诸葛亮五出祁山败退，张合执意要追赶，司马仲达稍加阻拦即让其单独追赶，结果中了埋伏。表面上看是张合一意孤行，死有余辜，但是仔细想想就会发现，其实是司马借诸葛之手而将张合杀之。理由一：当是司马已经看出诸葛的诡计，知道如果深追，必中埋伏，且此刻在军中享有绝对的指挥权，完全可以下令禁止追赶。理由二：张合乃魏之名将，数败于张飞，魏王都未加责怪，这与曹操平日的赏罚分明有很大的不同。可见张合乃曹操深爱的武将。而张合对曹魏也是绝对的忠心。且经历了曹氏三代，张合在军中享有绝对的威望。不难分析，如果张合不死，则司马窜权的野心就绝对不能实现，当时曹氏宗将没有能挑大梁的，只剩张合是司马的一颗眼中钉。所以再一次出现了死在自家人手里的冤枉事。综合一下，排名第3好了。
    第2名：吕布
    《三国演义》第38回白门曹操斩吕布。这回又是有刘备在场!!!吕布的生平事迹相信大家一定都能倒背如流了 ，在此不做任何赘述。怪只怪吕布当年不应该辕门射戢，救了刘备。反被刘在后来白门楼上借曹操手杀害。其实那个时候的吕布已经40多岁快半百的人了，再也闹腾不起来了，也想好好找个主子过好下半生。但是刘备一句谗言……综合一切因素，排名第2。
    第1名：魏延
    《三国演义》里可以算的上是第一雄才大略的武将。魏延第一次登场亮相是在第81回刘玄德败走江陵。书上原文是这样描写的“忽后城中一将默然跳起，引树百人径上城楼，来杀蔡瑁，张允。此人是谁?身长九尺，面入重枣，目似朗星，如关云长摸样，武艺独魁。江表义阳人也，姓魏，名延，字文长。延大呼曰：‘刘使君乃仁德之人也!汝等何投曹贼?以图爵禄，非义士之所为?吾今愿请使君，入城诛贼!’” 由此证明魏大将军跟赵云一样，都是在刘备最背的时候前去投靠，只是在这次因为刘备急着逃难，与魏延失之交臂。而后在长沙，魏延不杀昏主，则黄忠必亡，而献长沙城则是老早就像投靠刘备了。一切行动都证明了魏延当机立断的大将之风。可能是孔明对红脸的大将都没有什么好感，一见面就是一大堆歪理要杀魏延。要是按照老诸的理论，张松，法正之徒则都是卖主求荣之臣。而后刘备进位汉中王，钦封“五虎大将”，并委任魏延为汉中太守。列位看官注意了，此时在蜀汉政权里，魏延实际上是仅次于关羽的第2号大将。理由一：古人曾道：“知人者智，自知者明”在识人用贤等方面，刘备在三国里绝对称的上是首席。对魏延的重任，刘备肯定与诸葛亮进行过激烈的争论。但是后来仍然坚持己见，刘备一贯对诸葛亮言听计从，所以这次是极不常见的，从侧面也证明了魏延的能力。理由二：汉中地理位置的绝对重要性与对魏延的绝对放心性。
    刘备当上了汉中王，而此刻五虎在何处?关羽镇守荆州，绝对的封僵大吏。张飞此刻在阆中，阆中并不是当时的要冲，而四面环山，三面环水，绝对易首难攻。赵云此刻镇守的棉竹（今德阳附近）更是不疼不痒。因为棉竹往上有梓潼（今绵阳一个县），有阳平关，各路都有把守。书中虽然没有明确交代，估计此刻黄马应该都在成都。在当时蜀汉，在面对突发事件，也只有关羽跟魏延两个武将身份的人享有调兵权。可是就是这么厉害的一个人物就这么不断的重复重复再重复的被诸葛亮一遍一遍又一遍的排挤，打压。以至最后有些心志失常，但即便是最后关头，魏延仍大骂曹贼，不肯投降，在诸葛亮死后，也只是想杀掉杨仪，并不想造反。可是……魏大将军还是玩不过诸葛亮。综合一切因素，排名冤死武将第1名。
