http://www.confucianism.com.cn/html/all/19023985.html
中国国学网--
辛弃疾的经济问题：下岗十八年却生活豪奢（1）
1.少年英雄
　　
　　辛弃疾在两宋词人榜上独占鳌头，估计会有人对此表示异议，辛弃疾自己知晓后也可能会摇头叹息，感叹造化真是弄人啊，甚至他心底里不免会生出一丝鄙夷与得意:难道两宋词作界就这样人才凋零么？自己不过偶尔客串了一下，就让两宋的才子们永远没有出头之日了。看来，英雄豪杰就是英雄豪杰，无论在什么时候，无论在什么地方，他们总是要鹤立鸡群。
　　
　　三国人物刘劭在他《人物志》说:“草之精秀者为英，兽之特群者为雄。”意思是植物中精华、动物中出类拔萃的就是英雄。至于人而言，刘劭解释说:“聪明秀出谓之英，胆力过人谓之雄。”辛弃疾肯定认为自己是聪明秀出、胆力过人，是个当之无愧的英雄豪杰。辛弃疾这样自负，丝毫不会让我们感到意外，估计两宋的才子也只有诺诺而已。
　　
　　绍兴三十一年夏秋间，金主完颜亮大举入侵，大名王友直、海州魏胜、胶州开赵以及济南耿京，纷纷聚众起义。22岁的辛弃疾在济南南部山区聚众两千人，隶属耿京，为掌书记。辛弃疾力劝耿京“策南向”，与南宋朝廷正规军配合，共同抗击金兵。绍兴三十二年正月，辛弃疾奉表归宋，经楚州到达建康，朝见宋高宗赵构，接洽南投事宜。辛弃疾被授承务郎。在其北归途中，辛弃疾获悉义军首领耿京被叛徒张安国所杀的消息，领五十骑直趋山东，袭入五万之众的敌营中，将张安国劫出金营，并号召耿京旧部反正。随后，他长驱渡淮，押解张安国至建康斩首。辛弃疾因此名重一时，南宋最高统治者也大为惊异，“懦士为之兴起，圣天子一见三叹息”（洪迈《稼轩记》），朝野为之振奋。
　　
　　历来文人的梦想，都是出将入相，武能安邦，文能定国。《红楼梦》中的那个贾兰DD贾宝玉的侄儿，读书之余，也拿根玩具弓箭，在花园里颠来跑去，美其名曰“演习演习骑射”，也就是要为将来驰骋疆场做准备。不过，自从曹植以来，那些号称要建立金石之功并且瞧不起文学这行当的大文人DD请注意这里所说的是大文人，往往只能在诗文中说说而已。作为统帅的曹植，大军还未出发，他自己就先烂醉如泥。李白虽然号称有在闹市中杀人的胆量，他的梦想也只是如鲁仲连那样动动嘴皮子，或如谢安那样玩玩花花肠子。真正舞刀弄枪、战斗在第一线的大文人寥寥无几，就好比晨曦时分的星星。北宋的范仲淹据说曾经让西夏人闻风丧胆，不过，据目前的资料来看，似乎也没有身先士卒、浴血疆场的记录。
