http://www.confucianism.com.cn/html/all/1004079.html
中国国学网--
欢乐的新疆诺鲁孜节
 
欢快的麦西来甫、滑稽的杂技小品……伴着春天的脚步，新疆少数民族群众以各种方式欢庆“春天的节日”诺鲁孜节。    
２１日上午，吐鲁番地区鄯善县中心广场聚集着近万名各族群众，既当演员又当观众的农牧民载歌载舞。国家一级演员巴哈尔?古丽等来自全国各地的演员们，向鄯善县各族人民献上祝福；鲁克沁镇农民吾甫尔?托乎提带着唢呐来到县城广场，与乡亲们一起合作表演木卡姆艺术。他笑呵呵地告诉记者：“过了诺鲁孜节，杏花就要开了，春天就要来了。”吾甫尔?托乎提还说，诺鲁孜节期间，吐鲁番维吾尔族群众喜欢拿着煮熟的鸡蛋互相碰撞，彼此祝福。
在新疆南部的维吾尔族聚居区，许多乡村都举行了多姿多彩的文艺活动。当地政府组织的诺鲁孜节体育比赛、舞台节目表演、民族传统饮食展览、民族手工艺品展览等活动高潮迭起。在新疆北部的布尔津县，哈萨克族主妇巴合提古丽２１日一早就忙活起来，用小米、麦子、奶酪和羊肉做成美味的“诺鲁孜饭”，以招待来访的客人。
当天，阿勒泰草原的哈萨克族群众身着节日盛装，成群结队地走家串户，吃“诺鲁孜饭”、唱“诺鲁孜歌”，祝贺春天的到来；每家每户还将羊头献给家中的老人，老人在接受羊头时说：“祝愿今年牲畜满圈、奶食丰盈。”
诺鲁孜节是新疆维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、塔吉克等少数民族的传统节日，自每年３月２１日起，延续３天至１５天不等，也被这些少数民族称为“春节”，标志新一年的开始。
