http://www.confucianism.com.cn/html/all/1929562.html
中国国学网--
百家姓溯源：高
高：高姓为炎黄二帝族系的分支，最早的高姓名人高元，是黄帝时期建造宫室的建筑家，其后人皆以高为姓。
一、来源有四
1、出自姜姓。相传炎帝神农氏因居住在姜水，所以以姜为姓。传至西周时，有叫子牙的，因辅佐周武王灭商有功，被封于齐有太公之称，俗称姜太公。传至6世孙文公吕赤，有子受封于高邑，称公子高。他的后裔，世袭齐国上卿。高生庄子高虎。虎生倾子。倾子生宣子高固。固生高厚，厚生高子丽。子丽生高止。高有个后裔叫高量，曾任宋国的司城。后离开宋国去楚国。高还有个后裔叫高柴，是孔子弟子。高这一支高氏，在先秦时期，是高姓中社会参与面最广的一支。在政治、学术等领域都有较大影响。
2、以王父字为氏。齐惠公的儿子叫公子祁，字子高，其后裔世为高氏。
3、出自他族或他姓改姓。如魏时，鲜卑族有楼氏，后改高氏。十六国时，后燕皇帝慕容云自称为高阳氏后裔，遂改姓高，称高云，其后裔有改复姓为单姓，称高氏。高丽羽真氏，后有改高氏的。南北朝时，先后有元氏和徐氏改姓为高氏。北齐文宣帝姓高名祥，当时有元景安、元文遥本鲜卑族，随汉姓元，因有功于北齐，高洋赐他们"高"姓；又北齐时重臣，高隆之，本姓徐，因其父与高欢交厚，遂改为高氏。
4、以"高"字开头的两个字的复姓，后有改单姓"高"为氏。譬如：高车氏、高堂氏、高阳氏、高陵氏等。
二、迁徙分布
高氏的发源地虽说在今河南省境内，但自春秋以后的高姓却大都出自齐鲁之地。战国或秦时，高氏已自山东迁入今河北、辽宁省境。东汉时，有渤海王太守高洪定居渤海?（今河北省景县）。南北朝时，有渤海郡人高欢，曾在北魏执魏政达16年之久，死后，其儿子高洋便代东魏称帝，为北齐。京兆高氏又有与北齐同祖，初居文安（今属河北），后迁徙到京兆。吴丹阳太守高瑞，初居广陵，其后迁至秣陵（今属江苏）。高氏大批南迁始于西晋末年"永嘉之乱"时。唐初，有高氏随陈政、陈元光父子入闽开辟漳州。唐僖宗时，有高钢（河南高氏）因避"黄巢之乱"南迁入闽，为高姓入闽后的始祖。在汉末时，又有一支高氏由陇西（今属甘肃）南迁至滇中（今属云南），后成为白蛮大姓。宋绍圣元年间，高升太夺取大理段氏政权，自立为王，称大中国。传子高太明，于圣绍三年，又将王位还给段氏，仍封为中国公，世为大理宰相，控制大理国政权，被称为高国主。其后裔历经元、明、清数代均为云南土司。中国历史上，高姓称帝王者14人，曾建立北齐、燕、荆南等政权。
三、郡望堂号
1、堂号
"厚余堂"：孔子弟子高柴，做费城宰（今之县长）。孔子评他："柴也愚"。朱熹注"愚是知不足而后知有余"。《词海》：愚，纯朴也。
"渤海堂"：唐朝时高固、高崇文都被封为渤海郡王；北齐高欢被封为渤海王。
高姓堂号还有"渔阳堂"、"辽东堂"、"广陵堂"、"河南堂"、"有继堂"、"供侯堂"等。
2、郡望
渤海郡：西汉时置郡。此支高氏，其开基始祖为东汉太守渤海太守高洪。
渔阳郡：战国燕将秦开击退东胡后置郡。以渔水之阳得名。
广陵国：汉时置。此支高氏，为吴丹阳太守高瑞之后。
河南郡：汉时改秦三川郡置郡。此支高氏，为鲜卑族高氏之后开基。
辽东郡：战国燕将秦开击退东胡所建郡。
四、历史名人
高渐离：战国末年时燕人，擅长击筑，燕太子丹派荆轲谋刺秦王政（即秦始皇），到易水送行，他击筑，荆轲和歌。后因在筑内暗藏铅块扑击秦始皇，不中被杀。
高鹗：清朝文学家，汉军镶黄旗人，以续《红楼梦》后40回流世界传名。
高翔：清代画家，为"扬州八怪"之一。擅长山水，画梅风格疏秀，兼能画像。
高攀龙：曾与顾宪成在无锡东林书院讲学，时称"高顾"，为东林党首领之一。
高武：在我国传统医学上，久享声誉，针灸之术即他所传。
高则诚：著名戏曲家，所著《琵琶记》，对后世戏曲的发展影响深远。
高适：唐朝诗人，与岑参齐名，并称为"高岑"。其"边塞诗"以描写边塞风光、士兵生活、人民疾苦为内容。代表作有《燕歌行》。
高克恭：元朝画家。善画山水、墨竹，有非凡技艺，《云横秀岭》、《墨竹石坡》为其代表作。与赵孟?齐名，时人有"南有赵魏北有高"之称。
影响秦汉三国社会的两大家族<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
秦汉三国时期渤海莜县高洪家族，和陈留县（今河南省杞县南）高固家族，对当时社会起到了持久的影响。
高后裔高洪，东汉时任渤海太守，定居渤海莜县。高洪四世孙高褒，曾任太子太傅。高褒孙高承，曾任国子祭酒、东莞太守。高承子高延，曾任汉中太守。高承子高纳，任曹魏政权尚书郎、东莞太守。高纳子高达，任曹魏吏部郎中、江夏太守。三国时江夏郡治在今湖北省武汉市的汉阳。高洪这支高姓的活动范围，在此时已经南达长江岸边。
陈留郡县高固，生当王莽时期，由于拒绝做王莽的官，被王莽的淮阳太守杀害。高固之子高慎，历任县令、太守多年，持身清廉。病老退休时，草屋蓬门，家无余财。高慎长子高式，是著名孝子。高慎次子高昌，三子高赐，都曾任刺史、太守。高赐之子高躬，曾任蜀郡太守。高躬之子高干是袁绍外甥，曾任袁绍并州刺史。袁绍败死，高干降曹操，任曹操并州刺史。后来叛曹，败死。高式之子高靖，曾任蜀郡都尉。高靖之子高柔，在曹操手下任司法官吏。从曹丕称帝第四年起，任廷尉（国家主管司法的最高官吏）23年，敢于坚持依法治狱，多次公开反对皇帝以一时喜怒破坏法律常规。后来历任太常、司空、司徒。在司马懿和曹爽争夺朝政大权斗争中，高柔是司马懿盟友，起到了重要的作用。
南下江南的高姓望族
1127年，北宋被金朝所灭，宋高宗赵构南下杭州建立小朝廷，随赵构南下的高姓子孙中有两支后来成为了江南望族。
一支来自庐州合肥（今安徽合肥），一支来自开封（今河南开封）。合肥高彻号琼台，其后人尊称为琼台公。他是高士廉第十二世孙。宋高宗时任晋陵（明朝并入武进县，今属江苏常州市）地方官，擞讪居晋陵。他是晋陵高姓之祖。从开封南下的高琼后裔，兄弟三人：高世荣是海陵、钱塘高姓之祖；高世定是临安高姓之祖；高世则是温州、山阴高姓之祖。江南这两支高姓，都是渤海高姓的分支。
