http://www.confucianism.com.cn/html/all/958729.html
中国国学网--
张奂
张奂(104D181年)，敦煌渊泉人(今甘肃安西县东)人，字然明，东汉大将。 
    其父张?，任汉阳郡太守。张奂少时从太尉朱垄学习《欧阳尚书》。他嫌牟长所著的《尚书章句》(又名《牟氏章句》)废话太多，就把原书四十五万余字删节成九万字，表现了在学术上的创新精神。后来在大将军梁冀幕府任职时，他把删节本《章句》献给桓帝，被调到东观(皇家图书馆)工作，后因病辞职。又举贤良，对策获得第一名，被任为议郎。
    桓帝康寿元年(155年)，张奂从议郎调任安定属国都尉。属国都尉的驻地在安定郡三水县(今宁夏回族自治区同心县东)。张奂到职不久，南匈奴统治者左??台耆与且渠伯德等七千余人起兵反汉，进攻南匈奴伊陵尸逐不单于居车儿的单于庭美稷(今内蒙古准格尔旗西北)，东羌也出兵响应，进攻张奂的驻地。时张奂营垒中只有二百多人。张奂听到叛军进攻的消息后，便马上带领军士出击。当时一些军吏认为力不敌众，叩头阻止，张奂不听，便率兵进屯长城。这时他一面收集兵士；一面派遣将领王卫招降东羌。汉军很快占据了龟兹，断绝了南匈奴与东羌的交通，诸豪相继率众降张奂，同汉军共同攻打??等所率的南匈奴叛军，不断取得胜利。且渠伯德十分惶恐，便率众向张奂投降，这样安定郡内的各族人民又获得安宁的和平生活。
    东羌首领为了感激张奂招降他们的恩德，遂献马二十匹；先零羌首领也向张奂送来用金制成的八件食器。于是张奂便命主管文书和办理事务的主簿召集诸羌，他当众举起酒杯，将酒倒之于地说：“使马如羊，不以入?；使金如粟，不以入怀”(《后汉书?张奂列传》)。当场将羌人所献的全部金、马还给羌人。羌人深为他的清廉所感动。
    桓帝延熹元年(158年)，朝廷调张奂担任使匈奴中郎将，进驻南单于庭美稷，代表中央政府负责匈奴事务。十二月，南匈奴诸部在休屠各的率领下起兵反汉，与乌桓、鲜卑攻掠沿边九郡，火烧度辽将军驻曼柏(今内蒙古东胜北)的军门，引屯赤?，与张奂率领的汉军，烟火想望，汉军惊恐。这时张奂安从帐中，若无其事地与弟子讲诵儒家经典，使治军稍安。他采用了和平的手段，诱降了乌桓；对南匈奴诸部叛军，采用袭击战略，将其击败，诛杀了休屠各各部首领，余众皆降。又率焦碳南匈奴单于袭破了攻掠汉边的鲜卑，使东汉王朝的北部沿边地区暂时得到安宁。
    延熹二年(159年)八月，桓帝在宦官单超等协助下，清除了大将军梁冀集团。梁冀及妻孙寿皆自杀；梁、孙两家内外宗亲都弃市；公卿、列校、刺史、二千石牵连致死者数十人；故吏宾客免黜者三百余人。张奂过去曾在大将军梁冀府中作过属吏，这次他以梁府故吏被免官禁锢。在免官禁锢中，几乎所有旧交都不取出来为他说一句话，只胡中郎皇甫规先后七次向朝廷荐举他。四年后，朝廷任命他为武威郡太守在武威期间，他实行了平徭均赋，使人民的赋役负担有所减轻；同时他又革除民间陋习。以前民间凡是二月和五月出生的孩子及与父母同月生者，全部处死。张奂到任后，一面晓之以义，指出这纯是妖忌；另一方面又严加赏罚，于是风俗遂改。由于张奂办了这些好事，百姓便生为立祠，以示爱戴。
    由于张奂政绩卓著，延熹六年(163年)，朝廷调他担任度辽将军，进驻曼柏，代表朝廷处理鲜卑、乌桓事务。数年间幽、并二州地区，清静无事。
    延熹九年(166年)春，又调张奂担任九卿之一的大司农，掌管粮食、货币等国家经济。这时北部边境的鲜卑，听到张奂的调离消息，便勾结南匈奴、乌桓数道入塞，或五六千骑，或三四千骑，攻掠沿边九郡，杀掠百姓；同年秋，鲜卑又率八九千骑入塞，联结东羌、上郡沈氐、安定先零等羌人共攻张掖、酒泉，沿边深受其害。为了平息叛乱，朝廷仍以张奂为护匈奴中郎将监督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营。南匈奴和乌桓听到张奂率兵到前线时，便率众二十万口投降。张奂诛其首恶，对降众采取安抚办法。惟独鲜卑率众退走出塞。
    桓帝延熹十年春(167年，同年六月改为永康元年)，东羌与先零羌五六千骑攻掠关中，围?栩(今陕西耀县)，掠云阳(今陕西淳化西北)；同年夏，羌人复攻没两营，杀千余人；同年冬，东羌岸尾胁同种人，复钞三辅(即右扶风、左冯翊、京兆尹)。这时张奂便派司马尹端、董卓二人经兵进击，大败羌人，斩其首领，俘羌人万余人。三辅地区又获得和平与安定。因破羌有功，他申请把他的家由边郡敦煌渊泉迁到内地弘农华阴(今陕西华阴)，得到朝廷特许。灵帝建宁元年(168年)，张奂便奉命率领军队回到京城洛阳。张奂论功当封，但张奂不事宦官，故未封，唯赐钱二十万。
    这年正月，年仅十二岁的灵帝即位，窦太后临朝、窦武以后父为大将军辅政。在宦官势力十分猖獗的情况下，窦武与太傅陈蕃密议，图谋驱除宦官势力，但窦太后不肯。这年九月因机密泄漏，宦官曹节等便矫诏发动政变，收捕窦武等。窦武号召北军军士平定叛乱。这时护匈奴中郎将张奂新到京师，不明真相，宦官曹节便矫制张奂率五营士围窦武，迫使窦武自杀，陈蕃被诛，窦太后也被幽禁南宫。公卿以下凡为蕃、武所举者及门生故吏，都免官禁锢。张奂却任少府，又拜大司农，以功封侯。张奂恨为曹节所卖，上书固辞封侯。
    建宁二年(163年)四月，张奂借出现大风雨雹灾情，上疏灵帝，为窦武、陈蕃伸冤，要求给他们及其家属平反。事未成，却遭到宦官的怨恨，调张奂任太常。
    这时张奂又与尚书刘猛、刁韪、韦良等共向朝廷推荐王畅、李膺可参三公之选，又遭宦官曹节等人的反对，灵帝只得下诏对张奂等进行切责。奂等只得自囚数日于廷荐举，并罚三个月俸赎罪。
    司隶校尉王寓出于宦官，想让大臣们举荐他，百官畏惮，莫不相应，惟独张奂拒绝了他的请求。王寓怒，遂诬陷张奂结党。这样张奂便以党罪免官回家。
    张奂任度辽将军时，为攻击羌人曾与段?相争，互不相服，等段?任司隶校尉时，想逐张奂回敦煌，将其杀害。张奂忧惧，便写信给段?谢错：“小人不明，得过州将，千里委命，以情相归。足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮书。恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧， 屏营延企，侧待归命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙乡怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞。夫无毛发之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天 而笑者也。诚知言必见讥，然犹未能无望。何者？朽骨无益于人，而文王葬之；死马无所复用，而燕昭宝之。党同文、昭之德，岂不大哉！凡人之情，冤则呼 天，穷则叩心。今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛。俱生圣世，独为匪人。孤微之人，无所告诉。如不哀怜，便为鱼肉。企心东望，无所复言”(《后汉书?张奂列传》)。
    段?虽刚猛，但见信中所写，情真意切，遂不忍相害。
    从此，张奂便结束了他的仕宦生涯，回到家乡弘农，闭门不出，与弟子千人，讲诵儒经，著《尚书记难》三十余万字。
    张奂少立志节，常对朋友说：“大丈夫处世，当为国家立功边境”(《后汉书?张奂列传》)。后为将帅，果有功名。董卓想与其交好，让其兄赠缣百匹。张奂讨厌董卓为人，拒而不受。
    灵帝光和四年(181年)，张奂卒于家，终年七十八岁。遗命说：“吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。通塞命也，始终常也。但地?冥冥，长无晓期，而复缠以纩挠，牢以钉密，为不喜耳。幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵?，幅巾而已。奢非晋文，俭非王孙，推情从意，庶无咎吝”(《后汉书?张奂列传》)。诸子从之。
    武威为纪念张奂，为其立了很多祠，世世不绝。            长子张芝，善于书法，以草书为最，世人谓“草圣”。张芝弟张昶，也善草书，与张芝齐名。
