http://www.confucianism.com.cn/html/all/1563157.html
中国国学网--
蒙元征服史上的几次大规模屠城
在人类社会迈入纪元后的第13世纪后，一个民族开始崛起于蒙古高原的沙塞之间。他们是那样的强悍，以至于像一阵龙卷风般掠过亚欧大陆。所过之处，一切都被无情的摧毁，撕成碎片飘散于历史的烽烟中。从朝鲜半岛到多瑙河；丛极北苦寒之地到西奈半岛，几乎所有的民族都在蒙古兵的铁蹄下呻吟。屠城、大规模强暴、焚烧屋舍……几乎无时不在发生。留下的是被征服者无边的血泊、眼泪；遍地的废弃城廓；以及女人们被凌辱时无助的呼叫声。　　　　蒙古人的征服过程中，灭国无数，许多民族被斩尽杀绝，从而彻底的湮灭于人类空前的兵凶中，只留下典籍上对他们只言片语的记忆。这场屠杀是如此的酷烈，以至于全世界丢失了2亿人，逾三分之一的人口。而单单中国，就有60%的人口死于蒙古人的屠刀下。整个北方，被灭绝率更达到惊人的90%。据不完全统计，在蒙古人征服过程中，被整座屠光的大城市就至少不下五十多座。下面选几个具有代表性的屠城事件，让大家领略一下那场人类浩劫的可怕程度。　　　　一、 公元1215年，成吉思汗攻陷金国都城中都（也就是现在的北京），对城中居民进行了长达一个月之久的大屠杀，超过100万人为此殒命。　　　　二、 公元1220？1221年，蒙古人第一次西征时，对多思汗也就是撒马尔罕（还有说是玉龙劫赤的）进行了疯狂屠杀。当时共计5万蒙古兵，平均每人手刃24个百姓之多。被屠杀者多达120万。　　　　三、 公元1227年，屠夫铁木真发泄兽欲时，被西夏妇女咬掉了小弟弟而最终恶贯满盈于六盘山。其后它的继承者实现了对西夏的征服。出于报复，将西夏境内的居民系数屠戮。仅西夏都城兴庆府（今银川）就有超过80万的居民被屠杀，党项民族也从此灭绝于中华大地。　　　　四、 1231年，拖雷引兵攻掠四川，大肆屠杀成都居民。千年古城只落得民无谯类，城中遗骸达到惊人的140万！　　　　五、 1258年，旭列兀（拖累的儿子，忽必烈的兄弟）的蒙古铁骑攻陷巴格达，大屠巴格达居民。据说120万人死于屠刀下，以至于底格里斯河河水为之一片血红！　　　　六、 直到公元1352年，蒙古统治者还对徐州、杭州居民进行了野蛮的大屠杀。并计划消灭张王刘李赵汉族五大姓。只是由于红巾军的奋起一击，这项种族灭绝政策才没有被最后执行。　　　　我说这些并不是要宣扬仇恨，挑起民族矛盾。因为那毕竟已成为历史，现在的蒙古族是无辜的，他们已经融入中华民族中，对于蒙元的罪恶没有受责的必然。我只是想说明，历史就是历史！无论从什么角度来衡量，只要有起码的人类良知，就不应再为世界历史上最残暴的屠夫们歌功颂德。以世界人民的空前劫难、我们祖先的滚滚人头，来彰显它们的“旷世武功”，赞美它们登峰造极的杀人本事。
