http://www.confucianism.com.cn/html/all/741007.html
中国国学网--
谈古代朴素的素质教育观念
“有教无类”与面向全体学生　　孔子一生最大的行径，就是开科授徒，而孔子的开科授徒并非选拔式的，而是“有教无类”。　　孔子曰：“生而知之者，上也”；“困而不学，民斯为下矣。”“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”人天生的资质也许不平等，但这种不平等并不是不可改变的。只要努力，每个人都能成为社会的有用之才，孔子的这一思想，正与今天的素质教育思想异曲同工。　　子曰：“有教无类。”孔子认识到“学”的重要，所以发这种宏愿。　　孔子之后，朱熹特别强调了教育的作用在于“变化气质”，他认为“为学乃能变化气质耳。”通过教育便能够“变化气质”，“气质之性”有清有浊，有善有不善，只有通过教育来澄浊为清，去不善而从善。　　“理”是永恒不变的，“气”是可变的，学为圣人就必须以“理”胜“气”，变“气质之性”为“天地之性”，“变化气质”不但是必要的，而且是可能的。朱熹的这一观点还包含另一层意思，只要施教，那么人人都可以变好，都能自立，而不再有贤愚善恶的区别。　　这是自孔子以来，古代教育家一脉相传的对人类、对教育的强烈的信心，而我们的素质教育，也同样需要这种精神。　　全面发展与春秋礼乐　　有关这方面的论述在《论语》中比比皆是。子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”　　子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”　　子以四教：文，行，忠，信。子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回不改其乐。”　　子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也己。”　　孔子的教育思想，构成了他教育体系的主干。　　而他对于美育的见解，也有过人之处。　　子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪’。”　　子曰：“小何莫学夫诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”　　子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也！”追求音乐的妙谛以至于“三月不知肉味”，足见其对音乐的重视。　　孔子用以教徒的教育材料中，《礼》是讲礼仪规矩的，属于德育范畴；《乐》是音乐教育，属于美育的一方面；孔子的晚年编订鲁国历史《春秋》，向学生讲授历史，这与我们今天的中小学忽视历史教育形成了鲜明的反差。　　主动发展与“各言其志”　　《论语》中的《卷六，先进第十一》，为今天的素质教育提供了非常好的借鉴，孔子让四个学生各自说自己的理想。　　四人中，有人说，“千乘之国……由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”有人说，“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”有人说，“宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”有人说，“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”　　如果抛开孔子对这些人生理想的评价，单从这一做法来看，孔子是相当重视学生的个体主动性的，而素质教育的第三要义就是让学生主动发展，只有让学生主动发展，人才规格才会有多样性，如果都是机械被动地发展，那将来都是一个模式。　　关于主动发展，唐代柳宗元、宋代的王安石也都有着独到的见解。柳宗元认为，教育学生的根本方法是“不害其长”，不要妨碍其自然的成长。要按照自然规律教育学生，即“顺天之木，以致其性”，不能太过或不及，既不能戕害学生的发展，也不能放任自流。　　应该说，孔子和许多古代教育家在“面向全体学生”、“全面发展”和“主动发展”等三个层面上的教育理论，有些是互相渗透、互相补充的。　　在今天素质教育的大前提下，对孔子以及其他古代教育家的教育思想，通过人的主观能动性加以比较、分析和推理而得到的新认识，可以作为当今教育改革的参照和参考。(作者：张静凡 作者单位：辽宁省朝阳市教师进修学院《朝阳教育》编辑部，122000)　　《中国教育报》2006年2月24日第3版
