http://www.confucianism.com.cn/html/all/1268416.html
中国国学网--
西周的宗法礼乐制度
西周统治的巩固，与其建立稳定的制度很有关系。支撑周朝天下的有四大制度：封建制、宗法制、礼乐制、井田制。封建制是西周的政治制度，也是其统治的核心。井田制是维持封建的经济制度。至于宗法、礼乐制，则是维持封建的社会制度和文化制度。  
根据封建制度，「溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣」。天子把爵位、土地连同居民分封给诸侯；诸侯对天子有纳贡、从征等义务，但可把土地及居民分赐给卿大夫；卿大夫之下又有士。这就构成了天子D诸侯D卿大夫D士金字塔形之贵族等级制。为了维系封建制度，西周还形成了按血缘关系组织起来的家族制度DD宗法制，规定从天子到士各级贵族的名位只能由嫡长子继承，并建立以全国最高宗主DD周天子为核心的层层藩屏。 
此外，周公还制礼作乐（西周的礼乐制度，属于上层建筑范畴，相传由周公制定。周公所制定的礼，是维护统治者等级制度的政治准则、道德规范和各项典章制度的总称，后来发展为区分贵贱尊卑的等级教条。乐则是配合各贵族进行礼仪活动而制作的舞乐。舞乐的规模，必须同享受的级别保持一致。西周的礼乐，也体现了当时的时代文明。），规定了吉礼(祭礼)、凶礼(丧礼)、军礼(行军，出征)、宾礼(朝觐，互聘)、嘉礼(婚宴，加冠)等，使贵贱有差、尊卑有别、长幼有序，实行所谓「刑不上大夫，礼不下庶人」。 
