http://www.confucianism.com.cn/html/all/424466.html
中国国学网--
九辩
   《九辩》宋玉  悲哉！秋之为气也。　  萧瑟兮，草木摇落而变衰。  ?栗兮，若在远行。  登山临水兮，送将归。  ?寥兮，天高而气清；寂寥兮，收潦而水清。  ??增欷兮，薄寒之中人；  怆???兮，去故而就新；  坎廪兮，贫士失职而志不平；  廓落兮，羁旅而无友生；惆怅兮，而私自怜。  燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。  雁??而南游兮，?鸡啁哳而悲鸣。  独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。  时??而过中兮，蹇淹留而无成。  悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎；  去乡离家兮?远客，超逍遥兮今焉薄！  专思君兮不可化，君不知兮可柰何！  蓄怨兮积思，心烦?兮忘食事。  原一见兮道余意，君之心兮与余异。  车既驾兮?而归，不得见兮心伤悲。  倚结?兮长太息，涕潺?兮下?轼。  慷慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。  私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。  皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。  白露既下百草兮，奄离披此梧楸。  去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。  离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。  秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。  收恢台之孟夏兮，然?傺而沉藏。  叶菸邑而无色兮，枝烦?而交横。  颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。  ???之可哀兮，形销铄而瘀伤。  惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。  揽?辔而下节兮，聊逍遥以相佯。  岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。  悼余生之不时兮，逢此世之?攘。  澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。  心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。  ?明月而太息兮，步列星而极明。  窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。  何曾华之无实兮，从风雨而飞?！  以为君独服此蕙兮，羌无以异於众芳。  闵奇思之不通兮，将去君而高翔。  心闵怜之惨?兮，原一见而有明。  重无怨而生离兮，中结轸而增伤。  岂不郁陶而思君兮？君之门以九重！  猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。  皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得?？  ?独守此无泽兮，仰浮云而永叹！  何时俗之工巧兮？背绳墨而改错！  ?骐骥而不乘兮，策驽台而取路。  当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。  见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。  凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。  圜凿而方枘兮，吾固知其??而难入。  众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。  原衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。  太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。  谓骐骥兮安归？谓凤皇兮安栖？  变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。  骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。  鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？  骥不骤进而求服兮，凤亦不贪?而妄食。  君弃远而不察兮，虽原忠其焉得？  欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。  独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极？  霜露惨?而交下兮，心尚幸其弗济。  霰雪?糅其增加兮，乃知遭命之将至。  原徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。  原自往而径游兮，路壅绝而不通。  欲循道而平驱兮，又未知其所从。  然中路而迷惑兮，自厌按而学诵。  性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。  窃美申包胥之气晟兮，恐时世之不固。  何时俗之工巧兮？灭规矩而改凿！  独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。  处浊世而显荣兮，非余心之所乐。  与其无义而有名兮，宁穷处而守高。  食不?而为饱兮，衣不苟而为温。  窃慕诗人之遗风兮，原?志乎素餐。  蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。  无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。  靓杪秋之遥夜兮，心缭?而有哀。  春秋??而日高兮，然惆怅而自悲。  四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。  白日宛晚其将入兮，明月销铄而减毁。  岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。  心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。  中?恻之?怆兮，长太息而增欷。  年洋洋以日往兮，老?廓而无处。  事??而觊进兮，蹇淹留而踌躇。  何?滥之浮云兮？??蔽此明月。  忠昭昭而原见兮，然??而莫达。  原皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。  窃不自料而原忠兮，或?点而?之。  尧舜之抗行兮，了冥冥而薄天。  何险?之嫉妒兮？被以不慈之伪名。  彼日月之照明兮，尚黯?而有瑕。  何况一国之事兮，亦多端而胶加。  被荷?之晏晏兮，然潢洋而不可带。  既骄美而伐武兮，负左右之耿介。  憎愠?之修美兮，好夫人之慷慨。  众?蹀而日进兮，美超远而逾迈。  农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。  事绵绵而多私兮，窃悼後之危败。  世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！  今修饰而窥镜兮，後尚可以?藏。  原寄言夫流星兮，羌?忽而难当。  卒?蔽此浮云，下暗漠而无光。  尧舜皆有所举任兮，故高枕而自?。  谅无怨於天下兮，心焉取此怵惕？  乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策？  谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？  ?翼翼而无终兮，???而愁约。  生天地之若过兮，功不成而无?。  原沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。  然潢洋而不遇兮，直?□而自苦。  莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄？  国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索？  甯戚讴於车下兮，桓公闻而知之。  无伯乐之相善兮，今谁使乎誉之？  罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。  纷纯纯之原忠兮，妒被离而鄣之。  原赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。  乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。  骖白霓之??兮，历群灵之丰丰。  左?雀之茇茇兮，右苍龙之?々。  属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。  前轻?之锵锵兮，後辎乘之从从。  载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。  计专专之不可化兮，原遂推而为臧。  赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。  [注释]  1.?:(liǎo)  2.?:(júe)  3.欷:(xi1)  4.?:(huǎng)  5.?:(yōng)  6.?:(kūn)  7.?:(wěi)  8.?:(qiè)  9.?:(líng)  10.?:(kǎn)  11.瞀:(mào)  12.傺:(chì)  13.?:(ná)  14.?:(shāo)  15.?:(xiāo)  16.?:(fei1)  17.辔:(pèi)  18.?:(guàng)  19.?:(áng)  20.狺:(yín)  21 ?:(gān)  22.唼:(shà)  23.?:(chú)  24.?:(yǔ)  25.?:(něi)  26.?:(biāo)  27.?:(tōu)  28.?:(zhuō)  29.?:(dàn)  30.?:(yīn)  31.溘:(kè)  32.?:(lǔn)  33.?:(dǎn)  34.?:(shū)  35.茇:(bá)  36.?:(qú)  37.?:(shān)  38.?:(qié)  39:蹀:(dié)  40.阗:(tián) 
