http://www.confucianism.com.cn/html/all/18837152.html
中国国学网--
西汉与匈奴交战中的八大叛徒(4)
叛徒：赵信
　　
　　这一年春，汉遣大将军卫青率六将军，兵十余万骑，再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后共万九千余级，而汉也逃走两将军和三千余骑。右将军建得得以脱身，前将军翕侯赵信战不利，降匈奴。赵信，以前是匈奴的小王，降汉，汉封为翕侯；此次赵信以前将军的身份与右将军并军分行，独遇单于兵，全军覆没。单于既得翕侯，以之为自己的次王，把自己的姐姐嫁给他，与他一起谋取汉朝。赵信教单于越过茫茫沙漠到几乎没有人烟的幕北去，以引诱汉兵，进而取之，不要靠近汉塞。单于从其计。
　　
　　汉的叛徒教匈奴“诱敌深入”，不失为一着妙棋，但是他低估了汉军远距离作战能力。
　　
　　前119年，汉谋曰：“赵信为单于计，居幕北，以为汉兵不能到达。”汉发兵十万骑，负重马共十四万匹，令大将军卫青、骠骑将军霍去病率军，后分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，相约漠北共击匈奴。单于闻之，以精兵在漠北等待。匈奴与汉大将军卫青激战一整天，会暮，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不过汉兵，遂独身与壮骑数百人冲溃汉的包围圈，从西北逃走。汉兵夜追不得。于是斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城（蒙古杭爱山）而还。汉骠骑将军出代2000余里，跨过大沙漠，与左贤王接战，汉兵得胡首虏共七万余级，左贤王将皆逃走。骠骑将军封狼居胥山（今蒙古人民共和国内肯特山），禅姑衍，临翰海（蒙古人民共和国呼伦湖与贝尔湖）而还。
　　
　　赵信的阴谋没有得逞，汉兵大规模远距离作战取得成功，卫青、霍去病这些反击匈奴的英名永留史册，而赵信之流也永远钉在历史的耻辱柱上。
　　
　　（李陵杀敌万余人，兵尽粮尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴；贰师将军李广利，与匈奴连战十余日，后闻其家以巫盅族灭，降匈奴。两人都没有再反击汉的行为，不算叛徒。）


    作者：纪大华
