http://www.confucianism.com.cn/html/all/2813022.html
中国国学网--
王安忆痛批当下“美女文学”怪现象
17日，上海市作家协会主席王安忆在以“丁玲与上海”为主题的第十次国际丁玲学术研讨会上表示，回忆当年丁玲对女性文学尊严的维护，而现在文坛的所谓美女文学怪现象应该停止。 
    昨天，王安忆在开幕致辞时表示，自己并不是研究丁玲的专家，对丁玲也并不熟悉，但是和丁玲在上世纪八十年代的一次见面让自己印象深刻。
    “那是1983年的事情，当时我还很年轻，也还没有什么成就，作为一名文学青年参加了一次会议，在会议上，听到丁玲对一位向她约稿的出版社说了一句让我至今感触很深的话。她说‘我只卖文字不卖女字’。”王安忆回忆说。
    王安忆说，丁玲的这句话斩钉截铁地表明作为一个女性作家一定要维护自己的尊严，但是现在的文坛，动辄就称“美女作家”，叫喊着“美女文学”，以性别为筹码增加卖点，对比丁玲那个女性作家有自己的尊严有自己的立场的时代，简直有天壤之别。
    王安忆建议，现在的文坛应该多一些冷静少一些浮躁，像美女文学这样为增加卖点而频频出现的怪现象应该停止了。
    另据了解，第十次国际丁玲学术研讨会将持续三天，海内外一百多位专家学者将从创作研究新视角、左右评说、交游考与史料发现、女性文学的视野等多个单元展开广泛深入的交流，进一步探讨丁玲在上海的生活与创作。
    作为此次研讨活动的组成部分，丁玲生平文物史料展将于8月19日在上海鲁迅纪念馆开幕。代表们还将参观上海鲁迅纪念馆、上海左联纪念馆、丁玲故居等。
