http://www.confucianism.com.cn/html/all/3404817.html
中国国学网--
典故：望帝啼鹃/断送老头皮
望帝啼鹃
相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。元．关汉卿《窦娥冤》：“若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛清天。我不要半星血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。”
后遂用“望帝、望帝魂、杜宇、杜宇魂、杜魄、杜宇魄、蜀王魄、蜀帝魄、古帝魄、蜀鸟”等指杜鹃鸟；用“子规啼血、杜鹃啼血”等指杜鹃鸟的哀鸣。常用以描写哀怨、凄凉或思归的心情。
断送老头皮
宋苏轼《东坡志林》卷六：“昔年过洛，见李公简，言真宗既东封，访天下隐者，得杞人杨朴，能为诗。召对，自言不能。上问：‘临行有人作诗送卿否？’朴曰：‘唯臣妻有一首云：更休落魄?杯酒，且莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’上大笑，放还山。”隐士杨朴被召，在回答宋真宗问话时，他以佯狂之态，诡称妻子作诗说他应召是被官府捉去，把老头儿断送了。
后遂用“断送老头皮”指被官事所羁，不能自由自在；以“老头皮”称老人。
