http://www.confucianism.com.cn/html/all/2667354.html
中国国学网--
嵇康才貌惹嫉妒
太帅反误了卿卿性命
嵇康  
嵇康不仅是三国时魏末著名的思想家，诗人与音乐家，“竹林七贤”的领袖人物，当时玄学家的代表人物之一，还是有名的美男子。
《晋书》记载嵇康是位“身长八尺，美词义，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然”的美男。据说当时见过他的人都赞叹“潇洒而严正，爽朗而俊拔”，不仅仅这样，还有人说他像松树间沙沙做响的风声，高远而舒缓悠长。“肃肃如松下风，高而徐引”，以至嵇康有时进山采药，樵夫都以为遇见仙人。
嵇康的好友山涛也说：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立，其醉也，巍峨若玉山之将崩”。据说即使在嵇康被害二十年后，其子嵇绍入洛阳，有人对官居要职的王戎（曾为竹林七贤之一）说：“我今天在集市上看见嵇康的儿子嵇绍了，高俊挺拔如鹤立鸡群。”王戎说：“您还没见过他的父亲呢！”可见昔日嵇康的气度不凡，俊美到何种地步，令当时多少男子嫉妒和艳羡。
物极必反。若女人太美被视为红颜祸水，殊不知男人若是长得太够帅气也未必不是一场灾难。女人美了往往不自主地去迷惑男人，男人美了则通常先自己迷惑。简言之，女人善利用资本，男人常被资本利用。
嵇康的悲剧就是不仅有风神俊秀的外表，还拥有极高内涵和修养，文学、音乐等等皆造诣颇深。如此就难免骄傲，如此就难免被资本利用。
嵇康“大隐隐于市”，鄙视权贵，朋友山涛好意向司马昭举荐嵇康，嵇康不喜反怒，“山公将去选曹，欲举嵇康，康与书告绝。”嵇康写了一封公开信DD《与山巨源绝交书》，宣布与山涛绝交。硬是要和好友向秀在大树打铁过日子。
嵇康仅仅是这样不给山涛面子也罢了，他两次对钟会的态度，终于把大祸惹上了身。让孙登多年前说的话一语成谶。“嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰：‘君才则高矣，保身之道不足。’”
大书法家钟繇的儿子、司马昭的心腹钟会，当时对嵇康的才华和容貌既艳羡又嫉妒，排场很大地来拜会嵇康，“乘肥衣轻，宾从如云”，本想在嵇康面前显显摆，谁知道嵇康依旧只顾和向秀叮叮当当地打铁，视钟会为透明物。
半日过去，嵇康的打铁声还没有停歇，钟会呆了良久，怏怏欲离，这时嵇康发话了：“何所闻而来？何所见而去？”钟会没好气地答道：“闻所闻而来，见所见而去”，恨不得在他那张俊脸上挥上几拳。
嵇康还不善罢甘休，看着钟会的背影，突然唱起来：“酒煮淡无味，饮一杯为谁？你为我送别，你为我送别。胭脂香味，能爱不能给，天有多高，地有多远。”不知道文人是否都有嵇康这般的狂妄。
“钟会撰《四本论》始毕，甚欲使嵇公一见，置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。”在钟会成名之前，这位贵族子弟的自信心就已被嵇康打击得如慢跑气儿的车胎，以至于连见嵇康都不敢，哪知道成名后依然遭嵇康这般奚落。
钟会何许人也？《世说新语》：“钟毓、钟会少有令誉。年十三，魏文帝闻之，语其父繇曰：‘可令二子来。’于是敕见。毓面有汗，帝曰：‘卿面何以汗？’毓对曰：‘战战惶惶，汗出如浆。’复问会：‘卿何以不汗？’对曰：‘战战栗栗，汗不敢出。’”从小就如此机敏和狡黠之人，能一而再再而三受你嵇康的气。再说孔子早就说过：“巧言令色，鲜矣仁。”钟会十三岁时在魏文帝曹丕面前表现出来的“巧言令色”就已经显露出他的“不仁”来了。后来，果不其然，钟会借嵇康好友吕安一案向司马昭进谗，昭遂杀之。
东平人吕巽和吕安兄弟二人，原与嵇康均为好友。后吕巽（字长悌）投靠钟会，并得宠于司马昭。一次，吕巽竟将弟吕安之妻灌醉奸污，吕安妻不堪其辱，上吊自杀。吕长悌竟恶人先告状，向司马昭诬告弟吕安有打母之举。吕安被冠以大逆不道的罪名，发配蛮荒之地。嵇康愤怒之下又写了一封有名的《与吕长悌绝交书》，痛斥吕巽禽兽之行为，宣布与吕巽割席断交。钟会看到眼里，乘机上书司马昭，说“嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。”“康、安等言论放荡，非毁典谟，帝王者所不宜容。宜因血衅除之，以淳风俗。”嵇康作为同党，同吕安一样被收了监，被杀了。
嵇康之死虽然后世有太多的说法，但给后世的知识分子却留下了一个挺实在的教训：有学问就可以了，但最好不要长得太俊朗。以免挟才貌以鄙诸侯，“非汤武而薄周孔”。
