http://www.confucianism.com.cn/html/all/1617284.html
中国国学网--
明初的民族政策小议
  
“胡臭”之“胡”可能指胡人，陈寅恪先生对此考据甚详，不久前《华夏文摘》登载都人先生的考证，其新颖之处乃在于以一个苏北地区的民间传说反驳陈先生的“世之考论我国中古时代西胡人种者”“未尝一及其腋气”。而这个民间传说之所以可信，据都人先生说，是因为“明初对逊元人士的阶级报复，史有明文。”据上下文和论题看，都人先生指的是有一定规模的民族报复，即在明廷政策指导下的，汉人对胡人的有目的、有计划的报复，而非民间自发的、零星的举动。此事有关明初的民族政策，问题远比“胡臭”之来源为大，不能不一辨。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
据笔者所知，明初并无如此残暴的民族政策，也未有民族灭绝的屠杀，相反的，明初的民族政策，实际上相当宽厚，尤其对曾经残酷压迫汉人和其他民族的蒙古统治者，可以说是以德报怨。
江苏的地盘，是朱元璋从张士诚手里夺来的。此时，朱元璋早已采纳李善长的建议，学习汉高祖不嗜杀以取信于天下，渡江之后，“揭榜禁剽掠，有卒违令，斩以徇军”，可谓秋毫无犯。据他自己的表白，是“元政渎扰，干戈蜂起。我来为民除乱耳，其各安堵如故。贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民。”很难想象他此时会对元朝作反攻倒算，甚至仅凭“腋气”大开杀戒。实际上，朱元璋对被俘、投降的元军将士都非常礼遇，还把被俘的万户纳哈吉放归北方。①
北伐时，朱元璋在那篇由宋濂起草的著名檄文中宣布：“如蒙古、色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人抚养无异。”②这就明白地告诉天下人，不管是胡人还是汉人，只要愿意归降，则一视同仁，明廷不会象元廷那样搞民族歧视和压迫。北伐大军势如破竹，这篇檄文功不可没，因为蒙古、色目人的反抗心理因之瓦解了。
当北伐军即将打到大都，朱元璋还怕诸将胡来，特地亲到汴梁告谕徐达诸将：“昔元祖入主中国，子孙怠荒，罔恤民艰，天厌弃之。君则有罪，民复何辜！前代革命之际，兵戈相加，亲如仇雠，朕实不忍。尔诸将帅克城之日，毋掳掠，毋焚荡，毋妄杀人，必使市不易肆，民安其生。凡元之宗戚皆善待之。”徐达攻入大都，只杀了几个不愿投降的元廷高官，派兵守护元宫以免士卒掳掠，确实做到了“市不易肆”。③
朱元璋在统一全国之后，对滞留境内的元裔，更是礼待有加，象在洪武三年，封元宗室密迪里巴拉〔亦作买地里八喇〕为崇礼侯，赐第龙光山。洪武七年，朱元璋对廷臣说：“崇礼侯密迪里巴拉南来已五载，今已长成，岂无父母乡土之思？宜遣之还。”于是厚礼送他北归。④对于蒙古宗王贵族，给予优厚的赏赐，往往还封予高官厚禄。蒙古文人则安排在鸿胪寺、四夷馆等机构从事翻译和教习。对于一般的蒙古军民，则分别编入军籍和户籍，或参加军屯和民屯，给予田地、牛羊，令其耕种自食。
明廷的这些宽厚政策，吸引了不堪颠沛流离之苦的塞外蒙古人大量来归，据专家统计，仅洪武、永乐两朝，从塞外迁入内地的蒙古军民就不下七十万人⑤，很难想象，如果此时明廷在境内压迫、屠杀蒙古人，他们会来自投罗网！
至于以回回为主的色目人，也不曾受到什么报复。朱元璋曾经提倡伊斯兰教，故深得回回拥护。在明初的南征北伐以及后来的进军大漠，回回将领如常遇春、冯胜、蓝玉，都发挥了举足轻重的作用，为明朝的建立和巩固立下了丰功伟绩。
我们不能因为朱元璋专横残暴，屠戮百官百姓，就想当然地认为他也会对异族进行灭绝性的屠杀，实际上，对本族人残暴，对异族人宽厚，往往是暴君的一个特点。就史书记载，朱元璋屠杀异族人最多的一次是平定滇、黔时，杀了六七万“苗蛮”。⑥但一则那是平叛，二则与蒙古、色目人无关，不能说是阶级报复。
民间传说，倘无史料佐证，不足为凭，更不足为考证依据。陈寅恪先生乃一代宗师，治学严谨，举世景仰，其考据，有经则引，有典则据，可谓无一字无出处。倘根据一则史无明文的传说，嘲笑陈先生“闭门造车”、“象牙塔之偏颇”，岂非太过？
①《明史》卷一太祖本纪一。
②《明太祖实录》卷二十一。
③《明史纪事本末》卷八“北伐中原”。
④《明会要》卷十五“礼优元裔”。
⑤翁独健主编《中国民族关系史纲要》〔１９９０年版〕第６１２页。
⑥《廿二史札记》卷三十六“明祖以不嗜杀得天下”。
