http://www.confucianism.com.cn/html/all/3404895.html
中国国学网--
典故：焦尾琴/鲁女忧葵
焦尾琴
《后汉书．蔡邕传》：“吴人有烧桐以爨（烧火做饭）者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰‘焦尾琴’焉。”吴人用桐木烧火做饭，蔡邕听见木在火中国的爆裂之声，知道是上好的木材，便请制成琴，果然琴声优美。因琴尾已焦，人称“焦尾琴”。
后遂用“焦尾琴、焦尾、焦琴、焦桐”等指美琴或比喻历尽磨难的良才、未被赏识的宝器；用“桐尾焦、桐爨、爨桐、爨下桐、爨下琴、爨下残、爨下余、爨下焦、良材入爨”等写良才不得其用，或喻遭受摧残，幸免于难。
鲁女忧葵
汉刘向《列女传．鲁漆室女》：鲁国漆室地方有个女子，过了出嫁的年龄还没有出嫁。“当穆公时，君老太子幼，女倚柱而啸。”邻女以为她想嫁人，问知是“忧鲁君老太子幼”，便笑话她。漆室女说：“昔晋客舍吾家，系马园中，马佚驰走，践吾葵（冬葵，古代的一种蔬菜），使我终岁不食葵……今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起，夫鲁国有患者，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所避乎？吾其忧之。”后三年，鲁果乱。漆室女过了出嫁的年龄没有嫁人，但她所忧虑的不是个人的事，而是鲁国的国家大事。
后遂用“鲁女忧葵、倚楹啸歌、倚柱长叹、漆叹”等表示对国家政事的关注、忧虑，亦或表示女大需嫁的意思。
