http://www.confucianism.com.cn/html/all/18095894.html
中国国学网--
光绪年间罕见大旱
罪魁是强厄尔尼诺现象(2)
  时人记述：死者有的被人偷去割食，就像宰杀猪羊那般肢解取肉；有的甚至是把活人弄到别人看不见的地方而杀掉，将其肉或是自食，或是卖掉；竟有妇女躺在死人的身上嘶嚼其肉；有人则把饿死者的尸体悬挂在富家的门口上，或是割下其头来扔进人家门里，作为诈索取食的手段，而像这类骇人听闻的事情，竟然“层见叠出”。     不要说寻常百姓，就是到灾区办赈的官员及其随员，也面临被人杀而食之的危险。一个叫罗嘉福的官员，被派往山西襄办赈务，行之中途，其原本随行的儿子忽然不见，找来找去，最后才知道“已为人所食矣”。还有一个叫黄贻楫的官员，在河南襄办赈事，一次偶出暗访情况，即遭绑架，绑架者撕脱其衣就要割肉，他极力地申明身份，并且出示所带着的文券来证明，经过好一番折腾，才算得释。值得说明的是，像上述事情，绝不是捕风捉影的无根游谈，而是士大夫辈在其或是文章或是日记中严肃记载下来的。     直隶的饥荒情况也颇为惨重。该省南皮籍的官员张之洞，在光绪五年(1879年)秋向朝廷的奏报中述及该省灾情，说保定、河间一带，“大率一村十家，其经年不见谷食(只以树叶、野菜类充饥)者，十室而五；流亡转蓰者，十室而三。逃荒乞丐充塞运河、官道之旁，倒毙满路”。     在这次大饥荒中，灾区死亡的总人数不下一千万，而仅山西一省，就达500万之多，甚至有说这还只是1877至1878年冬季的数字，而当时该省的总人口也只有大约1600万人，按饿死500万计，差不多就损失掉三分之一。饥荒严重的地方，整家整家地饿死，而一村一乡之中死多活少，这种情况比比皆是。可真是“万户萧肃鬼唱歌”，一幅多么惨不忍睹的饥荒图！     成因：与有关     既然是自然灾害，当然要注意造成灾荒的自然因素。就华北所处的地理区位而言，旱灾尤为突出，所谓“十年九旱”，在当地习成熟谚。不过，像光绪初年的这种特大旱灾，当然也不会常见，其发生，该有特殊气候背景条件的原因。     有专家研究揭示，当时就有全球气候异常的背景，出现强厄尔尼诺现象(指东太平洋赤道地区海水变暖的现象)，亚洲地区的季风显著减弱，使季风雨带的推进过程和降水特征发生变异，造成了我国北方地区出现了严重干旱(参见《复旦学报》2000年第6期)。     当然，还需要结合华北地区自然地理的具体情况来看。自然地理学上的“华北”地区，南缘在秦岭、伏牛山、淮河一线，西界为黄河青铜峡至乌鞘岭再至洮河、白龙江一带，东及于渤海、黄海，北侧则与内蒙和东北两区(当然不是按行政区划线，而是按一定的气候特征标准)相接。     其平原贯通直隶、山东、河南等省，土壤主要是褐土、潮土等；高原(主要在山西)则属被黄土广泛覆盖的山地型高原，内部原面破碎高低起伏较大，地貌类型多样。该区年降水量较少而主要又集中在夏季，地表径流和地下水位都与汛期降水情况密切关联。而大多地域对降水多少的适应能力又很差，同治朝后期一度在直隶做总督的曾国藩就说，该省土地贫瘠，灾害多发，“暂晴已旱，一雨辄潦(就涝)”，简直使人“一筹莫展”。光绪初年的大旱之期，华北地区既然降水量奇少，河渠和地下水储条件自然就都极差，何况当时在这方面开发、利用的能力上本来就很低，防范和抵御灾害的自然基础条件十分不好。     总之，从自然因素方面看，对于削减当时的旱灾不利。(来源：河北青年报 作者：董丛林)
