http://www.confucianism.com.cn/html/all/2309007.html
中国国学网--
高校要树立以人为本的管理理念
随着大学社会地位的提高和自身功能的拓展，如何促进人才培养、科技创新、社会服务、引领文化等基本功能的协调发展，对高校管理者提出了更高的要求。 
面对新时期新任务，沈阳医学院作为有着58年办学历史的普通高校，深刻认识到高等教育的管理必须用科学发展观和构建和谐社会的重大战略思想武装头脑、指导实践，不断创新管理理念、管理方式，才能以管理促发展、促和谐，才能不断地发展壮大。 
树立以人为本管理理念 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
科学管理必须树立以人为中心的思想，重视挖掘人的潜能和发挥人力资源的有效作用，才能使引进的人才有用武之地。沈阳医学院遵循以人为中心的管理，首先强调人在教学、科研、管理等活动中的主导作用。要用好人才必须在科学的管理模式下进行，只有这样才能使其尽快在学校教学科研中发挥作用，带动学科的发展，发挥学科带头人和学科骨干的作用，保证人才队伍建设的可持续发展。学院积极探索符合人才成长规律的现代人事管理模式，为各级各类人才的引进创造良好环境，真正做到管理识人，用好人才。 
学院坚持管理机制的创新：一是建立全员聘任、合同管理的岗位聘任制，做到因事设岗、按岗聘任、事职相符、人事相宜。二是实行教师职务岗位聘任制改革。学院大胆尝试在运行机制上创新，着重岗位设置、岗位结构比例控制，重组学术梯队，完善岗位考核和管理，以此鼓励优秀中青年教师脱颖而出、优化学术队伍。根据学院教师队伍建设的长短期目标、各学科的现状及发展趋势，科学设置各学科的教师职务岗位。三是实行人事代理制，逐步实现人才社会化管理，促进人事管理制度由单一、封闭的行政管理型模式向开放、综合的服务保障型转变，可以有效地实现人才资源的优化配置和建立人才能进能出的良性循环机制。 
目前我国许多高校几乎都把信息科学和生命科学等新兴学科列为重点发展学科，而把人才较多的传统学科放在一边不太支持，这种状况造成传统学科人才流失严重，新的人才又难以有效培养，结果传统学科荒废，新学科又建立不起来。因此，学院着重在能够很快建设成国际一流的学科上下功夫，把预防医学专业作为学院的优势学科，把眼视光学专业办成特色专业，把护理学专业建设成品牌专业，实施“六项配套”工程，即建立合理的课程体系和最佳的人才培养模式；引进培养高层次人才建设高水平的师资队伍；选用优秀、实用的护理教材；建设现代化护理教学大楼；装备一流的教学设施和设备；加强国际合作，培养面向国际的护理人才。 
质量是高校工作生命线 
近年来，沈阳医学院不断强化质量意识，确立正确的质量观，坚定不移地将教学质量管理工作作为学校一切工作的中心，妥善处理好新形势下规模和质量、发展与投入、教学与科研、改革与建设的关系，整体推进以德育为核心、以培养和提高学生的创新精神和实践能力为重点的素质教育。将多元化、适应性强为核心的教育质量观落实到教学改革上，注重学生的个性发展，给学生以更大的选择权，让每一位学生作为主体去主动适应社会，迎接社会的挑战。 
提高高等教育质量的重点在于提高高等学校的教学质量，而要破解当前制约教学质量的难题，要把关注点放在建立正常教学秩序基础上的人才培养模式创新，从战略高度整体推进教学改革。沈阳医学院始终坚持以教学工作为中心，以教学改革为动力，以教学建设为基础，以教学质量为生命线，在具体实施上，做到了“四个确立”：一要确立教学工作在学校各项工作中的中心地位，二要确立教学改革在学校改革中的核心地位，三要确立本科教育在各层次教育中的基础地位，四要确立教学建设在各项基本建设中的优先地位。 
在具体操作上，学院努力构建科学化的教学管理体系，教学目标上强化提高素质，教学方式上突出主体与实践的结合。教学管理上明确职权划分、明晰职权关系。多次修订教学计划，减少总学时数，增加选修课，加大人文社会科学和实验课比例，提前毕业实习时间。打破学科间的壁垒，加强相近、相关学科之间联系与综合，将生理学、病理学、药理学三科实验内容优化重组为机能实验学一门课程。将微生物与寄生虫学整合为病原生物学。专业教学在保持经典内容的同时，及时补充学科发展的最新成果、最新技术。开展PBL教学方法，发挥学生在教学中的主体地位，调动学生的学习积极性，通过启发式、讨论式、研究式等教学方法，促进了教学相长。学院全体教职工的精力进一步投入到教学中来，使学院教学质量和办学水平有突破性的提高。 
特色是高校生存发展的关键 
特色不仅仅是高等学校的生存战略,更是高等学校的发展战略。中外高等学校的发展历程证明,凡名校均有鲜明的特色,凡有特色的学校均有良好的发展态势。当前如何评价一所高等学校的办学水平，比较公认的是主要看两个方面:一是综合实力;二是办学特色。 
依托服务空间和地域文化形成办学特色。高校办学特色的形成既不能由上级教育行政部门“钦定”，也不会自发形成,它需要一个有意识、有目的、有计划地建设过程。在这一过程中，要对学校发展优势进行客观分析。学校要总结、挖掘对发展有重要影响、可继续传承的办学理念、教学方法等,认真梳理,选择确立最有价值的内容，扶持、促进其不断发展完善。同时,学校在进行特色建设时,应广泛寻求外界的积极支持,努力优化育人环境,形成教育合力。 
办学特色是实践特色办学思想的结果,是特色办学思想付之于实践、转化为学校办学行为的结果,而这一结果需要实施科学的战略发展规划来实现。没有科学的战略发展规划的办学思想只是一句空谈。因此,形成办学特色必须以科学制定学校战略发展规划为前提。对于我院这样的一所地方高校来说，办学特色最主要的是满足地方经济与社会发展对人才的特殊需求，是充分发掘利用地方特有的办学资源。在学科建设和人才培养方面采取人无我有，人有我强的战略，在人才的知识结构和能力体系的某些方面有所突破，打造精品，创出品牌，以质量求生存，以特色求发展。
作者：肖纯凌 沈阳医学院院长
