http://www.confucianism.com.cn/html/all/1135693.html
中国国学网--
“元代一人”许衡
许衡（公元1209~1282年），字仲平、号鲁斋，祖籍河内（今河南沁阳）人。公元1208年，其父许通和母李氏避金兵之乱逃居河南新郑城西阳缓里（今新郑市辛店镇许岗村）。第二年9月29日许衡生于阳缓里。
许衡幼年聪明勤学，7岁入学，所提问题使老师惊讶，甚至不能作答。他喜欢《中庸》、《大学》，白天诵读，夜里深思，身体力行，为时人所敬重。公元1232年，蒙古兵渡黄河南犯，许衡逃难到山东徂徕山，开始研究《易经》。不久又辗转到河北大名，设馆教书。在途经河阳时，逃难之人纷纷摘路旁之梨解渴，独许衡不摘。路人说：“兵荒马乱，梨树无主！”许衡说：“梨无主，我心有主！”。公元1241年，许衡到百泉“太极书院”研究《伊川易传》、《晦庵论孟集注》、《大学章句》等，结识名士姚枢、窦默、赵复；以后，在“太极书院”授课，对经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不究，无所不讲。
公元1254年，王子忽必烈出王秦中，召许衡为京兆（西安市）提学。许衡入秦后，令州县皆设学校，大兴理学，提出：“民生八岁，上至王公之子，下至庶人子弟，都必须入小学读书，到十五岁……都应入大学，教之以穷理正心，修已治人之道。”于是，秦地学风转盛。公元1260年，王子忽必烈继位，为元世祖，召许衡入京为太子太保，授国子祭酒。公元1265年，许衡升中书左丞、中书省议事。次年，世祖命许衡辅导宰相安童。许衡感恩世祖诚意，上奏《时务五事》，提出：“北方人入主中原者，必行汉法乃可久长”、“治理天下，先要使民安定”的建议，对元初的政权巩固、社会稳定起了重要作用。
公元1269年，世祖又命许衡与太常卿徐世隆共定朝仪。二人根据当朝实际，考证历代典籍，制定出《皇帝即位》、《元正》、《天寿节》、《诸王》、《外国朝贺》、《册立皇后》、《册封皇太子》、《群臣上尊号》、《进陛太皇太后》等24种朝仪。当年，又与太保刘秉忠、左丞张文谦一起制定新官制，对省部、院台、郡县、后妃、诸藩、百司之间的联属统制，绘成设置图，制成新官制。
公元1271年，世祖开办太学，命许衡为集贤大学士兼国子祭酒，为蒙古贵族子弟授课，提高和培养国家人才。后来他的学生多成为栋梁之材，如秃忽鲁任枢密副使，不忽木任参议中书省。
公元1276年，世祖命许衡领太史院事，与王恂、郭守敬共同研制新历。许衡与郭守敬研制出精密度较高的仪象圭表十二种，在全国各地建立了27所观测台，经数年观测，推算出天体运行的度数，到公元1280年，编纂成新历书，名为《授时历》。《授时历》以全年的二十四分之一为一个节气，以无中气之月为闰月，以365.2425日为一年，以29.530593日为一月。这与现今世界通用的格里历的所用值相同，是我国历法史上又一次重大改革。
《授时历》成，许衡由于思虑过度，身心憔悴，第二年3月2日卒，寿73岁，葬于祖籍。公元1297年，元成宗诏赠许衡为司徒，封荣禄大夫，平章政事，谥文正。公元1304年，他的门人郑冲霄为新郑尹，在县城南街建祠立碑纪念许衡。
清雍正二年和道光十六年，邑人在辛店镇许岗村立碑“许鲁斋故里”。清康熙三十七年县令石曰琮重修祠三间，内设像，题“元代一人”。
