http://www.confucianism.com.cn/html/all/2149346.html
中国国学网--
蒋介石日记揭秘：抗战中不堪压力两度曾欲自杀
台湾东森新闻披露，保存在斯坦福大学胡佛研究所的蒋介石日记，现在成为该所借阅率最高的档案史料。胡佛研究所资深研究员郭岱君在旧金山黄埔军校83周年校庆活动中，谈到了许多蒋介石日记中透露的秘闻。据透露，蒋介石日记中甚至以“倭寇”称呼日军，抗战期间他两度因压力想自杀。 
胡佛研究所资深研究员郭岱君是最早阅读蒋介石日记原稿的学者之一，她说国民政府曾经有孙科汪精卫在广州自称中央政府，北方有阎锡山，冯玉祥自称中央政府，但是有蒋介石在南京的中央政府受到大家公认，重要的原因之一是宋子文力劝蒋介石要承认各个政府所发行的债券。
郭岱君表示，在宋子文的建议下，蒋介石对当时国际社会说他会负责债券问题，可是列强也要给他时间解决，有的是延期偿还，有的是分期还款，也有的是打折，“虽然这些商人心里非常不情愿，我明明一百块买的，现在你只给我五十块，可是他还要想呢！”因为，孙科他们连承认都不承认，这些当初购买债券的人一毛也拿不到，至少在蒋介石这边还可以拿回一些，不会赔本太多。
郭岱君表示，孙科、汪精卫等当时人士没有看到这一点，同样的在北方的冯玉祥、阎锡山他们也没有看到这一点，这给了蒋介石机会。此外，宋子文在财政上的帮忙外，孔祥熙也出力甚多，使得蒋介石至少在财务上稳定下来，并且把当时所发的债券他都能够承认，“他承认债券，人家就承认他嘛！”，这是一个很关键的，所以宋子文对蒋介石的帮助是非常的大。
郭岱君还表示，蒋介石早年信奉共产主义，醉心马列思想，后来却彻底反共，日记中也有详细说明。在1923年曾经孙中山先生派他(蒋中正)带领一个访问团到俄国去访问，在那之前，蒋介石做了充分的准备，在船上他每天还在学俄文，因为他的心中想着终于有机会可以到共产主义的“祖国”去看，可是他三个月的访问，“你在他的日记里面就可以看得出来，他的改变”。
郭岱君指出，要完整认识过去，历史文件的收存及保留是很重要，因为胡佛研究所有公正、客观的研究，以及专业数据管理，国民党才会和胡佛合作，国民党的资料预计5到8年才能完成。
郭岱君也透露，蒋介石日记中叙述了刺客，使得宋美龄惊吓流产。至于1931年的九一八事变事变前后，蒋介石对日本侵略者的态度极为愤怒，日记中甚至以“倭寇”称呼日军；中国抗战期间，蒋介石两度想自杀，最后靠祷告的力量度过。这些内容每个人只要有附照片的身份证件，都可以向斯坦福大学胡佛研究所借阅。

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}



.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
