http://www.confucianism.com.cn/html/all/15805048.html
中国国学网--
论中国兵法谋略问题(1)
中国是个权力本位的国度，谁掌握了权柄，便拥有了荣华富贵；谁抓得了最高权力，便立即会成为’天子’，成为神，能主宰一切人的命运；所以说，’普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣’。这时，百姓山呼万岁，各级官员奴颜卑膝，作为’万民之父’的，能不赏心娱情吗？因此几千年来，为了争夺那把交椅，为了替坐交椅的人作鹰犬，中国人展开了殊死搏斗。  
 

　　中国当然就成为世界上内战最多的国家之一，毛泽东词云：人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月，流遍了，郊原血……。  


　　赫拉克利特说：’战争是万物之父’，成吉思汗云：’战争创造了世界’，倘若不管战争给人类带来的灾难、损失，暂且’闭门忍听千家哭’，那么，的确应当’感谢’战争创造了中国兵家。  


　　现存的中国兵书达二、三千部，最有名的有《六韬》《三略》《孙子兵法》《吴子兵法》《孙膑兵法》《司马法》《尉缭子》《唐李问对》《将苑》《登坛必究》《虎钤经》《兵经》《投笔肤谈》《乾坤大略》《守城录》《兵垒》《太白阴经》《百战奇略》《练兵实记》《草庐经略》等。  


　　中国兵家思想的核心是以智取胜而全其国，其’智’具体表现在：  


　　以相反者迷惑敌人，使敌人中计。即运用’能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近’的策略。  


　　以突然快速行动，达到军事目的，即所谓’攻其无备，出其不意’，’兵贵速，不贵久’。  


　　想办法使敌人丧失战斗力，然后乘乱取之。即’利而诱之，逸而劳之，亲而离之’，’饱则饥之，安则动之’，使敌人上当后，’避实而击虚’，’乱而取之’。  


　　随机应变，’因敌而制胜’。孙武说：’兵无常势，水无常形’，应该’践墨随敌’。孙膑说：’胜不可一’，即不能死守一种取胜方式。  


　　使用间谍收集敌方的情报，如孙武总结了’因间’、’内间’、’反间’、’死间’、’生间’等五种间谍方式。  


　　充分发挥最佳态势，掌握战争的主动权。孙武说：’善战者，求之于势’，孙膑说，要’便势利地’。《投笔肤谈》中说：’三军之势，如人一身’。  


　　采用危机管理，发挥人在危机时的巨大爆发力。即’投之亡地然后存，陷之死地然后生’。  


　　能看到潜在事物，能通过正确预测而稳操胜券，孙武称之知’迂直之计’，懂得从’五事’??道、天、地、将、法，来判明胜负。  


　　重视心理战，认为用兵之道攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。  


　　所谓’全其国’，即中国兵家主张’不战而屈人之兵’、王道服众、以仁制暴而保全敌国，孙武即说：’凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之’，又说：’善用兵者，屈人之兵而非战，拔人之城而非攻’，’上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城’。可见，中国人有一套’不战而胜’的军事韬略。这些韬略可以归纳为一句话，即孙子所说的’兵者，诡道也’。  


　　西方军事思想重视战略研究，把用兵既看作艺术，也看作科学，而中国军事思想则讲究谋略取胜，用兵几乎等同于国家、集体运用阴谋诡计。  


　　中国文化与其说是道德型文化，不如说是谋略型文化。道德只停留在纸上，现实中的国人几乎普遍都有重大的道德缺陷，并且把这些缺陷看作是’机灵’、’聪明’、’有本事’的表现，否则便是’傻’、’迂腐’、’书呆子’；因而，国人几乎个个都是计谋大师。交际场上圆滑世故，办公室里勾心斗角，生意场中尽是陷阱，官府里深藏阴谋……。在这样一个文化背景下，中国兵家自然成了诡道学派。  


　　弟子敖放问：’兵家重视赢得人心，利民而不害民。《六韬》中称’天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下’，《孙子》中也称’主孰有道……吾以此知胜负矣’；还有，兵家强调将帅的关键作用和用将用人的重要性。孙子说’夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱’，诸葛亮在《将苑》中要求’将能执兵之权，操兵之要势’，这些讲的好象不是诡道吧？’  


　　胡鱼答：’兵家之所谓’撄人心’毋宁说是骗取人心！他们的与众分利、重将爱兵只是手段，一旦达成目的，则要’高鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡’了；他们不可能真正地信任将领，兵书中不就说’还师罢军，存亡之阶。故弱之以位，夺之以国’吗？’  


　　弟子司马义问：’兵家强调’知己知彼，百战不殆’，孙子列举了’五事’、’七计’、32种敌情观察法和五类间谍的作用，提出’未战而庙算’，’多算胜，少算不胜’，这些于今还是有启示意义吧？’  


　　‘是的！’  


　　弟子于梅问：’中国人主张’柔武’、’心理战’，《逸周书》中说：’善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不阵，善阵不战，善战不斗，善斗不败’，又说：’善战不斗，故曰柔武’；《战国策》中说：’凡伐国之道，攻心为上，攻城为下；心胜为上，兵胜为下’；老师对这些有何评论？’  


　　’柔武指行动上刚柔兼济，心理战、计谋、与武力并用，这也是老子的思想。老子说：’善为士者，不武；善战者，不怒’，还说：’善用人者’，要’用人之力’；中国武术就讲究用人之力，这不象西方的拳击。中国人的行为可称为’柔为’，从好的方面来说，中国人灵活、聪明，能屈能伸；从坏的方面来说，我们肚子里的弯弯肠子太多，人际关系过于复杂。再者，中国人的确重视心灵：善于揣摩人心、攻心公关，也习惯于封闭心灵，这不是因为像日本人重视心灵体验，而更多的是迫于外面世界的无奈’。  


　　洋弟子菲耳士问：’中国人讲究阵法的运用，我听说过八阵图、八卦阵、连环阵等，不知到底是怎么回事？’  


　　’中国古书中总爱渲染阵法，说得神乎其神，似乎滴水不漏，万夫莫开，我总怀疑其真实性和作用，这就犹如中国文化偏爱字谜、迷宫、格律，它反映了中国人爱面子、重形式的毛病。《风后握奇经》中讲了很多种阵法，如八阵，有天阵、地阵、风阵、云阵、飞龙阵、翔鸟阵、虎翼阵、蛇蟠阵等。还有人根据中国古代有名的’河图’、’洛书’的数学原理，设计出八阵图、连环图等，八阵图的八环中任何一环上八个数之和皆为260，连环图中13个环中数字之和皆为292，如果按照环中的数字配备兵力，则各个方向士兵人数总是一样多，首尾相连，环环联络，形成一个包围圈，敌人只要进入阵中，就休想逃出，找不到薄弱环节。不过，这只是理论上的情况，实际上这样布阵，既麻烦又不实用；而且，它只能应付步兵，很难对付骑兵，汉族人的军队以步兵为主，自相残杀倒用得上阵法，可是，蒙古人、满人运用骑兵，就难以对付了。你们西方人也是以骑兵为主，所以，没有出现很多固定的阵法，还是以实力较量为主。’  


　　弟子敖放、于梅若有所思，拜别老师后进入军事学院学习。  
