http://www.confucianism.com.cn/html/all/954951.html
中国国学网--
汪荣祖的史学九招
汪荣祖先生的史学成名作为《史家陈寅恪传》，面世以来已多有新印，无庸赘言。如果将这本传记视作汪氏治史成果的话，《史学九章》则无疑是其史学方法论的归结。 
近世以来，中国史学受到西学冲击，以考据治史的传统方法显然已不敷使用。从西方史学角度来看，历史并不单纯是人物、事件、社会情状的还原，更受到哲学的重大影响。所谓科学的历史，实际上就是哲学的历史。由此，西方历史研究不无受到此起彼伏的哲学思潮的左右，从存在主义、结构主义到后现代，无不渗透到史学的每一个毛细血孔。 
然则，中国史学至今依然徘徊在传统考据的阴影下，还是已经成为西方史学各种学说的俘虏？过于科学化的史学，是否有助于寻求历史的本质意义？这些课题，实乃当代历史学人不能回避的重大问题。《史学九章》就是以反思史学作为起点，从中西史学研究的九个具体“学案”入手，一一剖析中西史学优劣，以此探求当代史学的理性出路。 
本书以讨论吉本及其《罗马帝国衰亡史》为开篇，端在本书体现了历史宏大叙事的魅力，以汪氏之意，“叙事乃史学的根本，必不可废”。接着讨论德国史家兰克，在于其作为“近代史学之父”所立下的一些基本原则DDD比如档案研究，至今仍有深远影响。此外，谈汤恩比及其《历史研究》，是为祭奠“历史哲学”这一盛极一时而衰的流派；而以布罗代尔为代表的年鉴学派至今流传甚广，在汪氏眼里，却亦有其局限在。至于中国史学人物，汪氏则以章太炎、钱穆、钱钟书为案，借以概览近代中国史学全貌。 
在上述九大篇章中，汪氏将中西史学融会贯通的讲法，让人耳目焕然一新。藉由此书，即便非专业人士，亦能旁窥近世史学流变之端倪。以此来看，所谓“史学九章”或可谓“史学九招”。
    □ 魏英杰
