http://www.confucianism.com.cn/html/all/2317143.html
中国国学网--
晚节不保的千古名君：唐太宗晚年的荒淫生活
唐太宗李世民二十八岁登基，在位二十三年，他接受了隋亡的教训，励精图治，与民休养生息，使社会逐渐安定下来，国势空前强盛，开创了历史上有名的"贞观之治"时期。?
    
    但是，在他作了十几年皇帝之后，过惯了安逸享乐的生活，渐渐地也趋向了奢侈腐化。他修复了隋炀帝在洛阳建的豪华宫室。他曾经霸占了齐王李元吉的杨妃，还把已故大臣武士镬(音：惑)的十四岁的女儿选为才人，给她起了个名字叫"媚"，这就是"武媚娘"。在他的"晚年"，就是他作皇帝的最后几年，一反常态，既迷信占卜，又痴迷丹药，竟在五十二岁上英年早逝。?
    
    贞观二十二年，天空中太白星多次在白昼出现。这本来是宇宙间天体运行的自然现象，而太史却占卜说，这应在"女主昌盛"。李世民又听说民间流传的《秘记》上说，"唐三世以后，女主武王代有天下。"这可让李世民睡不着觉了，他的李家王朝怎能让"武王"取代呢?于是，他要想尽一切办法找到这个"武王"，把他扼杀在摇篮里。有个叫李君羡的左武卫将军武连县公正好倒霉。他的官衔、爵号、籍贯和职务里，一连串占了四个"武"字："左武卫将军"里占了一个，"武连县公"占了一个，他又是"武安县"人，是宫城北门"玄武门"的守将，太史公的占卜正好应在他的身上，巧得不能再巧了。偏偏他的父母在小时侯给他起了个小女孩的名字，叫做"五娘"，是盼他易于养活。可是，"五"于"武"同音，正好牵连到女主之忌里去。李世民迷信占卜，简直丧失了理智，不由分说，先把李君羡贬到华州(今陕西华县)任刺使，后来仍不放心，又借故将其杀死。李君羡到死也不明白自己犯了什么罪，成了李世民迷信的牺牲品。

    
    贞观二十二年，大臣王玄策在对外作战中，俘获了一名印度和尚，名叫那罗迩娑婆。为迎合李世民乞求长生不老的心理，把他献给李世民。这个印度和尚吹嘘自己有二百岁高龄，专门研究长生不老之术，并信誓旦旦地说，吃了他炼的丹药，一定能长生不老，甚至可以在大白天飞升到天宫里去成为仙人。?
    
    他这番鬼话还真就打动了李世民，遂给这个印度和尚安排住进了豪华的馆驿，每餐都是丰盛的美食，天天有一大群下人侍奉着，生活不亚于帝王。这家伙见李世民对自己深信不疑，就煞有介事地开出一大串稀奇古怪的药名来，李世民号令天下，按此方采集诸药异石，不论任何代价，不惜一切牺牲，只要能采办到印度和尚药方中的药，哪怕刀山火海也得取来。一年之后，药配制好了，李世民非常高兴，毫不迟疑地将药全吃了下去，结果七窍流血中毒暴亡。这时他才五十二岁，是中国历史上被"长生药"毒死的第一个皇帝。他没有做到慎终如始，竟这样荒唐可悲、愚蠢糊涂的过早离开了人间。
