http://www.confucianism.com.cn/html/all/2613149.html
中国国学网--
“选秀文化”的意义
2005年的“超级女声”可以说是中国电视“选秀”的标志性的节目，它所造成的影响是中国电视史上罕见的。我当时曾经用1983年的春节联欢晚会来比拟它的意义。1983年的“春晚”标志着中国电视时代的开始，并成为主导公众的一种文化传播形态。而这也预示了一个新的开放时代的到来。2005年的“超级女声”无疑也具有中国电视史上的特殊意义。它既意味着一个与新媒体互动的电视时代的到来，也意味着一种新的“青少年”文化开始在文化中起到某种支配性的作用。当时我曾撰文谈到：“2005年，一个叫李宇春的女孩用无拘无束的歌唱吸引了正在追求新的中国梦的人们。这其实就是中国大众文化发展的历史见证，也是这个国家和他的人民成长的见证。”此后，电视“选秀”几乎成了中国电视最普遍和最基本的节目形态，各个电视台都推出了“选秀”节目，而“选秀”节目也展现了很多新的形态，如《红楼梦》选秀的“选角”的特殊取向，如从“超女”的女性选秀发展到今天男性选秀为主的“好男儿”或者“快乐男声”等等，都说明一种以“选秀”为中心的电视文化已经成为当下文化的重要部分。&nbsp;
　　现在的情况证实了中国当下大众文化的“草根化”和“青春化”的走向：&nbsp;
　　有关“草根化”，我认为：“选秀节目的意义在于它最好地发挥了大众的参与。这里‘海选’的意义在于它真正实现了任何一个人都有30秒的机会，任何人都可以想唱就唱。每个人都有可能在这个节目里获得一个均等的机会，每个人都有实现梦想的可能。这是大众为之着迷的核心，也是20年来新的中国梦的最佳表征。这个中国梦的核心是中国人凭自己的力量力争上游，争取成功的梦想。过去我们凭着集体的力量争取成功，20年后，我们则开始强化个人的力量，希望通过个人成功达到对社会新的结构的创造。每个普通人都有机会成为明星，都有机会在30秒之内展示自己最美的一面。不管评委的语言多么刻薄，不管自己的表现多么外行，但我们还是狂热地投入其间，陶醉在台上台下、屏上屏下热切的互动之中。普通人对于《超级女声》的热爱，一面是看到了自己的梦想，一面是看到了许多具有喜剧感的场面。我觉得‘超女’们的可贵在于她们坦然地面对成功的同时，也认同规则，坦然地面对失败。这是中国普通人的选择。她们愿意承担竞争和奋斗，那种认为她们被动消极，只有依赖社会和他人的看法是没有根据的”。今天，这种“选秀文化”已经被大家所适应和习惯，没有了当初的新奇感和当时的“震惊”的体验，而且像一切事物一样，在它发展的过程中也肯定开始暴露了越来越多的问题。但“草根”崛起的趋向和电视与互联网、手机短信等新媒体的融合都有了许多新的发展。“草根”文化正是通过互联网和手机短信等新媒体放大为一种新兴的文化力量，获得了前所未有的表达空间。这些都在2005年呈现了更为丰富和多样的特点。“中国梦”仍然是许许多多人在观看选秀节目的基础，“选秀文化”的“励志”的效应还仍然存在。&nbsp;
　　“选秀文化”的“青春性”当然也是其中的关键。它说明了青少年已经成为文化生产和消费的最大的主力。对于“选秀”的青春性，我认为：“这说明80年代后期出生的‘尿不湿一代’对于文化的支配力，他们的代表李宇春和周笔畅在台上，在台下的他们却用短信决定了一切。他们出生在中国历史上最繁荣的时代，也已经显示了巨大的消费能力。他们没有历史的重负，非常明亮和阳光，但似乎缺少文化的积淀。他们对于文化的影响当然会长久地影响我们的未来。今天的这一切需要谨慎的评估和认真地对待。”今天看来，这种状况已经有了更为明显和更为深刻的发展。而且随着“选秀”活动的多样化，现在女性青少年观众的能量有了新的发展，形成了一波新的以“男生”为中心的选秀潮流。但这一潮流其实和“超级女声”鼎盛的2005年一样仍然是青少年文化的结果。不少人在今天像当年指责李宇春和周笔畅过分男性化一样，批评今天的“好男儿”“快乐男声”过度女性化。其实这都显示了这里趣味的主导者仍然是青少年，特别是以18岁左右的青少年为中心的文化选择的特点。在青春期，对于某种“中性化”的追求往往是一种时尚。所以，选秀文化的基本形态还是一种青少年文化。它往往是生活规划还没有完全确定，生活的道路选择还没完全清晰的年轻人的“迷恋”的对象。这种文化的影响力说明了在青少年文化和成年人文化之间的“代际”文化的差异，传统媒体和互联网、短信等新媒体的“媒际”差异已经凸显了出来。今天的电视剧文化越来越成为一种成年人的文化，而“选秀”这种传统媒体和新媒体结合的产物就成为一种青少年文化的表征。&nbsp;
　　当然，随着选秀文化的发展和普及化，也暴露了许多值得反思的问题。首先，这里的娱乐性也还在于它的蜚短流长的传闻，有时的趣味并不高雅。这些当然都可能引起非议。其次，现在一举成名的愿望过度膨胀也会造成一些青少年沉溺于“选秀”的想法，而忽视了自身条件的差异。再次，某些选秀节目往往过度商业化，也造成一些选手利用短信等手段进行不一定完全正当的竞争。这些都是值得人们充分警觉和加以防范的。&nbsp;
　　无论如何，经过近年的发展，“选秀文化”显示了中国今天大众文化的新走向，而且已经显示了其强大的影响力，值得我们深入思考。
