http://www.confucianism.com.cn/html/all/17838350.html
中国国学网--
源于南朝的泉州海上交通（4）
 船舶文明引起的宗教大融合     一艘艘性能优良的泉州船驶向朝鲜、日本、驶向东南亚，甚至远渡重洋，驶向非洲东部，驶向地中海，将精美的刺桐缎和中国瓷器带到了世界各地。同时也载回了无数为经商、传教等不同目的而来的海外友人。     在当今的许多国家和地区，同种宗教的不同教派之间，都会产生矛盾和冲突。但古代的泉州却以她博大的胸怀，同时容纳了多种宗教共同生存和发展。这当中有中国传统的道教、南朝传入中国的佛教，还有伊斯兰教、基督教、印度教和摩尼教。     千百年来，泉州的石刻默默记载了诸多宗教在泉州的兴衰。象清源山上中国最大、最古老的道教石刻老君岩；晋江东石南天寺的“西天三型”佛教石雕；伊斯兰教“蓄刻墓”石碑；基督教的“也里可温吴安哆呢嗯碑“和“安德列?佩鲁贾基碑”；印度教保护神毗湿努力雕像以及世界仅存的草庵寺摩尼光佛雕像和摩尼教经文石刻。海交馆内现存的五百多件宗教石刻，无一不证明，泉州无愧于“宗教博物馆”的称号。     随着资本主义萌芽在沿海的产生，为寻求生路大批移民涌向海外。据统计现在世界各地的泉州藉华侨已达人百多万，主要分布在东南亚、日本、美国等地。他们的出国，使中外民俗文化出了一场奇特的交融。至今，我们还能够在世界许多地方发现中国风格的“石敢当“、泉州式的“风狮爷”；也能够在泉州发现许多有异国情调的物品，“萨兀”就是印尼华侨参加巴厘岛宗教活动的用品。     古港以开放、包容的心面对世界     历史上，随着明清两朝闭关锁国以及古刺桐港港口的自然地理条件的变化，古刺桐港逐渐衰弱了。但是，我们在回顾泉州“缠头赤足半蕃商，大舶高樯多海宾”辉煌岁月的同时，也看见了这座几百年后再度开放的城市DD泉州。     泉州市委书记徐钢介绍泉州是改革开放最有发言权的实践者，三十年前尚处福建省发展末端的泉州，今天的经济发展已跃居全省之首，在国内的二线城市中脱颖而出，引起了海内外投资者的高度关注，我们有理由相信美丽的泉州会迎来更加灿烂的明天，为海峡西岸经济区的交通事业再添活力。
