http://www.confucianism.com.cn/html/all/14101405.html
中国国学网--
“九一八事变”原版照片问世
东北军曾有抵抗（三）
照片证明东北军曾经抵抗 
   除了见证日军侵华的现实意义外，专家们认为还具有更高的理论意义。   王雅轩教授介绍，当时驻守北大营的东北军第七旅的7000名官兵，学术界的一种观点是，蒋介石要求张学良不许抵抗，拱手让出了北大营。从新国六三阵亡来看，底层的中国官兵表现出了本能的爱国情怀，他们进行了抵抗。”   “以前有学术界认为东北军不是没放一枪一弹就灰溜溜地跑了，但没有实证，这回找到了证据，东北军的底层官兵是在违背军令的情况下放的枪，而违背军令是要砍头的。”王建学说，根据日本军方的习惯，第一个阵亡的士兵将被给予很高的纪念，于是才会给新国六三在北大营阵亡的地方修墓。   王建学正在着手根据此照片撰写论文，他的观点更“独树一帜”。他说，目前学术界关于打响抗日第一枪的观点有三种：一是1931年10月的江桥抗战、二是随后开始的长征抗战、三是1937年的七七事变。“从新国六三这个墓碑来看，无论是时间上，还是实证上，打响中华民族十四年抗日战争史第一枪的是东北军第七旅。另外，根据日本史料记载，在“九一八事变”中，除了新国六三外，还有一个叫增子正男的士兵也阵亡了。”   他还认为，这个照片也佐证了世界反法西斯战争的序幕是从“九一八事变”开始的。对此，欧洲的观点是德国在1939年入侵波兰，美国的观点则是1941年的珍珠港事件。   今年9月18日，詹洪阁将这7张珍贵照片捐赠给沈阳九一八历史博物馆。该馆馆长井晓光昨日表示，这7张照片非常珍贵，他们将稍后将之陈列，让这一日军侵华的铁证大白于天下。
来源：《半岛晨报》，作者：于志刚，原题：《“九一八事变”原版照片问世》
