http://www.confucianism.com.cn/html/all/1125183.html
中国国学网--
《中国古代文论概要》
谌兆麟著，湖南文艺出版社1987年2月出版，32开，524页，定价2.90元。辽宁大学图书馆藏I206.2/87。
  全书将中国文学理论批评史，古代文学理论基本知识和古代文学论著三者结合起来，依时间顺序，分为六个时期进行论述与解说。每一时期包括该时期文学理论批评概说和重要文学论著选读两个部分的内容。概说部分概括说明各个时期文学理论批评基本情况，并照应选读部分，以我国文学理论批评的发展历史为线索将选读部分各篇贯串起来。选读部分精选我国古、近代重要文学论著共五十篇，魏晋南北朝以上以写作年代先后为序，隋唐宋金元以下则以诗文理论、戏曲理论、小说理论归类之后再以年代先后为序，每篇包括原文、注释和论析三个方面的内容。注释力求精确、简明、通俗，所选明清以前文学论著除个别篇目或因原文通俗易懂，或因注释已详而未作今译或未全部今译之外，均有今译，原作是韵文则皆以韵文译出。
  论析部分概括论析了该篇主要内容，作者的基本文学思想及其在文学理论批评史上的地位和影响。
目次：
绪论。
先秦文论：
一、先秦文学理论批评概说（古代经传里的文学理论批评，诸子著述里的文学理论批评及屈原的诗论）；
二、先秦重要文学论著注译与论析。
两汉文论：
三、两汉文学理论批评概说（文学观念的演进，对《诗经》的研究和总结，对屈原及其作品的评论，对汉赋的评论，王充的文学理论批评及其他）；
四，两汉重要文学论著注译与论析。
魏晋南北朝文论：
五、魏晋南北朝文学理论批评概说（魏晋南北朝文论发达的原因，文学观念的趋于明确，魏晋时期的文学理论批评，南北朝时期的文学理论批评）；
六、魏晋南北朝重要文学论著注译与论析。
隋唐宋金元文论：
七、隋唐宋金元文学理论批评概说（隋及初唐的文学理论批评，唐代的诗歌理论批评，唐代的散文理论批评，宋代的散文理论批评，宋代及宋金元之际的诗歌理论批评，唐宋金元的小说、戏曲理论批评，宋及宋元之际的词论）；
八、隋唐宋金元重要文学论著注译与论析。
明清文论：
九、明清文学理论批评概说（明清的诗文理论批评，明清的戏曲理论批评，明清的小说理论批评，清代的词论）；
一○、明清重要文学论著注释与论析。
近代文论：
一一、近代文学理论批评概说；
一二、近代重要文学论著注释与论析。
后记。
