http://www.confucianism.com.cn/html/all/1741386.html
中国国学网--
功利化教育难造一流大学
中国科学评价研究中心日前发布“世界一流大学竞争力排行榜”，令人遗憾，中国没有一所大学排名进入世界前100名，在全球高校500强中，中国仅有18所大学上榜，其中北大和清华名次靠前，但只分别排在第192、196位，美国9所高校和日本的东京大学占据前10位(4月9日《中国青年报》)。
近些年来，许多高校把“建设世界一流大学”的口号喊得震天响，可拥有世界上大学数量最多的中国却无缘全球高校100强，这无疑是个讥讽。出现这种反差，原因是多方面的，但有一点已被老百姓“慧眼”所识破，那就是高等教育功利化倾向日益严重。
功利化教育首先表现为获取“眼球效应”大搞“观赏型”的“形象工程”。近几年中国高校豪华高楼拔地而起，有的大学建一个大门就投资千万元，有近300所高校计划把校园面积扩大至5000亩以上。而美国普林斯顿大学占地1850亩，哈佛大学占地2300亩，英国剑桥、牛津大学校园里都是古老陈旧的建筑。如果比校园面积，比硬件设施，比豪华、奢侈，我们的一些高校已经“超一流”了，哈佛、剑桥、牛津也望尘莫及。
功利化教育还使教书育人宗旨异化、变质。国家发改委统计数据表明，2001年至2006年，教育乱收费举报和查处案连续5年在各类价格违法违纪案件中位居第一，其中许多乱收费属于高校的“功劳”。更令人担忧的是，教育质量每况愈下，学生投入巨额学费“买来”的“教育产品”存在“缺陷”，物不所值。
功利化教育是出不了一流大学的。教育是一项潜心、静心、耐心、苦心之事业，须超脱尘世，摆脱物欲。只有当我们的教育从利益的羁绊中挣脱出来，不再与商业气息“同呼吸、共命运”；只有当教育工作者彻底摆脱功利之缠绕，把教育事业视作神圣使命全身心投入，中国才会产生世界一流大学。
作者：尹卫国
