http://www.confucianism.com.cn/html/all/791105.html
中国国学网--
如何鉴定古玉新旧
一般汉代以前的玉器为“古玉”， 美英的博物馆，以及港台等地的古玉收藏家，喜欢收藏汉代以上的高古玉器。如何鉴定呢？

    一、 藏玉器首先应该认真细读、多读有关古玉的专著，这些学术著作凝聚着丰富的知识。推荐的书籍有；清末吴大徵所著《古玉图考》，对古玉的时代、用途、名称、尺寸均有详尽说明和考释，且绘图精确，颇有参考价值。当代杨伯达主编的《中国美术全集?玉器》、河北美术出版社出版的《中国玉器全集》一至六卷、周南泉的《古玉器》、昭明、利群的《中国古代玉器》、张广文的《玉器史话》、香港李英豪的《鉴别古玉》、《民间古玉》、《护身玉》、《保值白玉》。台湾古玉专家李更夫老先生的《玉器鉴定全集》（上、下册）等。

    二、 直接接触非常重要，一般人在博物馆只能隔着玻璃看，应该尽可能多地上手细看各门各类的古玉。摸多了就能感觉出其中的区别。真古玉器玉质老旧、手感沉重、外表柔滑、沁色自然、刀工利落、包浆滋润。新玉没有这些感觉。

    三、 至少宋代就出现仿古玉，当时有人以虹光草伪造鸡血沁，清以后造假越来越多，也有前无古人的创造，如“狗玉”、“羊玉”、“风玉”等新品，引人上当。

    四、 古玉器的仿品、赝品大都采用价格低廉的岫岩玉、独山玉、蓝田玉或其他低质杂玉，这些玉硬度大都低于5.5。和田优质玉料现在每年产量极少，市场价每公斤已逾十万元，其硬度为6至6.5，因成本和加工难度高，作伪者极少采用和田白玉。

    五、 一般小钢刀硬度为5.5左右，用力戳玉器，仿品、赝品就可以一目了然。

    六、 目前市场上已经出现的以玉粉经人工高压合成的伪玉，颜色和硬度近似和田玉，鉴别时要特别留心。

    七、 真古玉有土沁、石灰沁、水银沁、尸血沁、朱砂沁、铜沁、表面氧化层等，赝品的沁斑有的是油炸的，有些是火烤的，有些是用化学药水浸蚀的，弄清楚相真品和赝品在颜色、光泽、厚薄诸方面的差异和区别，
    
    八、 玉器表面的雕刻线条断面不同，有V型，半圆型和U型等，U型是现代机器工特征。

    九、 雕刻的线条槽口表面皮壳，在颜色、包浆等方面一致的是真品，线条槽品两侧边有毛道崩裂现象是现代“机器工”的特点。 
