http://www.confucianism.com.cn/html/all/1430373.html
中国国学网--
西域古族--大月氏
大月氏，这个民族在《史记》、《汉书》中没有专门立传。但《史记》的《乌孙传》、《大宛传》、《张骞传》等传中保存了月氏早期历史的一些资料。月氏为游牧部落，“随畜移徙，与匈奴同俗”。月氏西迁后在中亚建立贵霜王朝，但我国史籍习惯上称之为月氏。　　据文献记载，月氏族在商代就居于我国西北。我国的先秦文献提到过一些与月氏名称相近的居于西方的部落，例如《逸周书?王会解》中提到过“禺支”，《穆天子传》卷中提到过“禺知”。《管子?国蓄篇》称“玉起于禺氏”；《管子?轻重甲篇》则有“禺氏不朝，请以白璧为币乎。……然后八千里之禺氏可得而朝也；……然后八千里之昆仑之虚可得而朝也”的记载。许多学者相信，这些名称都是后来大月氏的不同译名。《史记?大宛传》说月氏原居于敦煌、祁连之间，《后汉书?西羌传》也说属于大月氏别种的湟中月氏胡，旧时居于张掖、酒泉之地。　　西汉初年中原有关月氏消息得之于匈奴降人和来自匈奴的使臣。武帝以后，有关这个民族的准确消息主要来自张骞出使西域归来后的报告。张骞所提到的月氏故地敦煌、祁连均非汉语。敦煌应当与《山海经》中的“敦薨”为同名异译，可能是“吐火罗”(Tokhar)的音译，指今祁连山一带。月氏西迁前应居于祁连山与天山之间，即今甘肃西部至新疆东部一带。　　大月氏究竟是什么民族，史无明文。世界各国学者曾经从不同的角度研究月氏部落的来历。月氏人西迁建立贵霜王朝以后被称为吐火罗人(Tokhar)。上个世纪末在新疆南部的焉耆和库车发现了一种以印度婆罗迷字拼写的不知名的语言。经过学者们的研究发现这种语言不属于印欧语中的印度一伊朗语，而属于印欧语西支，操这种语言的人自己称之为吐火罗语。有些语言学家根据这一点，设想这种语言就是月氏人及其近亲部落的语言。　　在公元前2世纪末的巴比伦史料记载中，提到过一个民族称为Guti，其主格形式为Gutium，他们从波斯西部的山区袭击巴比伦。在汉谟拉比铭文中，也提到了巴比伦四邻的民族，其中有两个，一个称为Gutium，另一个称为Tukris。德国学者亨宁认为，这两个民族在漫长的历史岁月中逐渐向东迁移，在我国西北地区定居下来，其中Guti人在河西，发展成月氏部落，而Tukri人则占据了今新疆南部的库车和焉耆，他们后来被称为吐火罗人。　　汉初以前大月氏在河西地区的居地“祁连”这个名称，古人有明确解释。匈奴把天叫做祁连。“祁连”这个词就是后来的突厥语和蒙古语中的tengri(天)的音译，由此可推测月氏可能与这两个民族，尤其是操突厥语的民族有关。　　语言学的研究为了解上古时代中亚草原民族迁移史提供了新途径，但单纯依靠语言学研究成果还不足以揭开谜底。本世纪初以来，体质人类学家一直在对甘肃与新疆东部地区汉初以前古代墓葬中发现的人类骸骨进行分析，他们的工作使我们有可能从另一个角度来看待问题。　　本世纪20年代，西方学者步达生曾详细研究过安特生收集的史前时代甘肃沙井、寺洼、辛店、马厂诸文化和仰韶文化男女人类遗骸共84具，得出结论：甘肃史前居民具有典型的东方人种特征，其体质与现代华北人有许多相似性，新石器时代的甘肃史前居民与现代华北人更为接近。甘肃史前居民的头骨与西康人也较为接近，处于现代华北人与西藏人之间。50年代，中国学者对甘肃齐家文化墓葬中的两具男性头骨作了研究，认为它们是蒙古人种型，与近代华北人和其他同地区新石器晚期居民的头骨也较接近。近年来在甘肃河西地区的玉门火烧沟遗址发掘到了早期铜器时代的墓葬，甘肃省博物馆在发掘中采集了100余具人骨，经研究认为属于蒙古人种东亚类型，没有混杂高加索人种的材料。他们很可能代表了古代羌族，而不是月氏和乌孙。　　总之，迄今为止从甘肃境内的新石器时代和青铜时代以及秦汉前的古墓中出土的人骨，都毫无例外地接近东亚蒙古人种类型，没有发现西方高加索人种因素在组成秦汉以前这一地区居民成分中起过作用。这个结论与西方语言学家关于月氏是原始印欧人的一支的观点是矛盾的。　　月氏是第一个见诸于我国古代史乘，由我国向西迁出，建国于遥远的西方的民族。月氏居于河西时与匈奴有着密切的关系。匈奴头曼单于约在公元前209年左右，把其子冒顿送至月氏为质，不久进攻月氏。结果冒顿盗取月氏善马逃回匈奴。　　月氏曾十分强大，有“控弦之士”一二十万。冒顿即位为单于后，于公元前174年前后(汉文帝初年)，派右贤王领兵西征，击败月氏，杀月氏王，以其头骨制成饮器。月氏战败后，种类分散，其大部被迫逃至今伊犁河、楚河流域，打败了原居于当地的塞种人，迫使“塞王远遁”，留下的塞种部众成为月氏人的臣仆。“塞”字在古代韵书中列为入声，在中古时代以前的汉语中发音为“Sek”，学者们一般都认为，塞人应当就是西方史籍所记载的“Saka”。月氏人大部西迁后，他们在河西地区的故地被匈奴浑邪王和休屠王部落占领。　　留在河西地区的月氏人有一部分逃入祁连山，与当地的羌族杂处，后来被称为“小月氏”。汉武帝元狩二年(公元前121年)汉将霍去病击败匈奴，获取河西地，开通湟中(今青海湟水两岸)，小月氏归附汉朝，移居于张掖一带，号为“义从胡”。他们在那里生活了很久，直至东汉末灵帝中平元年(184年)还见于史册。　　月氏虽在伊犁河、楚河流域立国，但其地距匈奴西部仍很近。大月氏在河西时曾与乌孙为邻。公元前174～公元前161年间，匈奴老王单于协助乌孙西击月氏，杀死月氏王。月氏无法在这里立足，只得循塞人足迹再度西迁，越天山和帕米尔西部，至妫水，即阿姆河，今乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦与阿富汗之间的界河)流域，征服了当地的大夏人(巴克特里亚人)，最终定居下来。
