http://www.confucianism.com.cn/html/all/952889.html
中国国学网--
东汉统一战争
东汉建武元年(25年)十月至十二年十一月，光武帝刘秀削平各地割据势力，完成统一大业的战争。     元年十月，刘秀诱降更始大司马朱鲔，建都洛阳(今河南洛阳白马寺东北)。三年，消灭赤眉军于宜阳(今河南宜阳西)，夺取长安(今陕西西安市西北)，取得东西二京，形成角逐群雄，兼并天下的有利形势。时西汉13州，刘秀仅占有司隶校尉部(今陕西中部、河南西部地区)和冀、幽、豫、并等州(今河北、山西大部、河南南部、安徽西北部地区)，其余地方均为地方豪强所割据。东有睢阳(今河南商丘南)的刘永，东海郡(郡治郯县，今山东郯城北)的董宪，青州(州治今山东淄博市东北临淄故城)的张步，九江(郡治寿春，今安徽寿县)的李宪；北有渔阳(郡治渔阳，今北京市密云西南)的彭宠，五原(郡治九原，今内蒙古包头市西北)的卢芳；西有天水郡(郡治平襄，今甘肃通渭西北)的隗嚣，河西(汉唐时指今甘肃、青海两省黄河以西，即河西走廊与湟水流域)的窦融，益州(今四川及陕西南部等地)的公孙述；南有黎丘(今湖北宜城西北)的秦丰。光武帝采纳来歙联陇制蜀、西和东攻的建议，确定了先关东、后陇蜀，由近及远、各个击破，统一全国的战略方针。二年至五年，刘秀一方面命来歙出使陇西，完成联陇制蜀的战略，解除了西顾之扰；一方面集中主力以洛阳、河内(郡治怀来，今河南武陟西南)为中心，对关东各割据势力展开攻势(参见东汉统一关东之战)。二年春，刘秀命虎牙大将军盖延统率马武、王霸、刘隆、马成四将，兵众5万攻破睢阳，刘永战败退往谯县(今安徽亳县)。次年四月，盖延、吴汉再击刘永于睢阳。六月，城破，刘永被杀(参见睢阳之战)。十一月，刘秀以岑彭为征南大将军，统率王常、朱?等8将军共9万余人，大举南下，先后击降董沂、击杀邓奉、降秦丰(参见黎丘之战)、败延岑、田戎，进占南郡彝陵(今湖北宜昌东南)。四年五月，大将军朱?、建威大将军耿?北讨彭宠，五年二月，彭宠被奴仆杀死，刘秀攻占燕蓟及其以北地区。七月，刘秀率主力东攻董宪。翌年二月，杀董宪于朐县(今江苏连云港市西南)，夺占东海之地。十月，耿?率军攻青州张步，袭历下(今山东济南市西南)，破临淄(今山东淄博市东北临淄故城)，围张步于平寿(今山东潍坊市西南)。张步投降(参见祝阿、临淄之战)。扬威将军马成率军围李宪于舒县(今安徽庐江西南)。六年正月，城破，李宪被杀。至此，关东各割据势力相继被刘秀击破。     关东割据势力被平之后，刘秀即转兵西向进攻隗嚣(参见东汉平陇西之战)。刘秀为攻灭隗嚣，拢络割据河西的窦融，封其为凉州牧，并缓解与公孙述的冲突，孤立隗嚣。六年四月，刘秀派大将军耿?、盖延等7将军率兵越陇山(今甘肃境内六盘山脉)攻陇。被隗嚣将王元击败。八年春，刘秀乘隗嚣戒备松懈，派来歙率精兵2000伐山开道，袭占略阳(今甘肃庄浪西南，泰安县城东北)，逼近隗嚣所据冀县(今甘肃甘谷)。隗嚣围攻略阳数月不下，师劳兵疲，刘秀乘机率军直捣天水大营后背。隗嚣战败，主力被歼灭(参见天水之战)。次年十月，刘秀又令来歙率冯异等西征，消灭隗嚣残部，历时4年的平陇作战至此结束。     平陇战后，光武帝刘秀即从南、北两个方向，对益州的公孙述展开攻势(参见东汉灭蜀之战)。十一年三月，南路岑彭率战船沿长江三峡逆流入蜀，攻占江关(今四川奉节东北瞿塘峡口)。同年六月，北路来歙攻下下辨、河池，公孙述派人暗杀了来歙。适值羌族起事陇西，北路军主力转用于陇西。七月，岑彭命将军臧宫率兵5万自平曲(今四川合川东)抗御蜀军主力，自率主力倍道兼行2000余里，深入岷江中游，占领武阳(今四川彭山东)，出其不意迂回到蜀军主力背后，以精骑击广都(今四川双流东南)，直逼成都(参见汉攻公孙述之战)。十月，公孙述刺杀岑彭。吴汉代将其众，攻占广都。臧宫攻克繁(今四川彭县西北)、郫(今四川郫县)，与吴汉军会师，合围成都(参见广都、成都之战)。十二年十一月，公孙述重伤毙命，公孙述部将延岑举城投降。
