http://www.confucianism.com.cn/html/all/1243523.html
中国国学网--
“汉武大帝”之千年走廊
经略河西的历史曾有人这样说：中华文明之所以历经五千年而没有灭绝，主要是由于两个伟大人物起了很大的作用，其一是秦始皇，其二就是汉武帝。 　　  　　在中国历史上，两千年前左右的汉朝达到了强盛的高峰，而汉武帝自然是使之强盛的杰出代表。因为，汉武帝（公元前140年D公元前87年）在位53年期间文治武功达到了中国封建社会前期强盛的顶峰。  　　时下正在央视热播的64集历史大剧《汉武大帝》，在演绎历史、展现汉武帝的文韬武略的盖世英才的时候，也在重复着一个亘古不变的道理：历史，不是一个人创造的，一个时代的兴盛也不是一个人的功绩。  　　正如一首歌所唱“黯淡了刀光剑影，远去了鼓角争鸣，眼前飞扬着一个个鲜活的面容，湮没了荒城古道，荒芜了烽火边城，岁月啊你带不走那一串串熟悉的姓名……”  　　我们知道，汉朝涌现了卫青、霍去病、李广等无数骁勇善战的将军，除了妇孺皆知的“飞将军”李广是甘肃人外，事实上，有“屯田安邦”美誉之称的名将赵充国、以及“车骑将军”金日也都是甘肃人。  　　１．“飞将军”李广（公元前１８３年DDD前１１９年）李广，陇西成纪（今甘肃秦安县）人。李广历西汉文帝、景帝、武帝三朝，与匈奴大小七十余战，匈奴闻之丧胆，为西汉王朝立下了卓著战功。  　　“公元前１２９年，李广以卫尉为将军，出雁门击匈奴，因匈奴兵多，李广带伤颇重竟被匈奴所俘，匈奴将其绑于一个担架上，行十余里，他趁匈奴士兵不注意，从担架上一跃而起，跨上旁边一匈奴的骏马逃了出来。匈奴数百骑急追而最终没有追上。此后，匈奴人提起李广，谓为‘飞将军’。”１月２２日，兰州大学西北少数民族研究中心的杨建新主任讲述了“飞将军”的来历。  　　“秦时明月汉时关，万里长征人未还，但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”当我们再次读起唐朝诗人王昌龄的这首赞美“飞将军”的诗文时，不知还会有多少人能记起王勃的“冯唐易老，李广难封”？  　　李广自刎后，遗体葬于何处史书并无记载。今天水市秦州区藉水南岸约１公里处的石马坪有李广衣冠冢。  　　１月２３日，本报记者了解到，从２００３年开始，天水市决定，紧紧围绕李广墓，修建李广墓公园，以供游人凭吊、观光。李广墓公园建设工程分三期进行。  　　２００３年６月，天水市出资约２４０万元，开始了李广墓建设一期工程。主要包括修缮墓冢、砖塔、享堂和李广墓纪念馆。  　　目前，该项目正在建设中。第二期工程预计２００５年开工，工程包括入口处广场、上山道路。  　　预计２００６年开工的第三期工程则主要修建跑马射箭场、烽火台等一些外围建筑。  　　２．屯田安邦名将赵充国（公元前１３７年D前５２年）赵充国，陇西上（今甘肃天水市境内）人，西汉名将。赵充国善骑射，沉勇多谋，好将帅之节。历仕武帝、昭帝、宣帝三朝，身经百战，屡建奇功，尤其是多次上书罢骑兵万人留驻屯田，主要是留屯备边，不失农业。此举对保证西汉王朝在西域政权的巩固和发展及维护丝绸之路的畅通起到了举足轻重的作用。  　　３．车骑将军金日（公元前１３４年D前８６年）金日，西汉武威郡休屠县（今甘肃民勤县）人。西汉大臣，有远见卓识的匈奴族政治家，系匈奴休屠王的太子，“金”是汉武帝赐的姓。  　　作为汉武帝托孤之臣，其曾辅政汉昭帝。他在供职中央期间，尽力维护统一，反对任何破坏和分裂统一的行为，他一生多次识破并挫败叛乱活动，在维护汉王朝的统治和社会安宁方面，建立了不朽功绩。  　　“从汉武帝时期开始，汉朝与西域各族之间有了密切的交往，但这个时期的交往都与匈奴有一定的关系，也都具有遏制匈奴、打击匈奴的性质。因此，汉武帝时期与西域的关系，也可以说是汉朝与匈奴争夺西域的一场斗争。”兰州大学西部少数民族研究中心杨建新主任于１９８８年出版的《中国西北少数民族史》一书中是这样描写“西汉武帝时期与西域少数民族的关系”的。  　　“应该说，汉武帝最卓越的功绩之一就是征服匈奴。”杨建新说。  　　据《兰州市志?第一卷建置区划志》记载，汉初，匈奴已攻占了河西地区，还征服了河湟诸羌。今兰州地区都在匈奴控制中。  
　　史料上说，汉朝经过了三百年左右的时间彻底打败了匈奴，而汉武帝在位五十余年用兵却有四十多年，而且汉武帝时期的战争最多、最激烈。汉武帝时期经过河套、河西、漠北三大战役击溃了匈奴主力，匈奴势力顿衰，南匈奴内附。  　　 
　　１．陇西之战汉武帝元朔二年（公元前１２７年），卫青率汉军追击匈奴至陇西（治狄道，今临洮县），汉军收复“河南地”（今内蒙古黄河以南至战国秦长城以北地区）。是年复置秦时设置的榆中县，属陇西郡。 ２．河西之战汉武帝元狩二年（公元前１２１年）春夏，汉武帝派霍去病率汉军与匈奴兵两次发生河西之战（而据杨建新主任讲，当时的河西地区与今河西地区地域相同），汉军大胜。  　　匈奴单于不满驻牧于河西地区的浑邪王、休屠王，欲诛之。浑邪王、休屠王惧，降汉。后休屠王反悔，被浑邪王所杀。浑邪王遂率众渡黄河投降。自此，整个河西地区归于汉，汉得河西，遂控制河西走廊，打开了西通西域的门户，掌握了南扼匈奴通羌的要道，意义十分重大。而匈奴失河西，也就丢掉了控制西域、南羌的基地，失掉了自己最肥腴的地区之一。据《资治通鉴》所载，从此“金城河西，西并南山至盐泽，空无匈奴”。  　　汉得河西后，于黄河以南新置金城、勇士县，属陇西郡。今兰州黄河以北地区归汉朝所有。  　　杨建新主任说，自此后甘肃（时称陇西）的区域就跨过了黄河。“这应该是发生在甘肃的一件大事。”３．设置河西四郡汉武帝元鼎六年（公元前１１１年），汉将徐自为打败羌人，攻占了河湟地区。汉朝在河西设置了酒泉、张掖郡，并改置令居塞为令居县，还设置了浩  　　◇、允吾县，移民充实新县，兰州地区的汉县从此才多了起来。汉武帝时，今兰州地区黄河以南属于天水郡，黄河以北属于张掖郡。  　　据杨建新主任讲，武威郡、敦煌郡系后从张掖郡中划分出来的。自此，武帝时期，河西四郡均已设置。  　　４．为金城郡的设立打下基础在武帝时期设置张掖郡后，为汉昭帝始元六年（前８１年）设立金城郡打下了基础。金城郡辖地包括今兰州地区绝大部分、临夏地区一部分和青海省湟水中下游地区。其的设置，使河湟地区由少数民族驻牧地变为西汉的郡县区，成为汉朝控制羌人、通西域以断匈奴右臂的稳固后方，对于保证河西四郡政局的稳定起到了相当重要的作用。  　　金城郡辖１３个县，在今兰州地区的有浩  　　◇、允街、令居、枝阳、金城和榆中六县。其中，浩  　　◇为今永登县河桥镇；允街当为兰州市红古区花庄一带；令居城址在今永登县城附侧；枝阳在今永登县苦水乡一带；榆中在今城关区东岗镇一带；金城在今西固城一带。  　　金城一名最早见于《史记?匈奴列传》，“其明年（元狩二年）浑邪王率其民降汉，而金城河西西并南山至盐泽空无匈奴。”“兴亡谁人定，成败岂无凭，一页风云散，变幻了时空……”两千年前的汉武帝和他的帝国已成为历史，留下来的只有记忆和时间了。
