http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155370.html
中国国学网--
明攻山东之战
元至正二十七年（1367年）十月至明洪武元年（1368年）二月，在明北伐灭元之战中，明军攻山东的作战，也是明北伐的第一次作战。
          
    元朝入主中国以后，在山东设东平、东昌（今聊城）、济宁、益都、济南、般阳（今淄博市西南淄川）等路。山东东西道宣慰使普颜不花坐镇益都，指挥各路军政。故夺取山东，要在攻克益都，去其龙首。此役作战路线有两条，其一由江淮北经沂州（今临沂），直取益都；另一由徐州北攻济宁、济南，再东取益都。征虏大将军徐达根据自己对战场形势的分析和明太祖朱元璋的临战指示，采取了两路并进，钳击益都的战略方日遣使招降元沂州守将义兵都元帅王宣、王信父子。十一月初四日，师次下邳（今江苏雎宁西北），开始分兵两路：西路由都督同知张兴祖（又姓汪）率宣武等卫军由徐州北上，攻取济宁、东平；东路由徐达及征虏副将军常遇春率主力北攻益都。十二日，王宜、王信父子降而复叛，徐达率所部攻克沂州，杀死王宣，附近峄州（今山东峄县）、莒州（今山东莒县）、海州（今江苏连云港市西南）、沭阳（今属江苏）、日照（今属山东）、赣榆（今属江苏）等州县官吏归降。十八日，朱元璋遣使至沂州指示徐达：“如向益都，当遣精锐扼黄河要冲，断其援兵，可以必克。若益都未下，即宜进取济宁、济南。二城既下，益都、山东势穷力竭，如囊中物矣。”徐达即命平章韩政扼守黄河要冲，阻敌增援，自率大军进攻益都。二十九日，元益都守将普颜不花战死，益都城破。徐达乘胜攻占寿光、临淄（今山东淄博东）、昌乐、高苑（今属山东高青）等县。同时，西路张兴祖军也连连告捷，十二月初五日，进逼东平，元平章马德弃城逃遁，东阿、安山（今山东东平西）等地官吏相继归降，获士卒5万余人。初八日，进围济宁，元守将陈秉直不战而逃，济宁遂破。东路徐达军在益都稍事休整之后，于十二月初七日，进逼济南，元平章忽林台、詹同、脱因帖木儿引军而逃，济南不战而克，获官兵3800余人，马429匹。二十二至二十六日又相继攻陷登州（今山东蓬莱）、莱阳等州县。洪武元年（1368年）二月十二日，常遇春率军克东昌，茌平等县官吏皆降。二十五日，徐达率军再平乐安（今山东广饶）。至此，山东基本得以平定。此役俘获士卒3.2万余人、马1.6万余匹、粮59.7万余石、盐5.37万余引、布绢8.07万余匹。
          
    点评：此战，明军旗开得胜，马到成功，一举夺得攻取山东之役的胜利，为整个北伐战争的胜利迈出了决定性的一步。 
