http://www.confucianism.com.cn/html/all/6981460.html
中国国学网--
清代性文化的严酷控制（2）
节妇:郑氏张一绪妻，结缡一载，夫病。氏割股以还应，终不效，夫亡，年二十一。矢志守节，孝事舅姑。未几，姑殁，二步俱幼，代姑抚养成人。茕茕一身，始终不变。邑令赵给匾旌之，守节六十余年，卒年八十二岁。
烈妇:陈氏吴祖坦妻，生嘉庆二十二年，幼为养媳，年二十婚配。未逾年而夫殁，号痛抢地，家人恐其过分，挟持扶入内仓，猝间潜投池水死焉，时年二十一岁。
贞女:张树勋，幼字方家涌为妻，未纳采。粤寇至涌家，涌被掠。寇退，姑迎氏至家，以待夫回，时氏十九。及闻夫被害，斩?二年，誓不再适(出嫁)。
烈女:黄学惠，生嘉庆六年，十九岁，许字在城朱氏。未嫁而夫病故，自誓守志，父母将欲改适，女即服卤而死，时年二十四。
中国的“节烈”文化，要求妇女为男子(有的只是名义上的丈夫)守节，守得越苦越好，节得越惨烈越佳。死了以后那些卫道士的父母还附掌大叫:“死得好，死得好!”DD这样的社会是变相的妇女屠宰场。
三、女教:对女子身心的全面捆绑
所谓“女教”，是指用规劝告诫的方式诱导妇女自小到大举止动作一颦一笑如何做到符合封建礼教的规范，彻底全面从内到外地完成对父权、对夫权的驯服和尽忠。
清朝这一代，集历代女教之大成，还有创造发展，其间有蓝鼎元的《女学》，陈宏漠的《教女遗规》，李晚芳的《女学言行录》等等，不一而足。清代流传最广害人最深的女教书是王相母亲的《女范捷录》和以往的女教书《女诫》、《女论语》、《内训》之书合订一起，命之为《女四书》，刻板流伟，流毒甚广。一直到民国初年，几乎每一年读书的女子启蒙时都读过。
《女范捷录》共11篇，为统论、后德、母仪、孝行、贞烈、忠义、慈爱、秉礼、智慧、勤俭、才德。封建礼教之要义均被弘扬。原文繁琐冗长，这里仅录《贞烈篇》几句让读者窥豹一斑。
“忠臣不事两国，烈女不更二夫，故一与之醮，终身不移，男可重婚，女无再适。”
乾隆十六年(1751年)广东顺德李晚芳的《女学言行录》，在《总论》部分首先要求“去私”，说“私念净尽，则天理流行”DD这里大有“狠斗私字一闪念”和“先破后立”的味道。然后要求“敦礼”，说“敦理则耳目、手足、起居动作皆有规矩可循而不容越”。再下来要求“读书”，因为礼教的“节目度数，亲疏隆杀，具载于书。”这些“书”当然是指《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》之类的“圣贤”之书和女教之书。最后是“治事”，用读的书来指导行动，“读书则见礼明透，知伦常日用之事，责备无穷，自当着力事事而不敢怠慢。”一句话，通过读书，把封建礼教印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。
