http://www.confucianism.com.cn/html/all/4928247.html
中国国学网--
瑞昌剪纸再现中国民间体育
《为奥运剪彩》序言 

跳 板。跳板是中国朝鲜族妇女最喜欢的体育运动之一，多在节日举行。跳板长约5.5米,宽30至40厘米。跳板中央下面放一板垫。一人或两人坐在跳板中央压住它。比赛时一般两人一组，各站在跳板的两端交相蹬板，此起彼落，互将对方弹至空中，越跳越高。裁判按参赛者腾跳动作难度和姿势评分。    中国体育史学会秘书长、体育史博士 崔乐泉     体育，是人类历史上一种独特的文化形态。就历史进程而言，体育，尤其是民族形式的传统体育，在不同的发展阶段，各有着自己独特的表现形式。      在中国古代词汇中，原本没有“体育”这个词，但这并不意味着中国古代没有体育，只是没有现代意义上的体育。现代体育是时代的产物。作为一种独特的文化，当体育从远古人类的生存劳动中独立出来的时候，即被赋予了游戏的、竞技的、健身的以及教育的内涵和功效。一提起体育，人们就会想到一个个龙腾虎跃的场景，就会想到力量与健美，想到朝气蓬勃的人生。     中华民族传统体育的内容非常广泛，一些文献史料和文物资料中多有记载。根据中华民族传统体育的特点和活动方式试作归纳，它主要包括如下五类：     一是从生产实践和军事战斗技能中转化出来的一系列活动形式。如射箭，还有以跑、跳、投为主要形式的田径项目，流行于水域地区的游泳、跳水和流行于北方寒冷地域的滑冰、拖冰床和滑雪等。二是具有技击和保健特色的武艺武术与养生体育。如代代传习并在后世演成的武术、角抵与摔跤，练力与举重，御术与马术，从古老的医疗保健活动中发展起来的以呼吸锻炼为主的行气术等。三是球类运动。如蹴鞠、击鞠、捶丸、步打球和十五柱球等。四是盘上棋类活动。如围棋、象棋、弹起、六博、双陆等。五是民俗民间体育。如流行于水域地区的龙舟竞渡，古代百戏中的技巧和民族特色较浓的体育娱乐活动。     中华民族传统体育与其他文化现象，如军事、宗教、艺术、教育等活动是互相联系的。从整体来说，它在与中国古代传统社会文化同步发展的同时，其不同的运动形式也带上了德、艺相兼的东方传统文化的烙印，并蕴藏着内涵丰富的科学性。可以说，中华民族传统体育的各类活动项目，无论是活动形式，还是技术方法，均有着鲜明的东方文化特征。     中华民族传统体育是世界体育发展史上的重要组成部分。纵观当代各国开展的运动项目，如射箭、田径、球类、摔跤、棋类、水上和冰上活动等，都可在中华民族传统体育中找到相通或相近的形式，这从一个侧面反映了中华体育文化的灿烂辉煌。勤劳勇敢的中华民族不仅在其他各个方面创造出了令人称羡的奇迹，在体育方面也同样表现出自己的聪明才智、丰富的想像力和创造精神。丰富多彩的中华体育文化，是支撑世界体育文化辉煌殿堂的重要支柱。     2008年8月，北京就要举办第29届奥运会，这将给未来中国体育的发展带来深刻的影响。在21世纪，中国体育一定会发生令人瞩目的新变化。     本书采用瑞昌剪纸艺术，表现中华民族传统体育的风貌，不仅给我们带来了艺术享爱，同时也宣传了“人文奥运”精神，希望广大读者喜爱这部作品。
