http://www.confucianism.com.cn/html/all/8840406.html
中国国学网--
彭燕郊：“被低估”的文学史形象
本报记者陈竞

    今年5月，首届“中国当代文学学院奖”揭晓。与六个与文体相关的奖项不同，重在关注当下重大的、突出的或者特殊的文学现象的“非常设奖”颁给已故诗人彭燕郊的《彭燕郊诗文集》。这也是彭燕郊的创作实绩首次以学术奖的方式受到关注。

    去年3月，彭燕郊因病在长沙去世，享年88岁。在他的生平简介中，所获奖项寥寥:2007年6月获民间诗歌奖项“诗歌与人?诗人奖”，同年9月获得由中国散文诗学会、中国现代文学馆等联合颁发的“终身艺术成就奖”。

    当越来越多的研究者深入彭燕郊的诗文世界，不少人感慨:他的知名度与创作成就实在太不相符，“他是中国新诗史上的奇迹”。在大众记忆里作为“‘七月派’最后一个诗人”形象存在的彭燕郊，何以让众多学者发出如此感叹？

    独特的“彭燕郊现象”

    诗评家唐晓渡在上世纪80年代中期与彭燕郊结识前，就已经注意到了他在“文革”后写的诗，“我当时不知道他是谁，还以为是个年轻人写的，里面有一种充沛、饱满、元气淋漓的东西。”而这也是唐晓渡一直关注他的原因。作为“中国当代文学学院奖”的初评委，是他推荐了《彭燕郊诗文集》。

    “我所知道的彭燕郊先生是少有的‘越老写得越好’的诗人，他的作品在青年诗人、作家中流传，这让我们感到兴奋。”诗歌民刊《诗歌与人》主编黄礼孩说。

    彭燕郊晚年的创作成就无疑是令人肃然起敬的，研究者一般都注意到一个年份:1984年。这一年，“已经64岁的彭燕郊超越自我，以此为新的起点实行‘衰年变法’，创作了一系列中国新诗史上前所未有的诗作。70岁发表2万余言的长篇散文诗《混沌初开》，80岁发表400多行的长诗《五位一体》。他的这种生命力奇迹在中外作家中实属罕见；他在思想、艺术、美学观念上的前卫性与独创性，使年轻诗人叹为观止。”湖南《三湘都市报》副主编龚旭东如此感叹。1986年他与彭燕郊一见如故，成了“忘年交”。《彭燕郊诗文集》就是他协助彭燕郊具体选编的，这也是第一部综合反映老诗人一生创作历程的著作。

    “对诗人的创作来说，就像人的生理规律一样，从最初的生涩然后臻于成熟，到高峰期，然后慢慢衰落下来。但彭燕郊是一个奇迹。”唐晓渡说，“‘衰年变法’是他自己提出来的。虽然有些人老了依然在写，但却是按照惯性在继续，而真正依据诗歌精神所要求的那样，自觉地不断进行自我挑战、自我超越的人，在中国尤其少。”这也产生了中国诗歌史上一个特定词汇DD“彭燕郊现象”。

    学者何言宏借诗人王家新的话说，“如果一个作家有一个更为深刻和伟大的晚年，他才是可信赖的；而那些名噪一时而后来却江河日下的人，在我看来，总归不过是文学中的过客。而彭燕郊就是有着伟大晚年的作家。”不久前，他和辽宁学者张学昕进行了系列对话《打捞文学史上的“失踪者”》，彭燕郊也是他们重点关注的“被低估”的文学史形象之一。

    “这不是提一个诗学主张、喊几句公众口号就能解决的，如果作品不能支持观点，那也不行。如果只是把自己交付给某种艺术，也肯定不是诗歌的真义、诗歌理想的状态。”唐晓渡表示。彭燕郊曾在民主运动高潮中被国民党逮捕，后又因“胡风”事件入狱，“文革”期间也饱受磨难。“在经历了种种沉痛之后如何回头来看待伤痕累累的心，怎样去重建这颗心与世界的关系，是很难的问题。而彭燕郊主要做的就是这方面的工作。”

    唐晓渡说，为什么我觉得“彭燕郊现象”特别值得珍惜？就是因为并不是跟他有过同样经历的人、诗艺不在他之下的人，都能达到他的成就。“这与他一直以来与功能主义的、与政治有密切关系的传统保持一定距离有关，他处于相对自由的状态。”

    独立的精神立场

    唐晓渡所说的“自由灵魂”就是何言宏、黄礼孩所表示的“独立的精神立场”。“总体上看，彭燕郊的写作从1938年开始一路过来，尽管跟功能主义传统有很多相交的地方，包括在‘土改’时期写的一些长诗，还有抗战时期的诗歌。这并不奇怪，因为当时整个社会处在上升的力量当中，很多方面是有共识的。但1955年以后，他的内心已开始远离那个传统，后来完全成为‘浪子’。他更多延续了鲁迅先生那种通过自我反省重新审视灵魂的方式来审视诗歌，也就是说诗歌之于个人，之于人生，之于文化，之于社会发展，之于天地人神的这种更广阔的普遍联系究竟是怎样的。”“作品的底蕴、内容和形式都采用了颠覆性的反思。”龚旭东表示:“彭先生能够从那个时代的制式思想、制式美学思潮、制式生活氛围中突围，是他取得重大成就的条件和基础。”

    在“诗歌与人?诗人奖”的颁奖典礼上，其时87岁高龄的彭燕郊在答谢辞中说:“很惭愧，我还不能做到为爱诗而牺牲一切。但我却一天都没离开诗。”他还说:“执着于诗，执着于对一切文学艺术的热爱，是绝对的热爱。我愿意为诗歌、为艺术牺牲一切。”

    黄礼孩说:“他是一位真正以诗歌为生命的诗人。”龚旭东则说，他写的是纯粹的诗歌，“不管时代怎么变化，不管写作主题怎么变化，他的创作是纯粹的，创作的心态是纯粹的，最后创作出来的主要作品是纯粹的。”

    上世纪50年代至70年代，在恶劣的环境下，彭燕郊一直进行着“潜在写作”。在牢狱中，他每天坚持默默写诗，不敢明写，就在脑子里写，一段诗用一个词代替，记住一个词，就记住了一段诗。出狱之后把诗写在纸上……

    在协助编选《彭燕郊诗文集》时，让龚旭东最犯难的就是版本问题，“一首诗他可以反复修改，时间上长达几年甚至几十年，次数从几次到几十次不等。”以《生生:五位一体》为例，这首诗是彭燕郊在80岁的时候创作的，“炎热的夏天，他用一个星期写成的，为此他大病一场，几乎去世。”在2007年文集编选已出清样的时候，彭燕郊坚持重写，用了两个星期将400行发展成为700行，最后定稿为《生生:多位一体》。“这种对艺术的锤炼和创作态度的纯粹，常令人敬佩。”

    采访中不少学者提到，彭燕郊精神上的独立，还与他不断学习和接纳优秀的异质文化有关。上世纪80年代起，彭燕郊就参与编选或主编了《诗苑译林》《国际诗坛》《现代国际诗坛》等，“对当代中外文化交流起了非常重大的作用”。唐晓渡说，这与他的内心需要有关，不断接纳优秀的异质文化，接纳诗歌领域的新探索，特别是那些被我们的成见所遮蔽掉的部分，“这也是一种精神成长。我相信有些老诗人不是不想超越，但是如果没有日常性的不断地学习与消化与自己的诗歌系统不一样的更为广阔的人类文明，就会心有余而力不足。而彭燕郊一直处在自由的状态中。”

    龚旭东介绍说，彭燕郊对民间刊物和民间诗歌非常关注。“他视野开阔，生命的最后几年，他一直都想办刊物，将中外优秀民间诗人的诗歌编在一起，甚至把新刊物的名字都取好了，叫《少数》。”

    精神向度始终指向“诗”

    跟彭燕郊有过接触的人，都用“低调”一词来形容他。“他的作品大多是以油印、复印的小册子在爱诗的人们之间流传，并且影响非常大。”“相对于时下许多诗人，他的作品的发表、出版与他的创作成就及声望是很不成正比的，但他甘于寂寞，从不自我炒作。”

    当很多人在感叹彭燕郊的创作成就和知名度不成正比时，诗人白桦对记者说:“如果他不那么寂寞，不那么多灾多难，他会在干涸了的生命河床上留下那么多闪光的珍珠么？”

    唐晓渡也表示，彭燕郊的状态是一个诗人最本真的状态，“诗歌本身就不是试图要跃升于文化中心，试图要成为显学、占有显要位子的。我相信这也不是彭燕郊的本意。”

    但从诗歌界乃至文化界的某些创作及现象来看，“彭燕郊现象”足以让人们得到不少启示。“在当代社会，诗歌更多与商业、大众媒体发生关系，不少人把诗歌当成扬名的工具，完全当作可以吸引眼球的东西。”“作为诗人，你的整个精神向度是指向诗还是指向自己？彭燕郊肯定属于第一种人。”

    这种功利性的创作现象在当下并不为诗歌所独有，“现在文学界的很多写作，都跟码洋、版税，特别是得奖，关系非常大。还有很多学者，功利性也非常强。而彭燕郊是超功利的。超越功利性追求，创作才可能更加具有自主性，更加忠实于文学本身。”何言宏表示。

    在白桦看来，当下的诗歌创作中，“有过多的应景酬唱，过多的节庆颂歌，过多的文字拷贝，过多的情绪模仿，过多的自我膨胀。我们仍然需要勇敢地走出疏于思考的困境”。黄礼孩表示，眼下诗歌界的浮躁和价值标准的丧失是很明显的。有一些诗人似乎在诗歌事件里游戏，而不是在诗歌文本里追寻。诗歌当然要做出探索，但诗歌仅仅满足私欲、诗歌精神偏离人类的理想、背离人类的心灵，我们的诗歌自然走得不远。“彭燕郊先生在他的一生中无论经历了怎样的荣辱，都没有放弃对美的灵魂的追求。”
