http://www.confucianism.com.cn/html/all/6250478.html
中国国学网--
“杂交优势”播种《暗宅之谜》
比起当今最具票房号召力的大腕儿演员来说，苏廷石算不上，房斌也算不上，但由这“爷俩儿”搭帮演绎的22集电视剧《暗宅之谜》却在全国20多个省市电视台播出时获得了高收视。一向以来，北方剧在南方不吃香，这一惯例也得以打破，该剧在上海播出时收视率竟超过了《金婚》，位居2007年电视剧总排行的第4名。本月9日，这部电视剧将亮相BTV-2黄金档，该剧编剧、北京日报高级记者、北京作协签约作家刘连枢坦言，这是一部写作时让他有时哈哈大笑，有时又让他心在流血的倾心之作。  　　四大高手献出高招      编剧刘连枢根据北京民间“九缸十八窖”藏宝传说和一些文物发掘史料，创作了中篇小说《半个月亮掉下来》，该作获得第三届老舍文学奖提名和北京市庆祝新中国成立55周年征文中篇小说佳作奖。人物和故事吸引了影视圈中著名编剧刘恒、邹静之、史建全和著名策划人刘沙四个大腕级人物的目光，于是担起根据小说改编的电视剧的策划。      “光写挖宝不行，要把京城百姓生活糅在其中。”邹静之提议。“小说的人物关系搭得不紧密，电视剧必须要重新搭建人物关系。”刘恒更是快言快语。策划剧本时，邹静之当着刘连枢的面对刘恒说:“反映北京市民生活的文学作品，我曾断定六七年内不会有人超过你刘恒的‘贫嘴张大民’。但连枢这个作品很可能超过你，不信你就瞧着。”刘恒嘿嘿地笑了:“好啊，那好啊。”邹静之这么一将军，刘连枢由此被“逼上梁山”。      “杂交”多口味于一体      刘恒曾这样评价这部作品：“用朴素的方式描述了我们所有人的困境，共同的困境，整个人类的困境，这是主题深刻的地方。欲望是双面的东西，一面是人类的动力，是咱们的幸福之源；另一面又使人为各种各样的欲望所折磨，这是人在生存中必须经受的。”编剧刘连枢介绍，电视剧原名叫《半个月亮掉下来》，但由于投资方认为这个名字太过文学而不够商业，最终将片名改为《暗宅之谜》。“我觉得还是原名更契合电视剧的主题。”      刘连枢解释，一谈欲望，人们总会觉得这是一个很沉重的话题，而这部电视剧观看起来并不沉重，它是集悬疑剧、轻喜剧、亲情剧为一体的“杂交品种”，观众看起来会时常哈哈大笑，最终看后又会让人想思考些什么。“人们想过上好日子、想发财的梦想从来没有像今天这么强烈，我找了一出口，井里藏着八大马车珠宝，我用了借喻，人们围着这口井展开了梦想的追求，最终还是水中捞月的事。”刘连枢认为，该剧看起来好玩不沉闷，边看边笑，也没少了亲情，这恐怕是该剧在外地频创高收视的一个重要原因。      唯有写作五味杂陈      “我是一巴掌年纪的人了。什么事情能够让我尽情地哭，让我尽情地笑，让我眼睛里流泪，让我心里流血？四个字：唯有写作。”刘连枢坦言，有人说写作是让自己疗伤，在他看来写作实际是享受。      他透露，写这部电视剧他是痛并快乐着的。“构思两个亲家母干仗那场戏，当我想到用‘蔬菜’对骂时，糠萝卜、烂白菜等词儿涌在脑海时，竟忍不住大笑。”深夜两点写完这场戏，他竟开车奔长安街兜风。在他看来，那种幸福是任何东西都换不来的。刘连枢说，为了设计矛盾把自己逼到墙角，那真叫痛苦，茶不思饭不想，一旦迈过这个坎，又像看到彩虹似的欣喜万分。他说，写作时他的心时时会流血，“王一斗一辈子都想发财，他有一句口头禅‘后悔呦后悔死喽’，记得写王一斗中风之后那场戏时，当他得知他的妻子用活鸡冠子血和珍珠粉碾碎了喂他吃的这个药，竟是用慈禧戴过的无价之宝的珍珠首饰磨成的珍珠粉时，已然语失的他流着哈喇子已说不出‘后悔’二字了。”写到这儿时，他已欲哭无泪，心里很疼，仿佛在流血。
