http://www.confucianism.com.cn/html/all/839375.html
中国国学网--
徐晃
徐晃(?D227)，字公明，河东杨县(今山西洪洞县东南)人，三国时期魏国名将，与张辽、曹仁、夏候渊、张?并称曹操手下五大良将。 
    徐晃年轻时曾做河东郡小吏，因随车骑将军杨奉镇压黄巾起义军蓝本部有功，被升为骑都尉。初平三年(192年)，王允杀董卓。董卓部将李榷、郭汜等人又杀王允和朝官，并屠长安城。徐晃说服杨奉护送汉献帝东入洛阳。汉献帝渡河至安邑时(今山西夏县北)，封赏保驾有功人员，徐晃封为都亭侯。 
    建安元年(196年)，汉献帝在河南太守张杨、兴义将军杨奉等残余朝官的保护之下，回到了洛阳。杨奉被拜为车骑将军，驻兵大梁。徐晃见大将军兼司隶校尉韩暹和卫将军董承之间争斗日益加剧，就劝杨奉归附曹操，杨奉决定听从徐晃的建议。建安二年(197年)，曹操保护着汉献帝要迁都许昌的时候，杨奉在韩暹的挑拨下又改变了归附曹操的主意，而是跟韩暹一起出兵去劫驾。杨奉在梁(今开封)被曹军杀得大败。徐晃则趁机投奔了曹操。从此，他便成为曹操的一名忠实战将，跟随曹操转战南北，为曹魏的建立了功勋。
    曹操分兵给徐晃，派其攻打卷、原武两地，破之，被拜为裨将军。又随曹操攻吕布，降吕布将领赵庶、李邹等。后与史涣在河内斩杀眭固。
    
    建安五年(200年)，在官渡之战中，徐晃随曹操击败了投靠边袁绍的刘备，又随曹操击败颜良，攻克白马(今河南滑县东北)，进至延津(今河南延津北)，在此击败文丑，被拜为偏将军。后与曹洪击(氵隐)人祝臂，破之。九月，曹操出兵与袁绍作战，不胜而还，坚壁自守。时袁绍数千车粮草至官渡。谋士荀攸对曹操说：“绍运车旦暮至，其将韩猛锐而轻敌，击可破也”。曹操问：“谁可使？”荀攸说：“徐晃可”(《三国志?魏书?荀攸传》)。曹操于是派徐晃和史涣带着几千骑兵共同攻打韩猛，在故市(今郑州西北)截烧其辎重。此战，徐晃功劳最大，被封为都亭侯。
    
    建安九年(204年)二月，曹操利用袁绍死后袁谭和袁尚争立后嗣的矛盾，发兵北上攻打冀州。曹操先攻邺城(今河北临漳西南)未下。四月，便留曹洪等人继续围邺，自己带兵攻打毛城，断邺城粮道。攻下毛城后，曹军又攻破了邯郸(今河北邯郸)，至此，两大战略要点均被曹军攻下。易阳(今河北永年东南四十五里)令韩范诈降而自守，曹操派徐晃前去攻打，徐晃兵临城下，给韩范写了封信，用箭射入城中，陈明利害，劝韩范投降。韩范被说服后改变主张，决定以全城投降。
    
    徐晃更懂得把政治斗争与军事个争结合起来，曹操在与袁绍的斗争过程中，由于双方交战时间较长，仇恨较深，所以曹操每攻占袁绍占据的地方，往往有屠城之举。徐晃认为，这样只能更加激起袁绍势力的反抗，阻碍曹操的统一。所以当他易阳后，就留劝告曹操队“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日皆以死守，恐河北无定时也。愿公降易阳以示诸诚，则莫不望风”(《三国志?魏书?徐晃传》)。曹操采纳他的意见，封韩范为关内侯。接着，又收降了涉县(今河北涉县西北)长梁岐，同样赐爵关内侯。曹操能够很快翦除邺城羽翼，攻克邺城，夺得翼州，和他听取了徐晃的这一建议是分不开的。
    旋即徐晃又攻毛城(今河北涉县东南)，设伏兵大败袁军，破三屯。之后，随曹操在南皮(今河北南皮)大破袁谭，袁谭被曹军所杀。徐晃又平定平原叛贼。建安十二年(207年)，徐晃随曹操北征乌桓，在白狼山之战中，大败敌军，蹋顿及名王以下10余人被杀，曹操最终讨平乌桓，彻底铲除袁氏残余。徐晃被为拜横野将军。
    
    建安十三年(208年)七月，曹操在基本统一北方后，亲统大军10余万南征荆州，欲吞并江南、统一天下。徐晃随曹操出征，攻中庐、临沮、宜城地，又与满宠在汉津征讨关羽。后曹操在赤壁之战中为孙刘联军所败，曹操留徐晃与征南将军曹仁共守江陵，折冲将军乐进守襄阳，引军北还。同年，徐晃还与曹仁在江陵共同抗击吴将周瑜的进攻。
    建安十五年(210年)，徐晃随夏候渊去太原平叛，攻克大陵，斩其首领商曜，并屠太原城。
    
    建安十六年(211年)，以马超、韩遂为首的十部联军，聚集10余万人马，据守潼关抗曹。曹操发兵进取关中，徐晃奉命屯守汾阴，以镇抚河东。曹操至潼关后，遇到关中马超阻击，不得前进。曹操问计于徐晃，徐晃说：“公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪(今山西永济县西蒲州镇)，知其无谋也。今假臣精兵蒲渡坂津(即蒲阪西的黄河渡口)，为军先置，以截其里，贼可擒也”(《三国志?魏书?徐晃传》)。曹操至同意此举，并派徐晃、朱灵率4000精兵从蒲坂津(今山西永济、陕西大荔朝邑之间黄河渡口)乘虚渡过黄河。阵地尚未建成，贼人梁兴夜间率步骑五千余人攻徐晃，徐晃将其击走，随即建立了桥头阵地。闰八月，曹军从此渡河。九月，曹操又采纳谋士贾诩的计谋，离间马超和韩遂，最终大破关中军，斩成宜、李堪等。马超、韩遂逃往凉州(今甘肃及宁夏回族自治区等地)。
    建安十七年(212年)，曹操派徐晃与夏侯渊平?麋，和曹操会师于安定。曹操还邺后，又派徐晃与夏侯渊平?(今陕西省延安地区)、夏阳余贼，斩杀梁兴，降三千余户。
    
    建安二十年(212年)七月，徐晃随曹操征讨张鲁，徐晃因功升为平寇将军。不久，解将军张顺之围，击陈福等三十余屯，皆破之。同月，曹操回邺，任夏侯渊为都护将军，率徐晃与张?驻守阳平关(今陕西勉县西)，以拒刘备，自己返回邺城。
    建安二十三年(215年)，刘备进攻汉中(治南郑，今陕西汉中)。四月，蜀军进至阳平关。夏侯渊、张?、徐晃等率军阻击。刘备派部将陈式等十余营袭击马鸣阁(今四川广元北)，企图切断曹军后方通道，被徐晃击败，蜀军自投山谷，死者甚多。曹操闻后，甚喜，给了徐晃指挥军队的符节，并下令说：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也”(《三国志?魏书?徐晃传》)。
    
    建安二十四年(216年)六月，刘备继取汉中后，派孟达、刘封攻占汉中郡东部的房陵、上庸等地，势力有所扩展。七月，孙权欲攻合肥，魏军大部调动淮南防备吴军。镇守荆州的蜀前将军关羽，抓住战机，留南郡(治江陵，今湖北江陵)太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安(今湖北公安西北)，自率主力北攻荆襄(魏荆州治新野，今河南新野；襄阳郡治襄阳，今湖北襄樊)。
    时魏征南将军曹仁驻樊城(今湖北襄樊)，将军吕常驻襄阳，右将军于禁及立义将军庞德屯樊城北。徐晃(时为平寇将军)屯宛(今河南南阳市)，为为襄、樊之后备军。八月，大雨，汉水暴涨，于禁七军均被水淹，在关羽水军猛攻下，于禁被迫投降，庞德力战被俘杀。关羽乘胜围攻樊城，并以一部兵力包围襄阳。此际，魏荆州刺史胡修、南乡(治南乡，今河南淅川东南)太守傅方，均降于关羽，陆浑(今河南嵩县东北)人孙狼等，亦杀官起兵，响应关羽。关羽声势一时“威震华夏”(《三国志?魏书?关羽传》)。曹操感到威胁，一度准备迁都，的被丞相司马司马懿及曹椽蒋济力谏而止。时徐晃所部多为新兵，难以与关羽争锋。
    后曹操采纳了司马懿利用矛盾破坏孙、刘联盟，以坐收渔翁之利的策略，派使者去见孙权。同时指令徐晃率军援救曹仁。徐晃进至阳陵陂(樊城北)，曹操派将军徐商、吕建传令：“须兵马集至，乃俱前(即必须待后续援军会齐后方可进击)”(《三国志?魏书?徐晃传》)。时关羽前部屯偃城(樊城北约五里)，徐晃佯筑长堑，示以将切断蜀军后路。蜀军惧被围，烧营撤走，徐晃军进据偃城，两面连营，渐向围城蜀军逼近，徐晃军营距关羽所围仅三丈，作地道及箭飞书与仁，消息数通。
    时曹操使者返回洛阳，带来孙权密信，说即派兵西上袭击关羽，但请保密，以防关羽得知有备。曹操采纳董昭意见，故意泄漏信中内容。曹操令徐晃用箭将孙权密信内容，分别射入樊城及关羽营中。被围魏军得信后，士气倍增，防守更坚；关羽得信后，则进退两难。
    此时，曹操为了解救樊城、襄阳，已率主力由洛阳进抵摩陂(今河南郏县东南)，并已先后派殷署、朱盖等12营兵进至偃城，悉归徐晃指挥。
    关羽军主力屯围头，一部屯四冢。徐晃以声东击西战术，扬言欲攻围头，却出其不意突袭四冢。关羽恐四冢有失，自率步骑5000出战，被徐晃击败，当其退走营寨时，徐晃率军穷追不舍，紧随其后冲入营内。当时关羽营寨，外围深壕及鹿角十重，障碍设施极为严密，若从营外强攻极为困难。现乘其军陷于混乱之机，由内突袭，一举大破之，杀降蜀之胡修、傅方。关羽遂撤围退走，樊城围解。不久，东吴大都督吕蒙偷袭江陵，关羽被俘杀。
    此战，对于巩固曹操的南部疆土，稳定后方都超了重大作用，不仅挫败关羽的强大攻势，更重要的是破坏孙、刘联盟，改变了当时的战略格局，使曹操掌握了战略主动权。樊城、襄阳城危之时，曹操将名将张辽和诸将皆调回，以援曹仁，然张辽等未至，徐晃已解二城，其功可比张辽合肥之役矣。
    曹操在一篇令中说：“贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十余年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴”(《三国志?魏书?徐晃传》)。
    
    徐晃凯旋摩陂之时，曹操亲自出营七里迎接徐晃，并设宴庆贺，慰劳徐晃。曹操举卮(古代一种盛酒器。圆形。容量四升)对徐晃说：“全樊、襄阳，将军之功也”(《三国志?魏书?徐晃传》)。
    徐晃治军严谨，令行禁止。时诸军云集于摩陂，曹操案行诸营，不少士兵出阵围观，唯有徐晃部下“军营整齐，将士驻阵不动”(《三国志?魏书?徐晃传》)。曹操叹曰：“徐将军可谓有周亚夫之风矣”(《三国志?魏书?徐晃传》)。
    
    黄初元年(220年)，曹操去世，曹丕即魏王位，封徐晃为右将军，进封逮乡侯。十月曹丕称帝，史称魏文帝，又进封徐晃为杨侯，与征南将军夏侯尚在上庸(湖北竹山西南)攻打蜀将刘封，破其军，刘封逃回成都后，被刘备赐死。因徐晃镇守阳平关，迁封为阳平侯。
    后孙权派部将陈邵守襄阳，徐晃与曹仁共击陈邵，攻克了襄阳。
    黄初三年(222年)九月，魏文帝不顾大臣刘晔等劝阻，率军首征东吴。魏文帝命征东大将军曹休、前将军张辽、镇东将军臧霸出洞口，大将军曹仁出濡须，上军大将军曹真、征南大将军夏侯尚、左将军张?、右将军徐晃围南郡。吴建威将军吕范督五军，以舟军曹拒休等，左将军诸葛瑾、平北将军潘璋、将军杨粲救南郡，裨将军朱桓以濡须督拒曹仁。但由于时机尚未成熟，准备仓促，曹丕首次征吴终以失败而告终。
    黄初七年(226年)五月，魏文帝去世，吴国乘机派左将军诸葛瑾等攻襄阳，徐晃与司马懿击败诸葛瑾。徐晃因功增食邑二百，前后共计三千一百户。
    
    太和元年(227年)，去世，谥曰壮侯，子徐盖嗣。
    点评：徐晃一生俭朴，对自己约束很严，病死前还特别嘱咐叫埋葬他时敛以时服。而且他每战有功，但很少邀功请赏，所以在曹操的军队中流传着一句话“不得晌，属徐晃。”徐晃用兵“先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食”(《三国志?魏书?徐晃传》)，可谓别具一格。徐晃常说：“古人患不遭明君，今幸遇之，当以功自效，何用私誉为”(《三国志?魏书?徐晃传》)？所以徐晃把为曹操的统一事业而战斗当作自己效力的机会，以此为动力，鞭策著自己的行动。尽管这些认识打上了封建思想的明显印记，然而，也显出了他那可贵的品格。他是曹魏政权的开国元勋，也是我国古代的优秀战将。
