http://www.confucianism.com.cn/html/all/982513.html
中国国学网--
古代科技人物-贾思勰
贾思勰，北魏时期农学家，生卒年不详。生活于公元5世纪末到6世纪中叶，益都（今寿光）人，曾任高阳太守。他所著的农学名著《齐民要术》，是中国农学史上一部经典性著作。 
　　《齐民要术》全书10卷，92篇，11万多字，引述文献达160多种。在书中，贾思勰建立了较为完整的农学体系，对以实用为特点的农学类目作出了合理的划分。书中介绍了选种、浸种、施肥、轮作等精耕细作的方法；传授了一些谷物、蔬菜、果树和林木的栽培经验；记述了家畜、家禽、鱼、蚕等的饲养技术。从农副产品的加工、酿造到家畜、家禽的疫病防治，几乎对农业生产所涉及的各个方面都作了较为详细、清晰的论述。这一农学体系，为后人编篡农书所沿续。 
　　在《齐民要术》的各篇中，他都着意介绍和评述如何合理利用人力、物力、搞好经营管理。这种把天时、地利、人力有机地结合起来，强调因时制宜，因地制宜，精耕细作，合理经营的思想，对后世农业生产有着极其深刻的影响。 
　　《齐民要术》反映了中国古代丰富的生物学知识。19世纪英国著名生物学家、进化论的创立者达尔文在他的《物种起源》名著中曾提到：“我看到一部中国古代的百科全书，清楚记载着选择原理。”这里说的中国古代的百科全书，即指《齐民要术》。 
　　《齐民要术》对于种畜的培育非常重视，记述了留取优良品种，注意孕期环境，繁殖仔畜的方法等，书中还收集了兽医药方达48种，内容包括外科、传染病、寄生虫病和普通病等，这是我国现存最早的有关兽医药学的记载。 
　　《齐民要术》一书唐代传至日本，至今世界上已有20多种译本出版。它卓越的科学内容，对当时和后世的农业生产都有深远影响。这是中国六世纪最完整、最有系统和内容最丰富的农业百科全书，也是世界农学史上最早的农学名著。
