http://www.confucianism.com.cn/html/all/2032037.html
中国国学网--
专家解读：儿童每天锻炼一小时“刚刚好”
时下的学生，体育锻炼的时间越来越少，要么过胖，要么过瘦，体质明显下降。中共中央、国务院日前发布《关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》，明确指出要“确保学生每天锻炼一小时”，让他们养成锻炼身体的好习惯。科学研究证实，45分钟以上的有氧运动才能消耗体内脂肪库中的脂肪，时间太短效果会打折，时间太长又会影响饮食和休息。所以，“1小时锻炼”对学生强身健体而言，可以说是“刚刚好”。 
受访专家： <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
胡增荦：国家体育与健康课题组秘书长，华东师范大学体育与健康学院教授。 
黄光民：国家体育总局运动医学研究所主任。 
儿子比妈妈喘得都厉害！ 
“我前天从报纸上看到这个消息后，眼泪差点没掉出来！”北京市西城区的马女士激动地说。 
“真的，我一点都不夸张。我儿子从一年级起就迷上了游戏，整天抱着台掌上游戏机。”马女士一边说，一边看了一眼旁边的儿子小马，“游戏机总在更新换代，每次最新款出来，他就吵着让我买新的，你看他自己，现在都六年级了，没往高里长，净往宽里长了！” 
小马不满地瞪了妈妈一眼，示威似地拿出一台精巧的游戏机玩了起来。 
“你瞅瞅，一说他，他就这样！”马女士颇感无奈地说，“他偶尔跟着我跑上几步，比我这40多岁的人都喘得厉害，你说这以后可怎么办啊？” 
此时小马手中的游戏机传出??啪啪的声音，马女士生气地一把从儿子手中夺过游戏机：“为了让他出去运动运动，我和他爸可没少跟他磨嘴皮子！如果没有体育课，他这一天就不会有什么运动，可体育课一周只有两节！” 
手中没了游戏机，小马一下子变得无精打采，往旁边的马路牙子上一坐，懒洋洋地看着身旁匆匆走过的行人。 
“我们的话他不听，现在好了，有了每天锻炼一小时的规定，在学校里老师就督促他进行体育锻炼了。”说到这里，马女士的脸色变得明朗起来。 
“每天锻炼一小时，其主要目的是培养孩子的运动习惯。”胡增荦说，“就像孩子们迷恋游戏机一样，你不让他打，他非要打。一旦喜欢上体育活动，想不让他活动都不行。” 
现在的孩子要么过胖，要么过瘦，体质健康的孩子很少见。同时，孩子们的心理健康状况也比较差。 
胡增荦说，日前他应上海一所中学之邀，给初中一年级篮球兴趣小组的孩子们上课。“那些孩子真让我感动，他们把参加兴趣小组的活动当成一件十分重要的事情，纷纷向父母保证，参加兴趣小组绝对不会影响到学习。” 
“我先不教给孩子们篮球的基本训练，而是让他们充分感受篮球给生活带来的愉悦。”胡增荦认为，现在学校里开展每天锻炼一小时的活动，可能并不能做到让孩子长多少肌肉，但至少“给了学生一个非常大的活动空间，是改革应试教育体制的重要举措”。 
体育器材成“摆设” 
“现在学校的头等大事是狠抓升学率，把体育课看成是可有可无的‘鸡肋’，数学、语文老师说占用就占用了，根本不告诉你什么理由。”北京市西城区一位小学体育教师苦笑着说，“当然，也不需要什么理由。” 
“不瞒您说，他们语文、数学、英语老师家里电话和手机我都一清二楚，但体育老师姓什么叫什么，我就不知道了。”马女士承认，在家长心目中，体育确实“地位不高”。 
小马说，他们每周仅有两节体育课，内容多是“老师让我们自由活动”，或者“绕着操场和教学楼跑两圈”。 
体育课不能起到强身健体的作用，那么，课间休息时呢？ 
“每到课间十分钟，只要有一个学生没有改完卷面错误或者没有完成作业，其他的学生也不能离开教室外出活动。”一位中学女生说。 
老师们则直言不讳地告诉记者，现在学生的体育锻炼都没有达到每天一小时的量，“甚至连半个小时都达不到。” 
北京朝师附小望京分校的一位老师说，该校把课间操的10分钟主要用来让孩子上厕所，禁止他们到走廊或楼梯、操场上玩，原因是曾经发生过学生在课间休息玩耍时的碰撞事件，“家长要求学校赔偿，学校从此怕再担责任，就只能这样子了，实在是没办法。” 
上海徐汇区徐汇中学体育老师陆老师也表示了类似的忧虑：“不少学生体质差，偏胖，很多动作都无法按标准完成，说实在的，也不敢让他们进行有一定危险性的运动，以免发生意外情况。” 
记者在采访中发现，北京市不少中小学校园中的秋千架、单杠等体育器材都因年久失修而沦为一种摆设，有的学校还把篮球架拆了，用来练习跳远的沙坑也被填平。那些被认为“容易出事”的体育器械正在从人们眼前消失。 
“显然，这是一种消极的防护，问题的根源不在于伤害事故本身，而在于为什么现在的学生比10年前、20年前的学生更容易发生伤害事故？”《上海市中小学体育与健身课程标准（试行稿）》指出，“越减少有风险性的身体运动，人体抗风险的运动能力就越下降。体育教学内容的取舍走进了‘怪圈’，体育教学处在两难境地。” 
四中和清华的“强迫运动” 
目前体育教学的两难境地中，仍然有部分学校没有走进这个“怪圈”。 
在北京四中这所赫赫有名的学校里，就有一个“强迫”学生每天进行两个小时体育锻炼的制度。这项制度坚持了20多年，每周36节课中，包括了5节体育课。“以高三为例，体育课一直上到高考前夕学生回家复习为止。”四中校长刘长铭说，“我觉得这样做非常重要，它将决定人的一生。” 
刘长铭认为，体育绝不仅仅是把胳膊、腿练粗了，而是“深刻影响青少年的品德、心理、性格的发展，进而决定我们民族的品格。” 
北京四中每年令人惊讶的高考升学率，为刘长铭的话进行了很好的诠释。 
无独有偶，清华大学也曾有一个“强迫运动”的传统。即每周一到周五下午四时至五时，图书馆、宿舍、教室一律关门，全校每一个学生都必须穿短衣到操场锻炼DD这个传统是著名体育运动专家马约翰教授（1882D1966）留下的，他在清华大学工作了52年，对清华体育事业作出了巨大贡献。 
清华大学建校后的一段时间里，有些学生怕上体育课，总是想方设法躲起来看书，即便是参加锻炼的，也都趋于应付。马约翰到清华大学任教后，每天的锻炼时间都去寻找、说服那些躲起来的同学参加锻炼。同时以身作则，和学生们一起锻炼，引导学生掌握赛跑、跳跃、器械、球类的基本技术，并按照学生的特点，设计不同的矫正项目，使学生们的兴趣大增，锻炼效果显著。 
在马约翰和各有关人士的支持下，学校还规定学生必须在体育方面达到一定标准才能毕业，才能出国留学。这一规定对于清华体育教育的发展起了很大的促进作用。马约翰不仅主持制定了学生体育的“五项测验”及格标准，并且亲自主持测验，严格把关。据史料记载，著名学者兼作家梁实秋是清华1923年的毕业生，他在毕业前的体育测验中，田径项目虽“勉强及格”，但“游泳一关最难过”，第一次未能及格，规定一个月后补考，在这一个月时间里，他“天天练习”，最后“补考”时费了九牛二虎之力总算游完了规定全程，这才获得了主持补考的马约翰的首肯：“好啦，算你及格了。”清华出身的另一位著名学者吴宓，当时也曾因为跳远一项未能及格而被马约翰整整“扣了半年”时间，而后才获准出国留学。 
在马约翰先生的指导下，体育运动成为清华学生生活中不可缺少的一部分。“强迫运动”的传统一直延续到今天，清华代表队在对外比赛中屡屡获奖，为这一历史传统奉献了一枚又一枚光辉勋章。 
一小时是为了让孩子“上瘾” 
现在孩子们的饮食问题已经得到重视，但却忽略了锻炼身体的重要性，其实对孩子们而言，锻炼身体比健康饮食更重要。 
黄光民认为，之所以把锻炼的时间锁定“一小时”，主要是根据青少年的身体特征决定的：中小学生正处在身体发育的关键时期，肌肉结构都没有完全成型，运动量不宜太大，时间不宜太长，一个小时左右的有氧运动，一般能使他们的心肺功能得到有效的锻练。 
青少年肥胖问题日益严重，主要是因为活动太少，脂肪堆积所致。科学证实，45分钟以上的有氧运动才能消耗体内脂肪库中的脂肪，时间太短了效果会大打折扣，而非超重学生运动时间太长，会影响他们的饮食和休息。“综合各种因素，一个小时的锻炼应该是一种比较理想的状态。” 
“最初是在各个学校中开展青春健美操活动；继而是开展大课间活动，即在每天上午的两节课后，安排25到30分钟的全校范围的活动；现在则是更进一步要求每天必须1小时扎扎实实的体育锻炼。”胡增荦指出，“可见国家非常重视目前学生的健康问题。” 
胡增荦说，孩子们的天性就是玩，对体育锻炼有着与生俱来的兴趣。竞技体育和电子游戏一样，也能让人“成瘾”，体育运动能受到全世界人们如此高的关注，很多人半夜都起来看NBA、足球赛，就是这个道理。 
“是啊，我儿子玩电子游戏就爱玩那种比赛的！”一听体育也能和游戏一样让人上瘾，马女士笑了，“要是能让我儿子从虚拟的游戏中走出来，去参加现实中的各种运动，那真是太好了！”
作者 薛 京 刘桥斌
