http://www.confucianism.com.cn/html/all/4200341.html
中国国学网--
在“恶搞时代”看《集结号》
壮怀激烈，催人泪下，冯小刚贺岁片《集结号》在这个寒冷的岁末年初点燃了许多人久违的热情。这是英雄的颂歌，九连的战士个个都是铁骨铮铮的硬汉；这是悲壮的挽歌，它激发出观众心灵深处的鲜明爱憎；可这也是一记沉重的耳光，重重地掼响在大家深有体会的“恶搞时代”。

　　“雷锋是由于驾驶技术不好肇事而死的”，“黄继光不小心摔倒了才堵机枪眼的”，“董存瑞是因为炸药包上的双面胶粘住了手才牺牲的”，“刘胡兰是让村里胆小的邻居给铡死的”……。这就是今天“恶搞英雄”的流行段子，一些80后、90后的青少年以创作和传播这样的段子为人生快乐，一些成年人也把这些段子当作饭桌上的开胃调料。这也正是今天的某些人对待英雄的态度，如果英雄地下有知，真不知有怎样的读后感！

　　郁达夫悲愤地说过：“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦”。《集结号》中的“烈士”们被错弄成了“失踪”，那是可以理解的战争真实。但九连连长谷子地为了还战友一个“烈士”的名分，还执著而拼命地奔走。可在今天，有多少人面对混淆黑白的恶搞段子，大声怒斥那良知丧尽的作者和传播者，竭力维护英雄的声名呢？

　　在“恶搞英雄”成为时尚的时代，也就难怪一边是电影院里播放着荡气回肠的《集结号》，让我们铭记“每一个牺牲者都是永垂不朽的”；一边是洛阳发生了将烈士陵园毁掉改作商业墓地的事，是某些人在骑在烈士的雕像上大摆热辣造型，是一些人不忘把“某某某到此一游”的字样刺在雕像的脸上。

　　真的该是对“恶搞英雄”说“不”的时候了，真的该唤醒所有人心中起码的良知。“在那震撼心灵的军号声中红着眼眶走出放映厅，我才兀然发现，自己早在枪炮的轰鸣和冲锋的呐喊声中，跟随英雄九连连长谷子地等四十七位先烈可歌可泣的英魂，登上了一座一览众山小的圣洁高地，仿佛又回到了那些曾和我并肩穿过枪林弹雨和迷漫硝烟的战友们中间”，这是一位老战士的观后感，但愿这也是许多人的观后感；但愿我们的视野中多几部能唤醒良知的《集结号》和《云水谣》，少几部激发低级联想的《色?戒》与《苹果》；但愿有更多的真实感人的主旋律影片能上《新闻联播》；但愿我们心中多几分圣洁，少几分庸俗。

　　在“恶搞时代”看《集结号》，让我更加知道拥护、爱戴和崇仰我们的英雄，更加鄙视、憎恨和唾弃那些恶搞英雄和篡改历史的小人，你呢？
