http://www.confucianism.com.cn/html/all/1112784.html
中国国学网--
《历代兵制》介绍
中国有关兵制的早期著作。南宋陈傅良撰。8卷,约 4万字。有《墨海金壶》、《守山阁丛书》及 《长恩书室丛书》等刊本。　　　　该书按照朝代顺序，记述自西周迄北宋的兵制。对西周的乡遂井田兵农合一制，汉代的京师兵（南北军）、地方兵（轻车、骑士等），隋、唐的府兵，唐代的□骑、禁军，北宋的禁军、厢兵、蕃兵，都作了具体阐述；对兵制的继承、发展也有所论述。有关历代兵员征集办法（征发或招募），兵役、徭役情况，军功爵赏，兵员数额，军费开支，战争状况等亦有记述。对其中重要内容，还加以评论。如在兵农关系上赞赏兵农合一，寓兵于农；在征调问题上，主张爱惜民力，反对征调无度；在统御关系上，强调权限分明，既要保证“强干弱枝”，反对 “诸王擅兵”，又要保证将领必要的指挥权，主张“兵无专主,将无重权”；在练兵问题上，主张号令严明,严加考核，选拔优秀，反对“练习不精”，等等。该书对北宋兵制的流弊，言之尤详，并指出“前世之兵未有猥多如今日者也，前世之制未有烦于今日者也”。其书通过古今兵制对比，旨在为改变南宋将弱兵骄、冗兵充斥、军费浩繁的现实，提供改革兵制的经验，以贯彻作者兵要少但要至精的主张。该书作为中国古代兵制论著，值得重视和探讨。　　　　作者：张烈
