http://www.confucianism.com.cn/html/all/2330495.html
中国国学网--
北大招收研究生超半数为保送生惹争议
昨天，北京大学公布了2008年研究生招生计划。在所有招生名额中，学校招收推荐免试生(保送生)的数量占到计划数的50%至80%，也就是说，北大研究生招生的一多半名额给了保送生。这一政策让很多来自普通高校想报考北大研究生的学生感觉“很不公平”。北大则表示，这么做是依照导师的意见，希望招收更高水平的学生。
-政策回放
全国重点大学应届生才有推荐资格
昨天，北京大学公布了2008年研究生招生计划。北大计划招收硕士生4300人，博士生1400人。但这些名额并不完全向所有报考者开放。北大称，在招生计划中，理工科院系接收免试生的比例在50%至80%，其他院系一般不低于50%。今年学校接收推荐免试生的数量比去年增加了7%。记者翻看研究生招生简章，发现根据该政策，各院系招收报考生的比例非常少。比如工学院计划招生68人，“其中拟接收推荐免试生55人”。
一般来说，北京大学招收的推荐生中，一半来自北大，一半来自外校。什么样的学生才有推荐免试资格呢？根据北大相关政策，这些学生必须为“获得母校推荐免试资格的全国重点大学优秀应届本科毕业生”。而记者了解到，获得推荐资格的学生非常少，一般院校只有10%以下，有的学校一个名额都没有。
-学生质疑
“北大此举歧视普通院校学生”
“我认为北大的这个政策非常不公平！”一位来自首都医科大学的学生告诉记者。“虽然说北大招生4000人，但真正给我们的报考名额只有一半。大多数学生都是没有保送资格的，我们班只有一个同学能保送。我们只想通过实实在在的成绩考进北大，为什么给我们的机会这么小？”这位同学告诉记者，她想报考北大分子医学研究所，但该所招生18人，只给报考的学生留了4个名额。
“我高考发挥得不好，考到了一所普通大学，就是希望通过考研实现我的‘北大梦’。”一位来自外地某高校的男生李晨说，“本科不在重点大学上就一定差吗？我觉得这是一种歧视。我觉得应该让所有想上北大读研的学生都统一比一比，不要先分出高下来！”
-北大回应
“保送来的学生比报考生水平高”
为什么今年北大减少了接收报考生的名额？北京大学相关负责人告诉记者，在长期的研究生招收培养中，学校特别是一线的研究生导师发现，保送来的学生比凭考试考进来的学生“水平更高，更愿意专心做学问”。
长期担任研究生导师的北大中文系教授温儒敏认为：“北大招研的这种改革方向是对的。”在温教授的长期工作中，他也发现报考生源的质量在逐渐下降，“有些学生很会考试，但实际水平确实不行。”而推荐保送生的水平比报考生源“要高”。针对有些学生提出的“不公平”之说，温教授认为，研究生教育不是义务教育，保证教学质量、挑选合格人才是第一位的。
还有老师认为，很多报考北大研究生的学生“就是想有个北大的文凭好找工作，他们不是做学问来的，而是镀金来的。”有些老师不喜欢招收这样的学生，而保送生们这样的心态相对要少。
-专家观点
做法无可厚非 程序透明最重要
教育专家、中国人民大学教授顾海兵认为，高校有办学自主权，北大的这一做法无可非议，研究生教育应该把招生权放给老师和学校，由合适的老师招到合适的学生。但是这一问题的关键在于程序公开、透明，纳入必要的监管。
记者 代小琳
