http://www.confucianism.com.cn/html/all/19024063.html
中国国学网--
辛弃疾的经济问题：下岗十八年却生活豪奢(2)
以五十人深入五万人之众的敌营中捉拿叛徒，辛弃疾也对此念念不忘。只是每当他想起这个壮举的时候，伤心的成分远远多于自豪的情绪，看看这首著名的《鹧鸪天》:
　　
　　壮岁旌旗拥万夫。锦?突骑渡江初。燕兵夜?银胡□（革录），汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾。春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。
　　
　　往日意气风发，今日衰老投闲，这辛酸的滋味肯定不太好受。一世豪杰，一位英雄，却偏偏生活在一个懦弱的时代；一位梗概多气、磊落轩昂的山东勇士，不得不寄居在妩媚的江南，将一身的豪气消磨殆尽:这究竟是怎样一种痛苦呢？无意成为文人，却终究只能是一失意词人；原以气节自负、功业自许，但终报国无门，只得把虎啸生风的英雄本色用词表现出来:这顶词人桂冠，即使是词人中的翘楚，能让这位豪杰之士平息心中的郁闷么？豪杰之为豪杰，便在于他们往往能冲破约束，能为人之不敢为，言人之不敢言，想人之未曾想。辛弃疾虽不得不“屈就”为一词人，却不失英雄本色，不作妮子模样，不受传统束缚，他大胆冲破了词与诗文的界限，将豪情与柔情融合，真正给词赋予了前所未有的广阔天地。无法在疆场上有所作为，不能为家国收复河山，却在词的创作领域开疆拓土，应该算是一种补偿吧。
　　
　　可惜，“手机中的战斗机”还是手机，永远无法飞上蓝天；词人眼中的英雄豪杰，未必是政治家眼中的勇士。活着的时候，辛弃疾受到过五次弹劾，死后人家还不放过他，还有一次弹劾，至今还有人对他的品格表示质疑。这些弹劾归纳起来，大致包含三方面的内容:辛弃疾杀人如草芥；辛弃疾贪污成性；辛弃疾好色。
　　
　　本来钱钟书先生早就说过，鸡蛋好吃就行了，不必理会生蛋的母鸡是个什么样子。但在人们吃鸡蛋的时候，得知生蛋的母鸡其实长得很丑陋，多少就会影响食欲。又据说当年汤显祖完成《牡丹亭》后，一位年轻貌美的女子疯狂的爱上了他，认定汤显祖风流倜傥，非他不嫁。可当她看到汤大才子拄着拐杖颤巍巍地摇晃在眼前时，这位美女彻底崩溃了，她跳进了美丽的西湖。为了避免这样的悲剧再度发生，我们还是有必要修复一下辛弃疾的形象。
　　
　　2.杀人如草芥？
　　
　　首次弹劾辛弃疾“用钱如泥沙，杀人如草芥”的是谏官王蔺，具体时间一般认为是淳熙八年（1181年），当时42岁的辛弃疾刚刚调任浙西路提点刑狱公事，也有人认为是绍熙五年。对于这次弹劾，孝宗皇帝亲自认定了这一事实，批评辛弃疾“凭陵上司，缔结同类，愤形中外之士，怨积江湖之民”，意思是说辛弃疾结党营私，欺辱领导，使朝野上下怒形于色，江湖百姓怨声载道，所以最后给予辛弃疾罢官处分。喜欢辛弃疾的看官，往往指斥孝宗昏聩，不察究竟，结果被王蔺之流的人糊弄。王蔺后来官居参政知事，也能舞文弄墨，虽然诗歌水平还有待提高，可好歹也是文化素质很高的官僚，不能简单地归为奸佞一类，看他那首《中塔悟空禅院》，似乎还是个慈眉善目的模样:
