http://www.confucianism.com.cn/html/all/1354368.html
中国国学网--
历代清帝像：康熙
清圣祖 玄烨 康熙
爱新觉罗?玄烨，清朝第二代皇帝。顺治十一年（1654年）生于景仁宫，为表世祖顺治帝第三子。顺治十八年（1661年）即位，时年八岁，由索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜四大臣共辅政，年号康熙。康熙六年（1667年）亲政。八年，年仅十六岁的康熙暗结内大臣索额图等人智捕鳌拜，夺回大权。亲政后，宣布永停圈地，准许壮丁“出旗为民”，又奖励垦荒，益钱免粮，任用靳辅，陈潢治理黄河，规定“额外添丁，永不加赋”；设立南书房掌票拟谕旨，加强皇权；又平定平西王吴三桂、平南王尚可喜之子尚之信，靖南王耿继茂之子耿精忠长达八的三 藩之乱，派兵攻入台湾；平定准噶尔部噶尔丹叛乱，巩固了国家统一；又巡行东北，两次发起雅克萨反击战，沉重打击沙俄势力侵略，派索额图、佟国纲赴尼布楚与沙俄谈判边境问题，行前确定黑龙江流域的广大领土“皆我所属之地，不可弃之于俄罗斯”的原则，签定《尼布楚条约》，划定中俄东段边界，使多民族国家的统一得到巩固发展。他一生苦研儒学，表倡程朱理学、开博学鸿儒科，设馆纂修《明史》，编纂《古今图书集成》、《全唐诗》、《佩文韵府》、《康熙字典》等。同时，屡兴文字狱，残酷镇压反清思想。康熙六十一年（1722年）死于畅春园，葬于清东陵之景陵。享年六十九岁，在位六十一年，庙号清圣祖。
