http://www.confucianism.com.cn/html/all/5894895.html
中国国学网--
河南坠子
河南坠子源于河南,由流行在河南和皖北的曲艺道情、莺歌柳、三弦书等结合形成，曲艺 的一种。约有一百多年历史。流行于河南、山东、安徽、天津、北京等地。因主要伴奏乐器为“坠子弦”(今称坠胡)，且用河南语音演唱，故称之为河南坠子。演唱者一人，左手打檀木或 枣木简板，边打边唱。也有两人对唱的，一人打简板，一人打单钹或书鼓。还有少 数是自拉自唱的。唱词基本为七字句。伴奏者拉坠琴，有的并踩打脚梆子。初期大 多演唱短篇，也有部分演员演唱长篇。现代题材曲目都是短篇。      本世纪30年代初，年轻的河南坠子女艺人乔清秀(1910D1944)和她的师傅乔利元(后来成为夫妻)从河南到天津行艺。其间，她和乔利元一起充分借鉴和吸收戏曲和曲艺诸曲种的精华，丰富发展了河南坠子的演唱艺术，创造出一套清新优美，别具一格的河南坠子的唱腔音乐，成为30年代雅俗共赏的一个流派，即“乔派”。在天津她获得了“坠子皇后”的桂冠。她的嗓音纯美甜脆，吐字清晰俏丽，以行腔明快、节奏流畅、音区变换自如而被时人称之为“巧口”或“俏口”。与同时在津、京地区行艺的程玉兰、董桂枝形成了三大流派。乔清秀擅演长篇鼓书《杨家将》、《包公案》等，而短篇之《王二姐思夫》、《玉堂春》、《兰桥会》、《宝玉探病》则更受世人喜爱，并有唱片录制传世。      郭文秋演唱的河南坠子是以“乔派”为基础，并有所发展。她的声音甜美，清脆，吐字清楚，善唱贯口。她演唱的《偷石榴》感情细腻真挚，准确地把握了小女婿与未婚妻两个人物的不同性格，把小女婿的愚顽，未婚妻的恼怒与哀怨，活灵活现地展示在观众面前。她更发挥了乔派坠子把乡间曲艺所特有的自然美，与都市曲艺华丽、考究的艺术美相结合的特点，既保持了唱腔浓郁的地方色彩，又唱得酣畅、俏丽，《偷石榴》传唱了半个多世纪，至今仍是曲艺晚会中的保留节目。      80年代末，又有毕业于中国北方曲艺学校的张楷，1968年在天津曲艺舞台上崭露头角，她的嗓音脆亮，行腔圆润甜美，颇具“乔派”艺术之神韵。她演唱的《黛玉悲秋》、《秋江》等，寓情于声，以情动人，深得观众的赞赏。      曲种名家：      曹元珠、李玉萍、张楷      代表作品：      《杨家将》、《包公案》、《王二姐思夫》、《玉堂春》、《兰桥会》、《宝玉探病》 
