http://www.confucianism.com.cn/html/all/10190996.html
中国国学网--
旅美学者罗光平南昌签售《滕王阁遗梦》
中新社南昌2月23日电(刘占昆)23日下午，著名旅美学者、作家罗光平携新创作的50万字长篇历史传奇小说《滕王阁遗梦》来南昌进行签售。据悉，这是中国首部以滕王阁为题材的长篇历史传奇小说。 
据了解，《滕王阁遗梦》以唐朝后贞观之治的唐高宗永徽三年(652年)到仪凤二年(677年)为时代背景，以时任洪州府大都督滕王李元婴在豫章古城西边的赣江之滨，修筑雄奇壮丽的仙人旧馆(即滕王阁)这一历史事件为故事主轴，设置“一轴三线”立体交叉的叙事模式，演绎了错综复杂、惊世骇俗的传奇故事。
《滕王阁遗梦》于2009年5月开始创作，12月完成初稿，初稿结束后先后举办了两次作品座谈会，罗光平根据专家意见修改后于2010年1月由江西人民出版社正式出版发行。 
罗光平现系世界人文科学研究院院长、中华炎黄文化研究会理事、中国文化管理学会品牌文化研究中心专家、当代(旅美)学者型作家。因其突出的学术贡献，在美国获得世界文化联盟颁发的杰出文学奖。 




自1978年以来罗光平从事文学创作32年，曾发表过散文、诗歌、小说、报告、文学、论文共800余万字，尤其是《东方大帝》、《龙图腾》、《第二个太阳》等长篇巨著，引起了专家学者和广大读者的高度关注和好评。(完)
