http://www.confucianism.com.cn/html/all/3204554.html
中国国学网--
抢救民间文化传人传承留住血脉
一项浩大国家工程，为杰出民间艺人树碑立传，为文化传承留住血脉

　　他们不是医生，但他们在奋力抢救，抢救“民间文化传承人”；他们在和时间赛跑，但抢救的步伐远远跟不上民间文化消亡的速度；他们殚精竭虑，他们满怀期待：只要一点点甘露，就可能枯木逢春……“民间文化是一种传承的文化和传人的文化，代代相传、口传心授是其独特的传播、延续方式。抢救传人的技艺，既可记录中国民间文化的现状和精华，也是一种本源性、根基性的保护！”中国民协党组书记、常务副主席白庚胜如是说。

　　中国民协在北京正式祭起了中国民间文化杰出传承人调查认定和命名的抢救大旗始于2005年3月21日。广东也随即迅速展开抢救工作。


　　百名杰出传承人，广东占了五名

　　梁文伟面相敦厚，但眼睛充满焦虑。这位63岁的广东民间文化遗产抢救工程办公室的工作人员刚从广东女子职业技术学院退休下来就参与了这项抢救民间文化传承人的工程。

　　梁文伟参与的工作是近年中国一项影响深远的文化工程的一部分。这项工程要评出100名“杰出民间文化传承人”作为第一阶段的工作成果。其中广东有5个名额。为了这5个“杰出民间文化传承人”，梁文伟和广东省民间文艺家协会主席罗学光拿着中国民协统一配发的《中国民间文化杰出传承人调查、认定、命名工作手册》跑遍了广东的千山万水。手册以一种黄灰色的调子印刷，给人一种记忆久远、历史定格的沧桑和悲壮之感。“为杰出民间艺人树碑立传”成为他们的口头禅，更是信条。

　　省两会首次提出：立法保护民间文化传承人

　　中国民间文化杰出传承人调查认定和命名的抢救大旗由中国民协2005年3月21日在北京正式祭起。广东也迅速展开这项工程抢救。

　　全社会对此给予了热情支持。今年广东省两会期间，省政协委员、深圳市文学艺术界联合会副主席杨宏海和省政协委员、湛江市博物馆馆长冯兆平提出“关于立法保护并培养民间文化杰出传承人的建议案”，首次提出立法保护民间文化传承人，“通过立法形式，在社会地位、经济保障、专业技术资格等方面给予传承人从事行业传承以政策支持和制度保障；在加大民间文化名家大师及其技艺实施抢救、保护力度基础上，注重对年轻一代传承人的发现、培养和提高，并对年轻传承人在教育、就业等方面予以适当倾斜……”举国关注。

　　“抢救了传承人，就是留住了文化血脉”

　　中国民协党组书记、常务副主席白庚胜说，抢救工程是一个与时间赛跑的工程。

　　他说，我们要从行将消亡的民间文化中拾起记忆的“碎片”。传承人是民间文化遗产的灵魂，抢救了传人就是留住了文化传承的血脉。深感这项工作的紧迫和责任，为此他们设计了周密的进度表，这个进度表明确了这两年中每一步的工作日程，一场与时间赛跑的“抢救”已经拉开帷幕。


　　千角灯“最后传人”：让民间瑰宝之光永不熄灭

　　广东省民协主席罗学光动情地说，民间文化传人们大多年事已高，技艺近乎失传，人亡歌息、人去艺绝的现象十分突出！每每说起东莞“千角灯”的故事，罗学光就叹息连连，无法抑止。

　　张金培今年89岁了。他现在是制作千角灯的最后一位老艺人。

　　1957年、1963年和1965年，千角灯曾分别在广州文化公园、东莞县展览馆和东莞工人文化宫展出并引起巨大轰动。三次都是由原莞城工艺厂的张森、张金培和尹全三位扎作艺人传承制作。事隔40多年，张森已经不在人世，张金培和尹全也是87岁、84岁的老人了。这一年是2004年。全省启动了民间文化遗产抢救工程。两位老艺人在大家多次上门拜访和人们对千角灯重现光彩的热望下，深受感动。虽然年事已高，也竭尽全力重新制作千角灯。经过8个月的日夜奋斗，终于使这源于宋代的民间制作工艺瑰宝，重放异彩。可是，就在千角灯重现人间后不久，2004年底9月，老艺人尹全因病辞世了。2005年，在中国沈阳国际新春灯会中华彩灯设计比赛中，千角灯获得“山花奖”金奖第一名，并荣获“中华第一灯”的美誉。

　　尹全老人去了，留下了宝贵的千角灯。白庚胜说，民间文化遗产在当今时代面临的困顿是如此巨大，以至于我们抢救的步伐还远远跟不上它们消亡的速度……张金培老人豪迈地表示，如果有机会受邀再次制作千角灯，他还会一如既往，全力而为。不过，他现在最大的想法就是尽快把自己的技艺毫无保留地传授给新一代，让这一历史民间瑰宝之光永不熄灭。令人欣慰的是，现在张金培之子张树祺和尹全之侄尹伟林，都已经得到了真传。

　　传承人比“大师”更强调责任和使命感

　　在民间，“教会徒弟饿死师傅”一直是个潜规则，师傅多喜欢“留一手”，所以张金培说：“不偷师，怎么行？！”实际上，这些理念和作为已经成为一种文化，民间技艺传承的文化。广东省民协主席罗学光说，偷师实际上就是博取众家之长，最后形成自己的风格。但是，一些民间技艺的传承条件极为苛刻，直接对其延续造成了障碍。

　　此前，中国民协曾经多次评定与命名民间工艺大师、授予著名民间艺人山花奖成就奖、授予“中国民间故事家”称号等，经济系统还评选了“工艺大师”。然而，在梁文伟看来，“民间文化杰出传承人”在荣誉之外更强调责任意识和使命感。由于评选范围大大扩大，许多非物质方面的遗产如讲古、中山咸水歌等备受关注。梁文伟告诉记者，雷州“姑娘歌”老一代传承人李莲英在去年90多岁的时候去世了，幸好她的资料算收集得比较完备，而且弟子符海燕完整地继承了衣钵。现在，符海燕要成为杰出民间文化传承人还需要经过许多调查工作，最重要的就是确认符海燕是否找到了新的继承者。

　　传承传承，既承又传，承上启下之意。罗学光说，他们在寻访民间艺人的过程中，特别注意这一民间技艺的流传有绪的关系。千角灯的最早制作者，现在只能追溯到清代的张报恩（张金培之父）、尹基（尹全之父），这也是一个不大不小的遗憾。

　　“讲古”枯木逢春，说书人重出江湖

　　今年6月10日，首届国家文化遗产日。广东江门的陈一峰决定重新披挂上阵。

　　所谓的披挂，其实也许就是一袭蓝灰色长袍，再把头发理整齐了，手执一把折扇刷刷开合两下，如此而已。但在梁文伟他们看来，这却是一个值得欣喜的信号。讲古艺人越来越少，陈一峰勇敢地重新登台了。此前，他的《新编扭计师爷陈梦吉故事大全（上下卷）》刚刚出版，一翻开就看到了广东省首届民间文艺著作一等奖的获奖证书影印在扉页上。现在有电视台将它列为重点剧目，改编为长篇电视连续剧。这就是陈一峰“复出”的背景。

　　“为民间艺人树碑立传，扩大社会影响力，让他们不再默默无闻！某些日渐式微的民间技艺就有可能得到重焕生机的机会。”罗学光说。实际上，民间文化的复苏有赖于社会的整体觉悟。“只要一点点甘露，就有机会枯木逢春！”

　　佛山剪纸迎甘霖，剪纸教学进课堂

　　佛山剪纸终于迎来了甘霖。梁文伟告诉记者，现在佛山市领导、文化界领导出访，送给外宾的礼物就是佛山剪纸；佛山出现了剪纸热，剪纸进入了课堂，老干部退休后纷纷学剪纸；而广州的李秀枝，现在有了一批特殊的学剪纸的学生，她们是各国驻广州领事馆的领事夫人……

　　一旦被激活，民间文化的无穷魅力就会灿烂绽放。充满隐忍和艰辛的民间文化传承人，以纪念碑的形态，等待着属于他们的光荣和尊严的到来。


　　■相关资料

　　当代杰出的民间文化传承人是我国各民族民间文化的活宝库，但他们大多年事已高，技艺近乎失传。为避免出现“人亡歌息、人去艺绝”的现象，中国民间文艺家协会经中宣部、中国文联批准，自2005年起至2007年3月，在全国实施“中国民间文化杰出传承人调查认定和命名”的抢救项目。

　　该项目拟用两年时间，在全国各地开展各民族民间文化杰出传承人的调查，再由民协组织专家委员会对各省推荐的民间文化传人中具有杰出才能、技艺和成就的民间文学讲述人、民间艺术传承者、民间工艺美术师的候选人进行评定和命名。

　　首批将评定与公布100名中国民间文化杰出传承人，对杰出传承人的文化传承进行档案登记、数字化存录，建立专门的图文影像数据库；对传承人的文化传承及其成就组织专家进行研究与研讨，给予学术性、专业性的分析和总结；对其优秀成果举办展演、展览、展示活动，扩大其社会影响；组织讲课、授徒、教学的方式，促进中国民间文化杰出传承人的技艺传承。
