http://www.confucianism.com.cn/html/all/1098011.html
中国国学网--
周邦彦
周邦彦（1056-1121）字美成，号清真居士。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。北宋词人。少年落魄不羁，后在太学读书，宋神宗时因献《汴京赋》为太学正。哲宗时任庐州教授、知溧水县、国子主簿、秘书省正字。徽宗时仕途较坦荡，先后为校书郎、议礼避榆讨、大晟府提举，为朝廷制礼作乐。晚年知顺昌府和处州、南京鸿庆宫提举。卒，赠宣奉大夫。
他精通音律，创制不少新词调，如《拜新月慢》、《荔支香近》、《玲珑四犯》等。现存词二百余篇，多写男女之情和离愁别恨，内容较为单薄，调子很低沉。其词承柳永而多有变化，市井气少而宫廷气多，词风也比柳永更典雅含蓄，且长于铺叙，善于熔铸古人诗句，辞藻华美，音律和谐，具有浑厚、典丽、缜密的特色。如《瑞龙吟》（章台路）、《西河》（佳丽处）等。其写景小词，富有清新俊逸的情调，如《苏幕遮》等。他是大晟词人的代表，是婉约派和格律派的集大成者，开南宋姜夔、张炎一派词风，对后世影响很大。
王国维《人间词话》说：“美成深远之致，不及欧、秦，唯言情体物，穷极工巧，故不失为第一流之作者，但恨创调之才多，创意之才少耳。”生平祥见《宋史》卷四四四，有《片玉词》。本书选其词《瑞龙吟》（章台路）、《满庭芳》（风老莺雏）、《苏幕遮》（燎沉香）、《六丑》（正单衣试酒）、《兰陵王》（柳阴直）和《西河》（佳丽地）六首。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
