http://www.confucianism.com.cn/html/all/19021221.html
中国国学网--
广东仁化发现奇特无叶兰花
为兰科新属
广东仁化县境内发现的奇特无叶兰花　朱家强　摄
中新网韶关4月15日电（李凌 谭玉玲 彭少真）广东仁化县15日召开新闻发布会，会上，国际自然保护联盟兰花专家组亚洲委员会副主席刘仲健教授宣称，在位于仁化县境内的世界自然遗产地丹霞山发现了兰科植物新属DD无叶兰，该兰花的发现，补充了布袋兰族的资料，为东亚D北美地理区系起源的研究和兰科植物的进化研究提供了新的证据。  　　在当天的发布会上，两株纤细的兰花引起了大家的兴趣。花朵和茎均为娇嫩的黄色，散发出淡淡的清香，而最为奇特的是，这两株花没有一片绿叶。刘仲健教授称，这种在丹霞山中发现的无叶兰被命名为丹霞兰，目前已引起海内外植物界的广泛关注。 　　由刘仲健教授和中国科学院华南植物园邢福武研究员、翟俊文博士，台湾成功大学庄茗翔博士等植物学家组成的科研团队近两年来通过形态学、传粉生物学实验和气味成分分析研究，证明了丹霞兰属所在的布袋兰族中13个属呈典型的东亚D北美分布模式。科研组认为，丹霞兰的发现，再次佐证了地理特殊性对于物种的形成具有重要的作用，增加了兰科植物特别是腐生类群的多样性，丰富了世界兰科植物的基因库。     最早在丹霞山发现无叶兰的是有着“丹霞之子”美称的仁化县政府工作人员朱家强。2010年5月，朱家强在丹霞山无人区徒步穿越时，在一片竹林中发现了几株盛开的鲜花。“这些黄色的花朵色彩特别艳丽，看花形和兰花长的一样，但奇怪的是，它们没有一片绿叶。”朱家强告诉记者。 　　2011年4月底，朱家强再次在丹霞山无人区发现了这种没有叶子的兰花。出于好奇，朱家强将拍摄的无叶兰照片发到中国兰花网络论坛上，立即引起刘仲健、邢福武等专家的兴趣。很快，刘仲健等人联系到朱家强，前往丹霞山实地考察。 　　据刘仲健教授介绍，丹霞兰为腐生兰花，经过形态学和分子生物学研究表明，该兰花与宽距兰有亲属关系，同属于兰科树兰亚科布袋兰族。但因其唇瓣基部双囊状的结构和唇瓣上“Y”形的附属物等形态特征，丹霞兰又区别于兰科所有已知的属。 　　刘仲健表示，目前发现的丹霞兰不到100株，均生长在山中潮湿、阴暗、人迹罕见之地，移植难以成活。目前全球仅在仁化发现，独一无二，非常珍贵。刘仲健说，丹霞兰是一非常狭域分布的物种，根据国际自然保护联盟的相关标准，属于极度濒危的物种。（完） 
