http://www.confucianism.com.cn/html/all/8260230.html
中国国学网--
高原戏剧小品漫论
在品读高原先生的戏剧小品时，我不由得想起了文学史上的一件趣事。1916年，英国一位年轻的小说家本涅特先生写了一本名为《作家的技巧》的书，其中提出剧本比小说好写，因为“剧本要短一些”。著名剧作家肖伯纳回应说，“不错，是短一些。然而《圣经》不是比伦敦的电话簿短些吗？”他并且当即着手，把“英国戏剧中最短、最著名、最紧张的一场戏改写成一篇小说”，这场戏就是莎士比亚的剧本《麦克白》第五幕第八场。末尾，肖伯纳挖苦道：“就这样吧，等我开始衰退的时候，我来写小说。让阿诺德?本涅特去写剧本”。 肖伯纳作为戏剧家，为戏剧争地位是很自然的事，虽然其反过来打压小说，有点矫枉过正。但我却很认为肖伯纳的说法颇有一些道理，因为写剧本的确有其特殊的困难，至少，在时空的限制上，戏剧要比小说要严格的多。至于戏剧小品，那能够施展的时空就更见局限了，恰如俗话所说，是“螺蛳壳里做道场”，其难度可想而知。 　　高原先生却正是螺蛳壳里做道场的好手，而且做得有声有色，丰富多彩。 　　高原小品的一大特点是直接向重大社会事件取材，如抗洪抢险、三峡移民、打黑除恶、“9.11”等，都成为其表现的对象。以小品的篇幅涉及这样大的题材，不啻是艺术上的冒险，没有很强的艺术功力很难问津。高原在创作中，采用了他自己所总结的“题材可以大，切入点要巧”的艺术处理方式，而他的一个重要的切入点就是时空的选择与锁定。表现抗洪抢险、牺牲小家为人民的小品《相逢》，把父女悲壮感人的偶然相会安排在抗洪大堤这个特定空间；《十点钟新闻》、《01.9.11》更是明确锁定了剧情时间。时空的锁定使剧情焦点高度集中，形成一种聚合效应，戏剧冲突的产生、突变与逆转，几乎都在这一焦点时空完成，非常紧凑。这种锁闭式结构的焦点聚合法，避免了开放式结构从头写来的过程交待，省去了许多过渡环节，使关键性场面得以较为充分的展开，从而举重若轻地完成了对重大题材的展现。 　　高原还利用多种戏剧元素切入题材，进行艺术创造。声响、图像、道具，都在其小品中巧妙地发挥着作用。《硬颈》情节的逆转就源于道具水壶；《热辣辣》开场就通过收音机的播音展示了欢迎移民的背景；而《01.9.11》和《十点钟新闻》则都是通过引入电视新闻来造成情节的转换。 　　高原小品的戏剧冲突总的来看比较自然，较少人为雕琢、拼凑的毛病。相比之下，我更喜欢《热辣辣》和《01.9.11》这两个小品的冲突设置，我觉得它们更为生活化，就像是直接从生活中流进作品一样。一个写怕辣的人吃了辣菜，一个写从电视中偶然看到了世贸大厦被毁的场面，都非常自然，去除了有意设置矛盾的痕迹。特别是《01.9.11》，在开场的一段似乎完全是日常闲聊的话语中，通过一个不经意的动作电视频道的转换，使整个剧情发生逆转，很有“生活流”的意味，其冲突的设置近于著名的“契诃夫公式”：“一切都是那末复杂，同时又是那末简单，正如在生活里一样，人们吃饭，就是在吃饭，然而就在这当儿，有人走运了，有人倒霉了”。 值得注意的是，《01.9.11》戏剧冲突中的主要人物，是并未出场的远在美国的姐姐。一个没有出场的人物构成了冲突的焦点，这不能不说是编剧技巧的体现。但这种技巧在作品中却表现得不显山不露水，声色不动，成了无技巧的技巧，这便更上了一层境界。《硬颈》也有类似的手法，作品所歌颂的冯局长也是一个未出场的人物，而这个人物才是作品的真正主人公。但《硬颈》的冲突设置带有一定的人为痕迹，因而这一技巧的使用就不像《01.9.11》中那样令人惊喜。 　　戏剧小品要在很短的时间内尽可能表现丰富的内容，其语言必须具有张力，富于潜台词。高原的小品在这方面也做出了努力。《01.9.11》的开头，妈妈一边接电话一边要应答孙子，其语言同时产生两种指向，颇有复调意味；而那些看似闲聊的话语，在“9.11”事件发生后，突然一下子全部产生了新的意义，其在中国语境中所表现出来的生活趣味和喜悦心情，与正处在灾难中的美国现实构成了鲜明的对比。《热辣辣》中的本地移民干部，本来一直都在用普通话与移民交谈，但在被辣菜辣着了之后，又却不过移民劝菜的热情，情急之下，便把方言也搬出来了。在这里，语言的运用与情节的展开有机的融为了一体。 　　高原的戏剧小品在风格上也有自己的特点。他把自己的小品标明为“话剧小品”，这表明了一种美学姿态，即高原要将自己的小品与我们常见的喜剧小品划清界限。喜剧小品有它的特色，轻松活泼，幽默机警都是其所长，但往往为了追求现场的笑声，不惜使用一些粗俗的包袱，这使得相当一部分喜剧小品不够大气。相形之下，高原的话剧小品，则显得堂堂正正，虽然不一定引发许多的笑声，却可带来强劲的精神鼓舞。因为支撑着小品的，不是廉价的笑料，而是价值的追寻。因此，高原的小品在风格上更偏向于正剧，人物和主题都洋溢着向上的激情，其所产生的审美效应也不是单纯的娱乐消遣，而是在娱乐的同时让人受到情感的陶冶。当然，高原小品也并不排斥和缺少喜剧性元素，例如《热辣辣》写广东的移民干部给四川来的移民准备了热辣辣的川菜，自己陪着吃饭，不敢吃辣又不得不吃辣，弄得很是狼狈，就颇有喜剧色彩。而《回来吧，女儿》中，则又可见较强的悲剧意味。可以说，高原的话剧小品是以正剧风格为主，兼具喜剧性与悲剧性，这使其小品既突出了主要风格又避免了单一化。 　　高原小品的人物和人物关系设置，以及作品节奏的把握，也都值得探讨，暂且留待以后展开。 　　高原小品的不足之处我认为是戏剧冲突的层次感不够强，因此还缺少对读者和观众情感的多浪头持续性冲击。此外，高原的小品写得还是少了一点。以他的艺术功力和他对小品的理解，他完全可以写出更多更好的作品。我相信，这一点不久就能得到证明。
