http://www.confucianism.com.cn/html/all/4534826.html
中国国学网--
中国十大文化名楼：西安鼓楼
西安鼓楼 
西安鼓楼位于西安城内西大街北院门的南端， 东与钟楼相望。
鼓楼始建于明太祖朱元璋洪武十三年（1380），清康熙三十八年（1699）和清乾隆五年（1740）先后两次重修。楼上原有巨鼓一面，每日击鼓报时，故称“鼓楼”。历经岁月沧桑，如今巨鼓早已不存，惟余鼓楼巍然耸立。
西安鼓楼是目前所存在全国最大的鼓楼。它的建筑形式是歇山式重檐三滴水。高台砖基座东西长52.6米，南北宽38米，高7.7米，南北正中辟有高和宽均为6米的券洞门。
楼建筑在基座的中心，面阔7间，进深3间，四周另有走廊。第一层楼身上置腰檐和平座，第二层楼重檐歇山顶，上覆绿琉璃瓦。楼的外檐和平座都装饰有青绿彩绘斗拱，使楼的整个建筑层次分明，浑雄博大。登楼的青砖阶楼设在砖台基两侧，在第一层楼的西侧有木楼梯可登临楼的第二层。在楼的南檐下正中，悬挂有“武盛地”蓝底金字匾额，是陕西巡抚张楷重修此楼峻工后，摹仿乾隆皇帝的“御笔”。北檐正中悬挂有“声闻于天”匾额，笔力挺拔，相传系咸宁李允宽所书。两匾不仅说明了建筑物的意义，而且犹如画龙点睛，使楼生气盎然，更显得宏伟壮丽，但在“文革”十年浩劫中遭毁，现文物管理部门已着手修复。
从50年代开始，人民政府曾多次修缮鼓楼，90年代又贴金描彩，进行了大规模的维修，为进一步开发和利用文物资源，促进文化旅游事业的发展，恢复“晨钟暮鼓”，1996年西安市决定重制鼓楼大鼓。重制的大鼓高1.8米，鼓面直径2.83米，系用整张优质牛皮蒙制而成。鼓腹直径3.43米，重1.5吨。上有泡钉1996个，寓意1996年制，加上4个铜环共2000年，象征公元2000年，催人奋进，跨入21世纪。该鼓声音宏亮、浑厚，重槌之下，十里可闻，是目前中国最大的鼓。在钟楼和鼓楼之间，开辟为钟鼓楼广场，绿草红花点缀其间，造型独特的声光喷泉不时变换，是古城人民休闲、娱乐的好去处。
1956年8月6日，陕西省人民委员会公布鼓楼为省级重点文物保护单位。1996年11月20日国务院公布鼓楼为全国重点文物保护单位。同时公布保护范围：其重点保护区为鼓楼基座四周边（包括台阶）；一般保护区为重点保护区外延34米；建设控制地带为东至北大街，南至西大街，北至市政府门前，西侧自一般保护区外延70米。
