http://www.confucianism.com.cn/html/all/18994673.html
中国国学网--
黄帝故里拜祖大典连办七年
影响与日俱增(图)
黄帝故里拜祖大典已成为团结凝聚全球华人的重要载体和平台（图片来源香港《大公报》）
中新网4月10日电&nbsp;据香港《大公报》报道，叶落兮归根、故里兮牵魂。农历3月3公拜轩辕黄帝，是中华民族的传统大典，肇始春秋，绵延于今。2006年起，河南郑州黄帝故里拜祖大典已连续七年成功举办，其规格之高、规模之大、影响之广与日俱增，被赞誉为“盛世国典”、“心灵圣典”。&nbsp; 　　黄帝故里又到春暖拜祖时 　　癸巳年黄帝故里拜祖大典将于4月12日(农历三月初三)在新郑市黄帝故里景区举行，主题仍为“同根同祖同源，和平和睦和谐”，续沿承九项仪程规制，即盛世礼炮、敬献花篮、净手上香、行施拜礼、恭读拜文、高唱颂歌、乐舞敬拜、祈福中华、天地人和，其具体的表现形式，特别是在高唱颂歌、乐舞敬拜、祈福中华、天地人和等环节，会有新的创新，形成新的亮点。 　　癸巳年黄帝故里拜祖大典是由河南省人民政府、政协河南省委员会和国务院台湾事务办公室、国务院侨务办公室、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华炎黄文化研究会七家共同主办的一届大典，因此举办规格更高，内容更为丰富。大典主司仪为中华全国台湾同胞联谊会会长汪毅夫先生，主拜人为十届全国人大常委会副委员长、中华炎黄文化研究会会长许嘉璐先生。 　　今年拜祖大典将重点邀请台港澳政要及知名人士，海外著名华人华侨领袖及优秀青年华人代表，全国道德模范、年度感动中国人物、“中国好人榜”上榜人物等模范人物，世界500强、中国500强企业集团总部负责人和知名华商企业负责人等工商界知名人士，科技界、文化艺术界和社会其他各界知名人士。 　　为满足海内外华人拜祖要求，主办方还将开通专门网站，接受网上拜祖。 　　拜祖大典期间，主办方还将举办2013豫台电子信息产业对接推介会、豫台农业项目合作恳谈会、2013中国郑州科技成果交易暨高科技人才交流会、中原文化活动周等一系列经贸、文化等相关活动，旨在促进中原地区的经济发展，巩固和扩大台海两岸合作交流成果，弘扬中华传统文化，增进民族团结与和谐。 　　今年4月12日，农历三月三，数以万计的海内外华夏儿女将再次喜聚癸巳年黄帝故里拜祖大典，拜谒中华民族的始祖轩辕黄帝，共同祈福华夏繁荣昌盛，共同祝愿世界和平和谐。 　　传统大典肇始春秋 　　五千年前，轩辕黄帝在中原新郑一带修德振兵、抚万民、度四方、融炎帝一统天下，建都新郑，带领先民们创文字、织丝帛、定历律、制舟车、造指南、撰《内经》等等，奠定了中华民族的根基，肇造了光辉灿烂的中华文明。毋庸置疑，轩辕黄帝是五千年中华文明的肇造者，是中华民族的人文始祖，华夏炎黄子孙的共同祖先。隶属于河南省会郑州的新郑是黄帝出生、创业和建都之地。 　　寻根求源、慎终追远是中华民族的优秀文化传统。“三月三，生轩辕”。农历三月三是轩辕黄帝的生日，后人为纪念轩辕黄帝的丰功伟绩，每年的三月三都要举行各种祭拜活动。这一日在新郑黄帝故里公拜轩辕黄帝，是中华民族的传统大典，肇始春秋，绵延至今。 　　一年一度的黄帝故里拜祖大典，使华夏儿女汇聚在天地之中。台港澳政要及知名人士来了，海外著名华人华侨领袖及优秀青年华人代表来了，世界500强、中国500强企业集团总部负责人和知名华商企业负责人来了，科技界、文化艺术界和社会其他各界知名人士也来了…… 　　金利来集团有限公司董事局主席曾宪梓说，中华民族的根在河南，我们不管走多远，都要回来这里寻根问祖。 　　作为国家级非物质文化遗产，黄帝故里拜祖大典已为海内外炎黄子孙所认知，并由区域性的纪念活动发展成为海内外炎黄子孙寻根团聚的盛大节日，成为促进海内外炎黄子孙自我认同的有效载体。中华全国归国华侨联合会主席林军说，全世界华人共同关注拜祖大典，不仅是在看拜祖大典，也是用心去交流，表达对“家”的祝福。 　　癸巳年黄帝故里拜祖大典组委会常务副主任丁世显说，轩辕黄帝是中华民族的人文始祖，是凝聚海内外炎黄子孙的文化旗帜，近年来高规格、规模大的黄帝故里拜祖大典已发展成为海内外炎黄子孙寻根团聚的节日。 　　九项规制列入国家级“非遗” 　　鉴于拜祖大典的重大意义，参照历史传承，自2006年起，黄帝故里拜祖大典升格为由河南省和国家有关单位共同主办。经专家论证和充分征求社会各界意见，拜祖大典传承和持续了“同根同祖同源，和平和睦和谐”的主题。 　　2008年，郑州专门申报并经国务院批准，将“盛世礼炮、敬献花篮、净手上香、行施拜礼、恭读拜文、高唱颂歌、乐舞敬拜、祈福中华、天地人和”九项大典仪程的规制，列入国家级非物质文化遗产。 　　续办七年影响日增 　　“同根同祖同源、和平和睦和谐”，已经成为黄帝故里拜祖大典不变的主题，也是广大中华儿女汇集心愿、表达意愿的一种识认符号。大典以仪式的方式，构建起炎黄儿女共有的心灵故乡、寻根圣地。在祥和的氛围中，海内外炎黄子孙回到了故乡。中国国民党荣誉主席吴伯雄表示，来到黄帝故里，感觉两岸彼此又缩短了。同根、同祖、同源的认同也有助于两岸在心理上距离的缩短。 　　在全球华人和国内有关单位及社会各界的共同推动下，拜祖大典已连续七年成功举办，其规格之高、规模之大、影响之广与日俱增。拜祖大典九项仪程仪式庄严肃穆、严谨有序，感染力强、震撼力大，组织协调艺术高超、各环节衔接紧密、场面井然有序，体现出跨越时空、摄人心魄的艺术魅力，在海内外华人中产生了巨大影响，取得了丰硕的政治、经济、文化和社会成果，被赞誉为“盛世国典”、“心灵圣典”。 　　三月初三为“上巳日”，是人出门踏青的日子，也是炎黄儿女缅怀先祖和铭记传统的时候。此时，万物复苏，天清地明，炎黄儿女三拜千秋之盛，用九项仪程表达了对实现中国梦、世界梦的最美好祝愿。 　　文化经贸发展共赢 　　又是一年三月三，炎黄子孙拜轩辕。自2006年(农历丙戌年)开始，原由新郑市主办的“炎黄文化旅游节”升格为黄帝故里拜祖大典，由河南省、省政协和国台办、国侨办、侨联等主办。 　　七年来，每年都有数以万计的海内外知名华人华侨代表云集郑州，共同缅怀先祖伟绩，共同祈福民族振兴，在庄重、和谐的氛围中升华了民族情感，加深了港澳台胞和海外华人华侨对中华民族的认同感和归属感，为加强全球华人的交流合作、促进两岸和平统一、推动中华民族伟大复兴产生了积极而深远的影响。 　　文化交流的同时，拜祖大典也极大地促进了河南、郑州经济社会发展。七年来，黄帝故里拜祖大典不仅让海内外华人更加了解黄帝文化、熟悉黄帝故里，还为郑州市、河南省的经贸活动搭建了良好的平台，实现了文化与经贸的和谐发展、互动共赢。七年来为郑州带来投资合作项目协议总投资额累计近1100余亿元人民币，为郑州及河南的对外开放和经济发展持续不断地注入新的活力，增添发展后劲。 　　黄帝故里拜祖大典作为郑州市、河南省乃至中国具有世界影响力的重要文化品牌，已成为团结凝聚全球华人的重要载体和平台。它寄托的是海内外炎黄子孙的历史夙愿，突出的是华夏历史文明传承创新区的文化内涵。它已成为中华和谐文化一个新的源头，已构成中原厚重文化新的元素。其深远意义还在于，炎黄儿女对中华文明的未来有真诚的企盼，并要化做实现中华民族文化复兴的坚定意志。(文&nbsp;白炳坤、楚长城)
