http://www.confucianism.com.cn/html/all/1114924.html
中国国学网--
左宗棠的坚持塞防论
左宗棠（1812-1885）晚清著名军事家，字季高。湖南湘阴人。道光12年（1831年）举人。三次会试不中，遂绝意考场，潜心专研舆地、兵法。为人多智略，性狂傲。 　　     1852-1863年，编练“楚军”，参与镇压太平天国运动，屡建奇功，人称“常胜将军”。同治5年（1866年），授陕甘总督，制定经营西北战略：进兵陕西，必先清关外；进兵甘肃，必先清陕西；驻兵兰州，必先清各路。后破西捻军和回民起义军，稳定了清朝北部疆土。光绪元年（1875 年），以“塞防论”反李鸿章的海防论，力主收复新疆，以固塞防。清政府采纳其意，授钦差大臣，组建西征军。     二年，西征军誓师出关，抵肃州。左宗棠命人抬棺材一口，随军出征，以示不收复新疆决不生还的决心。主将如此，全军将士无不愿效死力。左宗棠为各军制定了“缓进急战、先南后北”的战略。     1876年8 月，西征军一举收复北疆重镇乌鲁木齐，平定新疆北路。三年，克达坂城、托克逊、吐鲁番，分裂头目阿古柏战败自杀。年底，收复喀什（现名）、和田。1878 年1月，西征军全部收复南疆，取得了西征大捷。同时，他条陈新疆建省方案，并请与俄国交涉收复伊犁。左宗棠以他收复新疆的巨大功绩而名垂青史。      左宗棠所处的年代，既是中国睡狮猛醒的年代，因此才有所谓的“同治中兴”和“洋务运动”，也是列强环视、中国充满由边疆到心脏的危机的年代。左宗棠与新疆还有一个小小的机缘：道光29年（1849年）发配新疆的林则徐因病开缺回乡，路过湖南，派人约左宗棠一见。两人年纪相差27岁，却一见如故，结为忘年之交！两人畅谈治国方略，通宵达旦。林则徐将在发配新疆期间的材料、战守计划以及沙俄在中国边疆的政治、军事动态，悉数托付左宗棠。临行前，林公有言：“东南洋夷，能御之者或有人；他日西定新疆，非君莫属。”看来，林则徐是很有眼光的！      左宗棠在坚持塞防论，力主收复新疆时陈词：“克复新疆，所以保蒙古；守卫蒙古，所以保京师。”左宗棠收复新疆的重要目的就是要保卫京师屏障蒙古，可见当时蒙古也有被沙俄侵占的危险。      前南京中央大学一文史教授曾说：“唐太宗以后，对于国家领土贡献最大的人物，当首推左宗棠，实非过誉。”还有几位历史学家说：“中国历史上有四个永远打不败的将军：汉朝的韩信、唐朝的李靖、宋朝的岳飞和清朝的左宗棠。”这些话可能有些言过其实，但左宗棠无疑不愧为同治中兴名臣、一代名将，是对于国家领土贡献最大的人物之一。      可惜左公的后来人没有明了他的苦心，把比新疆靠得更近得外蒙古丢了！      左公泉下有知，必将难以瞑目！扪心自问，我们何颜面对那些为保卫和收复中华疆土而倾尽毕生心血的英雄们！
