http://www.confucianism.com.cn/html/all/6280102.html
中国国学网--
“战争版科教片”啼笑皆非D评电视剧《仁者无敌》
《仁者无敌》创作团队来自《亮剑》的原班人马，开播伊始获得了较好的收视率。然而随着剧情的推进，其中的故事人物关系、悬念设置与情节转折点变得越来越不靠谱，引发了观众诸多疑问。        号称今年最令人“热血沸腾”的电视剧《仁者无敌》今天将播完最后一集。本报在8月7日曾刊文对该剧盲目套搬好莱坞热播剧模式，使中国工农红军的战争生活失真进行了批评，今天再刊登评论，对其艺术创作的失误进行剖析。目的在于探讨大量投拍面世的电视剧如何提高创作质量，让广大观众满意。  DD编者        剧作创新  难辨东西        《亮剑》创造了新世纪以来军旅题材电视剧最大的成功，将本土化的编剧手法运用得淋漓尽致。《仁者无敌》袭《亮剑》的套路显然无法获得突破，于是将目光投向了西方电视剧，希望汲取新的灵感创意。编剧石小克曾参与过《廊桥遗梦》《泰坦尼克号》等大片的拍摄，拥有好莱坞创作经验，在《仁者无敌》中广泛借鉴了《拯救大兵瑞恩》《迷失》的编剧手法，希望进一步增加剧情的悬疑色彩，在神秘主义和超自然能力上大做文章。如矿泉水中的微量元素致毒，地球磁场导致方向感丧失，叛徒在晴天被雷电突然击毙等。        这些比诸葛亮“七擒孟获”传说中的山岚瘴气与热毒病更为灵异的事件在剧作中频频出现，悬疑色彩虽然增加了不少，却将一个敌我斗争的历史题材拍成了战争版的科教片Discover，令人有些啼笑皆非。        智力游戏  敌仰我俯        故事一开始就将游击队带进断魂山的死胡同里，一方面极力渲染生存环境险恶，另一方面也依靠超自然力量为游击队提供暂时避难的世外桃源。这样，游击队很难有所作为，只能“苦苦等待到天明”。接下来，敌我斗争演变成一位超人英雄与心理扭曲的恶魔间的斗智斗法，地下党银江市委书记皮德贵以及萧鱼等与特务队长李文博不约而同地祭起攻心战、反间计与苦肉计等“法宝”，看上去五花八门，却都经不起仔细推敲。        这些游走在刀锋上的智力比拼，稍有不慎都将会酿成大错，甚至满盘皆输。但如果编导能够借此开掘出主要人物心理层面的丰富性，将会感染更多的观众。然而，剧作常常表现为“四两拨千斤”的随意，敌人总是错估形势功亏一篑，我方却总能利用随手拈来的巧合化险为夷，好像“一切皆在掌控之中”，其中的危险与艰苦一笔带过。这种敌仰我俯的创作手法早已过时，既不符合客观历史真实，也是对地下革命工作的不尊重。        人物关系  过于牵强        如果将剧中人物列一张关系图，就会发现酷似电影《无间道》。敌中有我、我中有敌的情节设置过于随便，这些卧底还会时不时互通情报，让人难以置信。王亚竹与董雪君的爱情可谓感天动地，但在敌我双方对垒一触即发的关键时刻，风花雪月的儿女情长却成为巨大的情节转折点，显然是编创者的虚构想象。除此之外，敌方司令谷天成的暴毙情节较牵强，虽突出了参议赵北欧的险恶，但颇有喧宾夺主之弊。剧中的头号反派人物李文博曾与董雪君有一番长谈，剖析自己走上不归路的缘由，然而他血海深仇的复仇故事破绽百出，很容易让人产生疑惑：这究竟是一位父亲对亲生女儿的肺腑之言，还是一位特务队长对下属居心叵测的情感蛊惑？        作者：聂伟
