http://www.confucianism.com.cn/html/all/886458.html
中国国学网--
探微历代职官别名
 


　　职官制度与文化是中国历史研究中的一个重要课题，同时又是研究中国古代历史，阅读和整理古文献中经常遇到的一个难点和必备的基础知识。20世纪50年代，著名宋史专家、北京大学邓广铭教授曾将职官制度、历史地理、 



年代学和目录学总结为研治史学的四把金钥匙，其中职官制度居于首位。 
　　然而中国历代职官制度与文化却是一个无比复杂的历史内容，非专门研究者难明其究竟，而让人迷惑难解者，又以职官别名为甚。职官别名，既是制度之流衍，又是一种文化现象，曾广泛地渗透在中国古代政治生活与社会生活中，其在历史上发生过的影响，借着印刷术沉潜于书籍之海洋，一直留有陈迹。其数量之庞大，决不少于中国古代全部的正式官名。 
　　事实上，由于学界对职官别名研究还很薄弱，致使多数学者在读史、治史和整理、研究古籍,甚至编写工具书方面，错误、笑话迭出，直接或间接地影响到学术成果的质量。一些辞典条目和古籍点校、注释本中，有不少误释和误标、误点，都是出在官名上，特别是职官别名方面。 
　　上海辞书出版社出版的、浙江大学古籍研究所龚延明教授所著《中国历代职官别名大辞典》，是一部全面、系统、具体而具有权威性的关于职官别名的工具书。龚延明先生是我国著名的古文献学家、职官科举史专家和宋史专家，其潜心治学，勤恳不辍，作风严谨，不尚虚华，数十年如一日。自20世纪80年代初，开始专注于职官科举制度史和相关文献之研究，并重点钻研被人视为难题的宋代官制。 
　　《中国历代职官别名大辞典》收录了上起三代、下迄清末中国历代王朝国家管理机构正式官名的各种简称、总名和别称，加以释义、溯源，并编成汉字笔画字头索引，是有史以来第一部关于职官别名的专门性研究论著和工具书，其学术价值非同凡响。无论其内容的广度和深度，还是体例构思，都是以往相关工具书不能相比的。 
　　全书通贯历代，内容全面。书中所收职官别名的时间范围，上自三代，下至清末的中国历史上所有王朝，不以今日“古代”和“近代”之划分来割裂完整的时间段，并将这一完整时段内出现的职官别名作贯通的梳理与考察。全书所收历代王朝管理机构正式官名的各种别称就已达9400余条，而同一条目，由于时代变迁，内涵有所变化，往往又包含数条，甚至数十条之多。如常见的别名“宰相”，从先秦开始使用直到明清，其含义均有变化，作者追本溯源，列了34条子目，共一万余字。这样，全书词条倘以子目计，总条数当在30000条以上。其收条目之多，是以往任何一部官制辞典都无法比拟的。如此多的条目，虽不能说对历代职官别名之收录毫无遗漏，但从作者取资引用之书籍范围看，应该可以说搜罗几尽。通观全书引用之资料，上自先秦卜辞、金文、简牍、封泥典及典籍等文献，下至明清小说、笔记，举凡经、史、子、集四部图籍，皆为作者沉潜搜罗之渊薮；除此之外，又旁及出土文物与近人研究成果，可以说所收条目应是比较全面了。 
　　辞典确立条目后，接下来要做的就是释义。释义可以说是辞典的主要内容。以往涉及职官别名的辞典在对别名释义时，一般是说明该别名是何官名的简称或别称即可。但《中国历代职官别名大辞典》却不是如此简单处理,而是在资料许可的情况下,尽可能究明该别名的由来,还对每一词条释义项皆冠以朝代，以标明该职官别名产生、流行的时间段；同一条目在同一朝代的不同义项，则加以区别，尽可能做到解释的清晰、准确，避免模糊。 
　　有的辞典在解释历史名词时，为求简明易读，往往不注出处和根据，让使用者对一些有疑惑之释义难辨虚实。而《中国历代职官别名大辞典》对每一条释文皆标明所依据之书名和篇名，或直接引用原文为例释，使每一条解释都有据可依，反映出作者严谨求实，毫不讨巧的治学态度。这种释义重依据、出处的做法，既恪守辞典编纂的准确性、科学性之原则，又为读者的深入研究提供了可参考的线索。这正是该辞典之学术价值最突出之体现。 
《中国历代职官别名大辞典》龚延明著　上海辞书出版社
 作者：曹家齐
