http://www.confucianism.com.cn/html/all/970036.html
中国国学网--
井陉之战
 汉高帝三年(公元前204年)十月，在楚汉战争韩信破代、赵、燕、齐之战中，韩信击破赵军于井陉口(今河北井陉东南)的一次著名的进攻战。          　　二年九月，刘邦为从战略上争取主动，采纳韩信建议，为其增兵3万，开辟汉军北方战场。闰九月，韩信破代。三年十月(汉初承秦制，十月为岁首)，越过太行山攻赵(位于今河北南部、河南北部)。赵王歇、代王陈余号称20万大军，于太行山八大隘口之一井陉口，构筑堡垒，阻击汉军。赵国谋臣李左车建议陈余派精兵3万，绕路截断韩信军辎重粮草，正面赵军则高筑营垒，拒险坚守，使韩信进不能战，退不能还。陈余以“义兵不用诈谋奇计”(《史记?淮阴侯列传》)，韩信兵少而疲，避而不击会贻笑诸侯，拒不采纳李左车建议。韩信率军在距井陉口30里处扎营。夜半，令2000轻骑每人手持一面红旗，沿小路隐蔽前进至赵军大营附近设伏。随后，韩信又根据敌强我弱，士卒多数未经训练，运用“陷之死地而后生，置之亡地而后存”(《史记?淮阴侯列传》)的战术，以万人在绵蔓水(今绵河)东岸列背水阵。翌日拂晓，韩信率军向井陉口进攻。经激战，韩信军丢旗弃鼓佯败至背水阵。陈余中计，误以为韩信不懂阵法，遂命壁垒内士卒倾全力追击。依山隐蔽的汉军轻骑，乘虚冲入赵军营垒，更旗易帜。赵军攻汉军背水阵不胜，突见壁垒上汉军旗帜摆动，顿时一片混乱，士卒争相逃命。汉军乘势两面夹击，大败赵军。赵王歇及陈余率残部向南逃抵邯郸(今属河北)。汉军转入追击，在郎北(今河北高邑东南)再败赵军，斩杀陈余，生俘赵王歇。          　　点评:此战，韩信奇正并用，背水列阵，拔帜易帜，灵活用兵，出奇制胜，速战速决，最终以少胜多，谱写了中国古代战争史上光辉的篇章，是我国古代灵活用兵、以少胜多的典型战例。 
 
