http://www.confucianism.com.cn/html/all/661848.html
中国国学网--
《子虚赋》
《子虚赋》
司马相如
 
楚使子虚于齐，王悉发车骑与使者出畋。畋罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。坐安，乌有先生问曰："今日畋，乐乎？"子虚曰："乐。""获多乎？"曰："少"。"然则何乐？"对曰："仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对云梦之事也。"曰："可得闻乎？"子虚曰："可"。 
 
王车架千乘，选徒万乘，畋于海滨。列卒满泽，罘网弥山。掩兔辚鹿，射麋脚麟。鹜于盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功。顾谓仆曰：'楚亦有平原广泽游猎之地，饶乐若此者乎？楚王之猎，孰与寡人乎？'仆下车对曰：'臣楚国之鄙人也。幸得宿卫，十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也，又焉足以方其外泽乎？'齐王曰：'虽然，略以子之所闻见而言之。'仆对曰：'唯唯'。 
 
'臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡 郁，隆崇 ，岑 参差，日月蔽亏。交错纠纷，上干青云。罢池陂陀，下属江河。其土则丹青赭垩，雌黄白 ，锡碧金银。众色炫耀，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾， 玄厉， 石 。其乐则有蕙圃：蘅兰芷若，芎 菖浦，江蓠蘼芜，诸柘巴苴。其南侧有平原广泽：登降 靡，案衍坛曼，缘似大江，限以巫山；其高燥则生葳菥苞荔，薛莎青 ；其埤湿则生藏茛蒹葭，东 雕胡。莲藕觚卢， 闾轩于。众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池：激水推移，外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙；其中则有神色蛟鼍，玳瑁 。其北则有阴林：其树 豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，梨栗，橘柚芬芬；其上则有孔弯，腾远射干；其下则有白虎玄豹，曼蜓犴。 
 
于是乎乃使专诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯交之驷，乘雕玉之舆，靡鱼段之桡旃， 明月之珠旗，建于将之雄戟，左乌号之雕弓，右夏服之劲箭。阳子骖乘， 阿为御，案节未舒，即陵狡兽；蹴蛩蛩，辚距虚。轶野马，惠陶余，乘遗风，射游骐。倏目倩利，雷动犬至，星流霆击，弓不虚发，中心决眦，洞胸达掖，绝乎心系。获若雨兽，把草蔽地。于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼郄受诎，殚睹众兽之变态。 
 
于是郑女曼姬，被阿锡，揄 缟， 杂纤罗，垂专利号 ，襞积褰绉，郁桡溪谷。纷纷排排，扬施戌削，蜚 垂 。扶舆猗靡，翕呷萃蔡；下靡兰蕙，上指羽盖；错翡翠之威庭，缪绕玉绥。眇眇忽忽，若神仙之仿佛。于是乃相与獠于蕙圃，般姗勃 ，上乎金提。把翡翠，射鹱义，微曾出， 缴施。弋白鹄，加鸟鹅，双仓下，玄鹤加。怠而后发，游于清池。浮文益，扬旌世，张翠帷，建羽盖。罔玳瑁，钓紫见。从金鼓，吹鸣籁。榜人歌，声流喝。水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会。田石相击，良良嗑嗑，若雷霆之声，闻平数百里之外。将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车按行，骑就从，丽乎淫淫，般乎裔裔。 
 
于是楚王乃登云阳之台，怕乎无为，詹乎自持，勺药之和具，而后御之。不若大王终日驰骋，曾不下舆，月割轮粹，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。于是齐王无以应仆也。 
 
乌有先生曰："是何言之过也！足下不远千里，来贶剂国：王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出畋，乃欲戮力致获，以娱左右，何名为夸哉？问楚也之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐，而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也；无而言之，是害足下之信也。彰君恶，伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣！且齐东者钜海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮渤解，游孟诸。旁徨乎海外，吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。若乃叔傥瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞卒，充物其中，不可胜记，禹不能名，离不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞不复，何为无以应哉？
