http://www.confucianism.com.cn/html/all/18929975.html
中国国学网--
小人申侯之死
讨巧卖乖最终失败被杀(2)
申侯得意了。陈国跟齐国讲和后，辕涛涂也回到陈国。     第二年，齐桓公再次大会诸侯，商议如何安定周王室。在霸主盟会的场合，各国的大夫们再次相会。辕涛涂也见到了申侯，他问起申侯的封邑，听说没有筑城，就劝申侯筑城:把城筑得美观一些，不仅可以扩大名声，而且让子孙们不忘先人功德。辕涛涂自告奋勇地为他申请，筑城活动很成功，城墙修筑得很美观，一时之间郑申侯的名声传遍诸侯国际，申侯大出风头，比国君郑文公还受瞩目。辕涛涂在郑文公面前说:申侯是准备叛乱的。郑文公听了很不是滋味。     郑国在周王室之乱中也乱了方寸，它听了周天子的唆使去跟楚国结交，得罪了齐国，连年遭到齐国的攻打。到前653年春，齐国人再度攻打郑国，郑国大夫孔叔劝郑文公向齐国屈服。夏天，郑文公杀申侯，将申侯作替罪羊，说郑国此前的行为全是因为申侯这个小人的缘故，齐国得了这个台阶，也就收兵了。     申侯的命运虽然看似偶然，实际却是注定的。这个小人，每时每刻顾虑的都是自己的利益，要显示自己的小聪明，而很少想到做一个光明正大、堂堂正正的人。这样的人见不得光，而一旦见光，比如有了大的封邑，有了城墙，有了权势，他们横死的命运就已经注定了。     考察申侯的事迹，可知他最擅长的是暗中生存。他本来是楚国大臣，受楚文王的宠信。楚文王要死的时候，就给申侯财宝，让他离开楚国。楚文王对他说:“只有我了解你，你贪得无厌，我不见怪。但别人会找你的麻烦，我死了，你就离开楚国。不要到小国去，他们也不会容得下你的。”楚文王还为汉语贡献了一个成语:“予取予求”。申侯的讨好卖乖到了这样一个水平，从文王那里随意拿财宝，文王都不在意。     文王死后，申侯倒是听了主子的话，离开楚国。但他投奔到郑国那样一个夹缝中生存的小国，并凭着他的乖巧，很快受到郑厉公的宠信，但最终还是落了一个不得好死的下场。这是他永远不懂楚文王的缘故。当他的死讯传到楚国的时候，楚国的执政大臣子文先生感叹说，古人有句话，知臣莫若君，没有比君王更了解臣子了，看来真的是这样啊。     对小人们来说，国家大的好处是:此处不留爷，自有留爷处。所以他们不会担当，不会尽责，不会出力，只会讨便宜，搭便车，只会见小利而忘义，卖小乖而惜身。他们的人格不会进化到大人君子的理性层面上去，更不用说进化到现代文明的公民人格上去。     来源：新世纪周刊
