http://www.confucianism.com.cn/html/all/7708647.html
中国国学网--
奇异的风俗
古人为何能兄妹通婚(图)
伏羲，亦称牺皇、伏戏，是中国神话中人类的始祖，相传人类即是由他与女娲相婚而产生。在传说中，他教民结网，从事渔猎畜物，并创制八卦理论。
 
中国古代有“三皇五帝”的传说，伏羲和女娲都是“三皇”之一。
 
史传伏羲曾经画过八卦，用各种符号来代表天、地、水、火、山、雷、风、泽。当时的古人就用这些符号来记载生活里发生的各种事情。传说人工取火、用鱼网打鱼都是伏羲发明的。
 
在中国的古代传说中，女娲也是人类的始祖，是伏羲的妹妹。传说在远古的时候，有一天支撑着天穹的四根大柱子突然折断了，半边天空坍塌下来，蔚蓝色的天幕上露出个黑洞洞的大窟窿；大地也忽然裂开，支离破碎了。天不能完全覆盖住大地，地也不能完全负载万物了。洪水在四处泛滥，大火在各处燃烧。女娲看到人们面临着如此的灭顶之灾，心里非常难过，决心把坍塌下来的半边天补上，把天下儿女们从水深火热中拯救出来。于是她来到昆仑山上，亲手熔炼了五色石子，把苍天修补好，天空又变得和先前一样美好；她又砍下大乌龟的四只脚，用来代替天柱，树立在大地的四方，将天空支撑起来；她还把那兴风作浪的黑龙杀死，使得中原的百姓得以安生；然后，她又把芦苇烧成灰烬，堆积起来，用它阻挡住了滔滔的洪水。
 
经过女娲一番辛苦的劳作，破损的苍天终于补好了，四极稳住了，洪水也退下去了，恶禽猛兽被诛杀了，中原一带灾难平息了，善良的人民得到拯救，又过上了无忧无虑的生活。
 
在中国古代传说中，还流传着伏羲女娲兄妹通婚的故事。故事中说，伏羲和女娲是兄妹关系，天降洪水，兄妹俩爬进一个大葫芦里，躲过了劫难，然后兄妹结婚，繁衍了人类。在唐末李元的《独异志》中记载最详：“昔宇宙初开之时，只有娲兄妹二人在昆仑山，咒曰：‘天若遣我兄妹二人为夫妻，而烟悉合，若不，使烟散。’于烟即合。其妹即来就兄。”
 
在河南唐河出土的汉画石上，有一幅伏羲女娲图，其前均有两朵烟，象征着夫妻可以结合。
 
