http://www.confucianism.com.cn/html/all/4055860.html
中国国学网--
武大拟设国学专业博士点
继培养七届国学试验班本科学生后，武汉大学又拟增设国学博士点。昨日在该校举办的论证会上，尽管对“怎么办”有不同建议，可对“该不该办”，校内外专家的态度“一边倒”：正式设立国学博士点非常有必要。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
武大从2001年起创办国学试验班，已有三届本科生毕业；2005年以来招收了三届国学硕士生，已有一届毕业。由于教育部与国务院学位委员会尚没有“国学”这个专业的名称、代码和编号，国学本科生与研究生招生只能挂靠在别的专业上。武大哲学院院长郭齐勇教授对此感到遗憾：“国学在体制内的教育至今没有‘户口’。国学班本科生深造的渠道不畅，人才流失十分可惜。”
为了给优秀生源提供进一步深造的平台，此次由武大哲学学院牵头，整合文史哲等院系的力量，拟设国学专业博士点，下设经学研究、子学研究、史部典籍研究、集部研究、佛教与道教研究等5个方向。
