http://www.confucianism.com.cn/html/all/19025328.html
中国国学网--
严凤英丈夫王冠亚因病去世
一生挚爱黄梅戏
中新社合肥4月16日电 (记者 成展鹏)中国黄梅戏著名导演、编剧王冠亚先生，因病抢救无效，16日晨5时30分在合肥逝世，享年84岁。王冠亚女儿对中新社记者说，老人家临终前，嘱咐家人，不设灵堂，不开追悼会，一切从简。 


　　“文革”前王冠亚曾导演黄梅戏舞台剧《红楼梦》、《西厢记》等。此后又创作改编电视连续剧《西厢记》、《貂蝉》、《桃花扇》等计17部70集电视连续剧，多次获大众电视“金鹰奖”和“飞天奖”，以及美国南海金猴奖。同时创作并导演黄梅戏舞台剧《孟姜女》，创作电影黄梅戏《孟姜女》，参加新加坡第二届中国电影节。


　　王冠亚是已故著名黄梅戏表演艺术家严凤英的丈夫。严凤英死后，王冠亚一生守候着与严凤英的感情，终身未娶，并为整理严凤英艺术生平做了大量工作。他创作了42万字的长篇传记文学《严凤英》，以及同名广播剧和电视连续剧。


　　王冠亚生前曾对记者说，严凤英单纯，真诚，开朗，热情，倔强，对艺术有着不懈的追求，美丽让她饱经苦难，但她从不妥协。


　　前些年，王冠亚将刘海粟、林散之等名家赞颂严凤英的墨宝无偿捐给了安徽桐城博物馆，向严凤英家乡献上厚礼。
