http://www.confucianism.com.cn/html/all/970348.html
中国国学网--
刘邦还定三秦之战
汉高帝元年(公元前206年)八月至二年六月，楚汉战争中，汉王刘邦攻占关中(指函谷关以西地区)的作战。              元年二月，项羽、刘邦灭秦战争结束，项羽凭借其军事实力，裂土分封18个诸侯王，自封为西楚霸王。为困锁可能与其争夺天下的刘邦，将巴(郡治江州，今四川重庆市北嘉陵江北岸)、蜀(郡治成都，今属四川)、汉中(今陕西秦岭以南及湖北西部三郡)封于刘邦，迫其离开关中。并将关中分割为三，封秦降将章邯、司马欣、董翳分别为王，企图以三秦王控制关中，防止刘邦东进。              五月，齐人田荣起兵反楚，兼并三齐(指项羽分封诸侯时，在原齐国故地封立的齐、胶东、济北三个诸侯国，含今山东大部)。项羽率军自楚都彭城(今江苏徐州市)北上击齐。刘邦采纳大将韩信建议，决计突袭关中，东向与项羽分争天下。八月，刘邦以韩信为大将，曹参、樊哙为先锋，由南郑(今陕西汉中市城东)发兵，潜出故道(因临故道水得名，治今陕西凤县北风州之西)，突袭雍王章邯属地陈仓(今陕西宝鸡市东)(参见陈仓之战)。章邯从雍都废丘(今陕西兴平东南)仓促率军驰援，被汉军击败，分别退向废丘、好峙(今陕西乾县东)。汉军乘胜分路追击，再败章邯军于壤东(今陕西武功东南)、好峙，又将退至废丘的章邯残部包围。              同时分兵数路略地。周勃军攻漆县(今陕西彬县)，击破章平(章邯弟，一说章邯子)及雍将姚印部，攻占济(今陕西陇县西南)、陇(今甘肃张家川回族自治县)，回军攻克?(今陕西眉县东渭河北岸)、频阳(今陕西富平东北)诸地；靳歙、郦商军攻占陇西(郡治狄道，今甘肃临洮)、北地(郡治义渠，今甘肃宁县西)等郡；灌婴军兵抵栎阳(塞都，今陕西富平东南)，迫塞王司马欣出降。汉军继续向北深入，兵至上郡(郡治肤施，今陕西榆林南鱼河堡)，翟王董翳亦出降。至此，汉军攻占关中大部，基本实现了还定三秦的战略目的。              点评：此战，韩信出其不意奇袭陈仓，尔后，连续作战，分兵略地，迅速占领关中大部，取得对楚的初战胜利。
