http://www.confucianism.com.cn/html/all/6785928.html
中国国学网--
8月书刊销量排行榜
虚构类  
　　1. 杜拉拉升职记       李可       陕西师范大学出版社    26.00元
　　2. 藏地密码(3)        何马       重庆出版社     28.00元
　　3. 驻京办主任(三)       王晓方       作家出版社     29.00元
　　4. 追风筝的人        卡勒德?胡赛尼     上海人民出版社     25.00元
　　5. 浮沉         崔曼莉       陕西师范大学出版社    32.00元
　　6. 狼图腾        姜戎       长江文艺出版社     32.00元
　　7. 全世爱        苏小懒       长江文艺出版社     18.80元
　　8. 藏地密码(2)        何马       重庆出版社     28.00元
　　9. 藏地密码        何马       重庆出版社     24.80元
　　10.幻城         郭敬明       长江文艺出版社     23.00元
　　11.恋空(下)        美嘉       上海译文出版社     24.00元
　　12.天机(第四季)-末日审判   蔡骏       陕西师范大学出版社    24.00元
　　13.不能承受的生命之轻      米兰?昆德拉      上海译文出版社     23.00元
　　14.大象的眼泪        莎拉?格鲁恩      上海人民出版社     25.00元
　　15.驻京办主任        王晓方       作家出版社     22.00元
　　16.鬼吹灯II之四-巫峡棺山    天下霸唱       安徽文艺出版社     39.80元
　　17.恋空(上)        美嘉       上海译文出版社     24.00元
　　18.夏至未至(1995-2005)      郭敬明       春风文艺出版社     25.00元
　　19.紫阳花日记        渡边淳一       文汇出版社     32.00元
　　20.驻京办主任(二)       王晓方       作家出版社     25.00元
　　21.德川家康(第十一部)      山冈庄八       南海出版公司      26.00元
　　22.隐之书        拜雅特       南海出版公司     29.80元
　　23.市长秘书        王晓方       作家出版社     23.00元
　　24.悲伤逆流成河       郭敬明       长江文艺出版社     25.00元
　　25.红袖         浮石       湖南文艺出版社     35.00元
　　26.素年锦时(精)       安妮宝贝       作家出版社     29.00元
　　27.鬼吹灯II之一黄皮子坟     天下霸唱       安徽文艺出版社     26.80元
　　28.天机(第三季)-大空城之夜  蔡骏       陕西师范大学出版社    22.00元
　　29.天机(第一季)-沉睡之城    蔡骏       陕西师范大学出版社    19.80元
　　30.鬼吹灯II之三-怒晴湘西    天下霸唱       安徽文艺出版社     28.00元
　　●新鲜上榜：
　　首次上榜书四本，返榜书两本
　　8月份的虚构类榜单上仍然是“老书”当道，新书为数不多，本期首次上榜图书四本，返榜图书两本，均比7月减少了两本。描述白领职场奋斗历程的《杜拉拉升职记》在今年3月首次入榜后，终于成功登上了榜首的位置。紧随其后的是因网络走红的《藏地密码（3）》，也是首次入榜图书中排名最高的一本，而这部小说目前已经上市的三本全部进入了本期榜单的前十名，足以看出其畅销程度。
　　继引自日本的手机小说《恋空（上）》成功登上上月榜单后，《恋空（下）》也顺利进入本期榜单，排名第11位。引自日本的作品最近似乎都有着不错的表现，本期入榜新书中还有两部本来自日本的小说，“德川家康”系列的第十一部《王道无敌》排名第21位，随着作品的连续上市，故事逐渐走向尾声，读者自然也不会放弃对结局的关注。渡边淳一的《紫阳花日记》继续探索作者关注的中年夫妻的感情生活，本月下降四位，排到第19名。
　　小说重归虚构类引进版主流   
　　和去年同期虚构类TOP30中引进版的数量只有三本相比，本期的榜单中有八本作品来自海外，可以说2006年虚构类中的“韩流”退去后，引进版在2007年进入了低谷期，进入2008年则又呈现出回升的态势，榜单上不再有大量风格相对统一的青春文学作品入榜的情况，取而代之的是各有特色的小说，从经典作品《不能承受的生命之轻》到最新的《恋空》，从美国的畅销书《大象的眼泪》到日本的长篇巨著《德川家康》，可以说多样化的故事情节和写作风格，可以在更大范围上满足不同读者的阅读需求，相信这也有利于推动这一市场向着更加多样化的方向发展。
　　非虚构类
　　1. 从头到脚说健康       曲黎敏       长江文艺出版社   29.00元
　　2. 求医不如求己       中里巴人       中国中医药出版社     29.00元
　　3. 不生病的智慧       马悦凌       江苏文艺出版社     29.00元
　　4. 求医不如求己(2)       中里巴人       江苏文艺出版社     29.00元
　　5. 货币战争        宋鸿兵       中信出版社     38.00元
　　6. 于丹《论语》心得       于丹       中华书局     20.00元
　　7. 你在为谁工作       陈凯元       机械工业出版社     16.80元
　　8. 于丹《论语》感悟       于丹       中华书局     22.00元
　　9. 沉思录        马可?奥勒留      中央编译出版社     20.00元
　　10.明朝那些事儿(朱元璋卷) 当年明月       中国友谊出版公司     24.80元
　　11.明朝那些事儿(五)      当年明月       中国友谊出版公司     28.80元
　　12.灾害避险50招           安徽科学技术出版社     2.50元
　　13.人体经络使用手册      萧言生       东方出版社     29.00元
　　14.易经养生说明书       栾加芹       江苏文艺出版社     29.00元
　　15.新编家常菜谱       王作生       青岛出版社     19.90元
　　16.明朝那些事儿(二)      当年明月       中国友谊出版公司     24.80元
　　17.马未都说收藏(陶瓷篇)(下)  马未都       中华书局     32.00元
　　18.须臾         落落       长江文艺出版社     24.80元
　　19.明朝那些事儿(三)      当年明月       中国友谊出版公司     24.80元
　　20.明朝那些事儿(四)      当年明月       中国友谊出版公司     24.80元
　　21.丑陋的中国人       柏杨       人民文学出版社     28.00元
　　22.不生病的智慧(2)       易医       江苏文艺出版社     29.00元
　　23.特效穴位使用手册      萧言生       江苏文艺出版社     29.00元
　　24.温度决定生老病死      马悦凌       江苏文艺出版社     29.00元
　　25.于丹《庄子》心得       于丹       中国民主法制出版社    20.00元
　　26.包容的智慧        刘长乐，星云大师   湖北人民出版社   28.00元
　　27.文化苦旅        余秋雨       东方出版中心     22.00元
　　28.品三国(下)        易中天        上海文艺出版社   25.00元
　　29.20几岁，决定女人的一生 南仁淑       南海出版公司    22.00元
　　30.看不懂的中国经济      韩秀云       中信出版社     36.00元
　　●新鲜上榜：首次上榜书3本
　　本期榜单与上期相比变化不大，只有三部作品首次上榜。
　　这三部作品中排名最高的，也是本月非虚构类榜首的作品来自于曲黎敏教授的《从头到脚说健康》，这部作品通过对《黄帝内经》的解读来讲解人体的各种常见疾病与预防保健知识，上市一个月后便登上了榜首位置，实力之强劲可见一斑。
　　首次上榜作品中，排在第二的是“马未都说收藏”系列的第三部DD《马未都说收藏（陶瓷篇）（下）》，本月排在第17位。从首次上榜时的排名来看，已上市三部作品的位次逐渐下降，看来由电视媒体推动的销售热潮已逐渐退去，而沉淀下来的，则是真正关注收藏，真正喜爱这系列作品的读者。
　　另一本首次上榜作品是《韩秀云经济丛书系列DD看不懂的中国经济》，书中囊括了房价、股价、物价、金价等七大热点话题，是对中国经济现状的普及性解读。这本书是本月非虚构类榜单上除《货币战争》外，唯一一本经管类作品，而去年十分火爆的炒股买基金相关作品，早已在榜单上销声匿迹。

　　健康养生图书：乱花渐欲迷人眼
　　大众健康市场仍旧热度不减，上榜品种数不降反升，而未上榜的作品更是多得让人目不暇接。虽然每本作品讲解的角度有所区别，但如此大量的养生妙法、保健之道，不仅作品难以避免内容上的重复，而且不同人提出的养生之法也难免会出现相悖之处，而后者更让读者无所适从。因此在紧追市场热点的同时，出版者更要注重对作品质量的把关，使读者能够读到真正有益的图书。
　　注：本排行榜统计数据来自北京开卷信息技术有限公司“开卷全国图书零售市场观测系统”。
