http://www.confucianism.com.cn/html/all/2875675.html
中国国学网--
一个孤独散步者的武侠遐思
一&nbsp;

　　武侠小说的创作过程，就是一个让主人公“冒险DD幸存”的过程。“冒险”诸如追杀、寻宝、武林争雄、因某种原因对抗强大的敌人，但最后一般要安排主人公历尽艰苦的“幸存”如复仇、团聚、得宝、获胜等完美的结局，这是武侠小说的俗套。一些才气纵横的武侠写手在经过一段时间的创作后，总是历图改变这些旧式程序，改变这些看起来的老套，其实大可不必，诚如古龙所说：“那种能够流传几百年的老话，总是有它必然的道理”。这种“冒险DD幸存”的套路符合读者读武侠小说的审美情趣：追求娱乐、忘却悲伤。这种审美情趣也是武侠创作的根本目的。所以，要根椐这个道理，武侠小说的创作重点就在如何安排和描写主人公的“冒险”上，写得越曲折越复杂，越会渲染，就越成功。在《倚天屠龙记》中可以看到：张无忌的一直就是受伤、遇难，在江湖中步步荆棘地行来，到光明顶一战功成，作者却又为他安排下赵敏、成昆、陈友谅、周芷若等众多厉害人物，让他始终处于一种“冒险”之中，小说安排得非常成功。这是整部小说的布局，我们再看一个小处情节：张无忌武当山对方东白一战。方东白是剑术名家，纵横江湖数十载，剑法高绝，又有无坚不摧的倚天剑在手，张无忌可谓从未练过剑术，使的是一柄木剑，加上张三丰临阵授招，而且居然又忘了个干净，作者的层层渲染到此处可谓将崩到极紧，等张无忌最后“幸存”获胜，释然一松，我相信读者那种轻松愉快的感受真是无与伦比，绝对不会忘记这一情节，可谓十分成功的创作。&nbsp;

　　二&nbsp;

　　武侠小说主要描写主人公不断经历一个又一个的“冒险”，一个冒险的浪头打过，主人公傲然屹立，作者必须掀起另一个更大的冒险浪头，来征服读者。优秀的武侠作者必须迅速而不留痕迹地把主人公从一场冒险中带到另一场冒险中，不能让前后缺乏因果联系和断裂，才能让读者完全沉浸在叙事世界的复杂性里不能自拔，通过不断出现的新的冒险、新的情节纠葛和新的“幸存”，来发展和完成作品。在《天龙八部》中，虚竹在刚刚经历了很多“冒险”和“幸存”，从灵鸷宫回到少林寺，他面临的新的“冒险”就是寺规责惩，可是作者拖而不决，荡开一笔写几大神僧问罪，再写鸠摩智横空而来，虚竹贸然出头，写到此处，读者无不提心，有人只怕已在设想结局是“立功赎罪”了，可是非也非也，这还不是渲染“冒险”的极致，倏忽之间，群雄毕至，惊涛骇浪才完全展开，所以很多人评说《天龙八部》有三个主人公，结构上相对散漫，但在读者眼中看来却是十分紧凑，那是因为作者此时写作功力已臻化境，安排得巧妙，处处伏笔，前后响应，使整部作品浑不可分，融不至断。反观另一部单一主人公的《倚天屠龙记》，在结构上有两个明显的大断处：一是谢、张、殷困于冰火岛；二是张无忌大战光明顶当了教主，所以单以结构而论，《天》也在《倚》之上。&nbsp;&nbsp;
　　古龙的小说在安排“冒险”上明显要高出一众武侠名家包括金庸，他的主人公一出场多半就已是强敌环视，陷入“冒险”之中，甚至于往往到了小说最后一页才能够“幸存”，其间绝无断处，所以古龙的小说，在结构上是浑然一体的，密不可分的，读他的小说，你无法在其中任何一章节放下，你不得不一口气读完，古龙小说的魅力在这里体现淋漓，因为他的主人公始终就在一种巨大的冒险之中，读者和主人公一样承受这种巨大的压力而不得不寻求解脱，而只有当你翻过最后一页，你也许才能轻吁一口气，这就是我们说古龙作品优秀的原因。做为一个古迷，我们在向别人解释古龙小说好的时候，不能一味地说哪个人物了不起，哪句话绝妙，哪个情节经典，哪段爱情感人，我们不同别人强词，我们要慢条斯理地说古龙小说好在什么地方。&nbsp;&nbsp;
　　把“冒险”写得好，是古龙小说的优点，但因为古龙先生性格使然，他常常把这种优点发挥到极致，有时为了追求紧凑，追求递进，追求一波胜一波的“冒险”巨浪，他不得不用上一些急促而没有伏笔、突发而缺少情理、怪异而略显变形、走火入魔而不能控制的“冒险”写法，这在《九月鹰飞》和《血鹦赋》中特别突出。&nbsp;&nbsp;
　　古龙关于“冒险”的的创作还有一个缺点，就是主人公“冒险”对象单一，比如在他成熟作品中的长篇《风云第一刀》中傅红雪的敌人就一个万马堂，在《天涯明月刀》中从头到尾也就一个公子羽。因为“冒险”单一，导致情节单薄，随即导致不利于展开故事，无法炮制宏篇巨作，所以古龙是写短篇的绝顶高手，甚至可以说是新武侠四十年来第一高手，但同时，也可以说他根本不是写武侠长篇的好手（有人可以举例《铁血大旗传》和《武林外史》来驳我，但是那他的前期作品，我主要关注他的成熟作品，明显的古龙风格的作品），他的代表作《七种武器》、《陆小凤》、《楚留香系列》全是短篇故事集，就连《多情剑客无情剑》也是上下两部可以截然独自成书的中篇。唯一值得一提的是《萧十一郎》，主人公冒险的对象从“刈鹿刀”、“小公子”、“连城壁”、“逍遥侯”层层叠进，环环相扣，其间绝无任何勉强生硬之处，所以有的人甚至认为《萧十一郎》可以算是古龙武侠小说中第一佳品。（在这里随便指出很多古迷的一个小错误：有人喜欢李寻欢，推《多情剑客无情剑》为最好，有人喜欢楚留香，说《楚留香系列》是第一，其实虽然武侠作品很多时候是以他所创造的人物形象来流传于世的，但评定一部武侠作品的标准却并不是以主人公来定的。再说几句题外话，楚留香这个人物不错，但《楚留香系列》写得并不是古龙作品中的超一流好书，比起《陆小凤》就明显差半个档次）&nbsp;&nbsp;
　　武侠小说引导我们通过一个复杂的“冒险”迷宫，但它并不激起令人不快的困惑焦虑，它们差不多总是有一个完美的大团圆结局，是“幸存”。这种结局在武侠小说中是经典的，虽然也是俗套然而也是主流，也许在很长的一段时间内都不会受到挑战，这是读武侠小说比其它小说轻松愉快的地方，它总是提供喜剧，虽然有时也写一些受苦和悲怆的结局，但这种成分也绝不浓厚，武侠小说总的来说是积极的，向上的，是用来赞美生命活力、自由和幸存的。&nbsp;

　　三&nbsp;

　　读武侠小说的目的，总的来说是为了娱乐，为了逃避悲伤而读它，所以武侠小说的创作应该把娱乐性放在第一位，而在武侠小说中进行艺术追求是次要的，甚至是不必要的。武侠小说永远是通俗文学，是大众文学，是属于下里巴人的，它也用不着一定要要神圣的文学殿堂中占一席之地，用不着让那些自命阳春白雪的高雅文人来承认。一部武侠小说只要能够让它得到大家喜欢，就可以勉强说它是一部好的武侠小说，就像《西游记》、《水浒传》列名四大名著，它也不过是一部俗文学而已。反过来，武侠小说如果硬要挤进高雅文学去，那就像东施效颦一样可笑。所以古龙在《天涯明月刀》中所做的尝试一定是要失败的，诗化武侠、散文化武侠永远得不到大众的认可而没有生命力，不能在武侠世界里占一席之地，武侠小说还是应该老老实实地写人写情节写打斗写侠义，才能够成功。古龙就像悲壮的西西弗斯，徒劳地工作，虽然他很快就回到了大家所熟悉的创作中。所以现在这么多散文化、诗化的武侠，也许会有几篇精品可以收入散文集和诗集，但在大众眼里，却是一眼而弃之的“武侠垃圾”。&nbsp;&nbsp;
　　武侠小说府唤起人对往昔和社会意义上遥远时代的想像和怀念，沉浸在内心的世界里，涌现出一些美好的感情，纯真如童心，这种纯真美好的意识虽然经常受到成年经验的攻击，因成长而磨历得粗糙，但总会有深藏于人的人性而幸存下来。&nbsp;&nbsp;
　　性爱永远是武侠小说的主题之一。在武侠四大名家中，梁金可以说是出身正统的文人，他们内心深处的道德和身处的社会习俗制约了他们写作的放纵，从某种意义上来说，他们不是纯粹的武侠小说作家，没有完全自觉地把武侠小说当做一种通俗文学来写作，而是把武侠小说当作一种文学载体，用来表达他们的某些思想甚至有时当做一种功利性的手段，比如金庸在《鹿鼎记》中主要不是写武侠而是写一个政治寓言，他写武侠的初衷也是为了报纸的销路。只有古温才是真正的为写武侠小说而写，算是真正意义上的武侠作家。在他们的作品中有很多写性写女人的情节，只是因为古龙心里上的暗疾，对女人的轻视，加上他一惯主张“优雅的暴力、美丽的色情”，而不用重笔渲染，在性爱上温瑞安写得最好，比如《刀巴记》就是佳作。但温瑞安一水毕竟难解众人之渴，所以当黄易投众所好推出《寻秦记》，展示大量性爱描写时，自然得到了众人的青睐。《寻秦记》横空出世，一举成名正是由于它构想奇特和大胆的性爱描写（其实是传统武侠的老套重祭）这两个原因，试问大家看了《寻秦记》后有什么难忘的情节和难忘的武功、打斗描写没有？写了一大群投怀送抱的香艳美女，居然没有一个能够让人记忆深刻，这在小说创作上是失败的，然而在武侠创作上无疑是成功的，是值得我们学习的，这是一部娱乐性极强的佳作。&nbsp;&nbsp;
　　武侠小说别于其它小说首先是“武”。因为武功的神奇，从而使武侠小说超越一般之上，我们日常生活和现实经验是不能想像这种神奇的：点穴致人于不动、内力若有形之物，轻功胜若幻术，降龙十八掌可于七八丈外伤人……，然而每一个进入武侠世界的读者却都认为理所当然，接受这种超越的奇幻，这就是武侠小说的神奇，它把我们从我们的禁忌和偏见中解放出来，它超越了那些使生活受到正常约束的限制，因而显得丰富和广大。武侠的世界由它自身内在的，往往也是不属于现实世界的原则支撑，它是一个虚化的世界，化强化和夸张了人类行为中的某些特征，从这些强化和夸张中它再创造了人类的形象，为的是全力集中于某些主题直至它们燃烧起来，一如生活自身的火焰。&nbsp;&nbsp;
　　武侠小说别人其它小说还有“人”。在武侠小说中的人物，给人一种不食人间烟火的感觉，在他们的思想中没有世俗的烦恼和悲喜，他们所热衷的是武林争雄和江湖恩怨，尤其是这些人的性格，简直是一些不近人情的怪僻。西门吹雪的冷和骄傲，傅红雪的孤僻，桃谷六仙的夹缠不清，丁不三、丁不四的奇特……，然而我们同样接受了它，我们用一种饶有兴味的态度来看着他们在小说中的发展，看着他们的一言一行，感觉他们在那个独特世界里的命运，常常是越是怪异的人物越会引起读者的兴趣，这是因为我们自己的阅读心理和审美心理，我们在阅读武侠小说是的目的就是为了逃离悲伤，寻求快乐，我们知道这些人是作者故意创造出来娱乐我们的，我们可以远远地感受他们，却能从他们的命运中寻求符合自己经历的快乐感受，这是一种“安全的烤火”，能够温暖而不被灼烧。&nbsp;&nbsp;
　　在武侠小说的发展中，曾经与侠义、仙剑、公案、话本、讲史、传奇、侠情、技击、神魔、志怪……等多种形式结合，各自出现了一些风靡一时的代表作品。在这几年所出现的以黄易为代表的武幻小说，也不能脱离武侠的根本。甚至在早十几年外国的武幻如《星球大战》中，虽然就有“以气制敌”的描写，然而占据其中很重要的也是武器的攻击和剑术的对决，细看黄易的小说，也是撒开“感应”、“气”、“场”等雾幕，而真正描写人与人之间狭义的&quot;武&quot;的对决。&nbsp;&nbsp;
　　武功的描写，在《天龙八部》中可谓到了极致，金庸为后来的武侠作者设置了一座几乎不可逾越的高峰，为了超越，为了赋于武侠小说新的活力，重新吸引读者，所以不惜拔高武功的描写，远远超出于传统技击武侠，让主人公置生于云端去打斗，去演绎尘世的故事，却又脱不开俗界的泥土，抛不开传统的套路，我在清韵评江南的《涿鹿》时曾说过：“世界太多效步之作。如果没有好的想像，没有好的文字功底，还不如写写小学作文。非要在2001年的现实中闲门造前三千百年，后五十年的车，诚不我哀？请诸君放下情面之外客观审看一下，杨叛的《北京》与此君的《涿鹿》能有《西游记》十之一二，吾当为之击节而歌！何苦以蚊足而顶天，效夸父之追日，笨哉！”这是武幻小说的两难，也是武幻小说的悲哀，如果能够有超过《封神演义》和《西游记》的作品，那是太好了，可是，现在还不能，试目以待武幻小说的发展。　&nbsp;&nbsp;
　　我们在分析其它小说的时候，有时觉得所有的小说在某些方面看起来都有些像武侠小说。“知青小说”中塑造的知青英雄，敢作敢为，与天斗与地斗与人斗，对抗各种反面势力和恶劣环境；“官场小说”中的县长书记反恶清贪，也是一种英雄人物的心理释放；“改革小说”中杰出的人才于困境中力挽狂澜，符合武侠创作中的“冒险DD幸存”模式，其它如军事文学、乡土小说等不一而足。武侠小说所营造的一个虚幻世界，典型的代表名字叫“江湖”，在江湖中滤去了我们所熟悉的现实生活环境和身份地位，过去和遥远使读者超越了一切，其中最重要的只有想像了，在这个想像的世界里远离我们生活的这个社会，但其中所代表的理念和思想，却很大部分是我们所处的现实社会所理想的，比如“正义战胜邪恶”、“冒险获得成功”等等，所以，我们才能从别的小说中看出武侠小说的影子。&nbsp;&nbsp;
　　在武侠小说的创作中，时间和空间被任意地缩小和夸大，只有刻意的人才会去渲染一种似是而非的历史背景，人物的形象、行为和语言独特甚至近于怪诞，优雅化和强化了的爱情和暴力，武侠世界提供了一种理想化的生活，它虽然与读者所处的现实生活相异、抵触甚至对抗，然而丝毫不会引起读者的不快和厌恶，因为他们在阅读时获得了自由和完美，没有人会在意武侠的理想和现代日常生活实践之间荒谬可笑的不相称，在这其中有一个很重要的原因：读者的想像和对理想世界的追求。“我思故我在”，他信任他快乐的内心幻景远于他痛苦的生活经验，在武侠的世界里，没有什么是完全抛弃而无法恢复的，武功可以重生，复活总是可能，疾病总会绝处逢生，强敌总会在最后胜于英雄，这一种理想世界通过作者的笔得到了实现，我们的现实生活是冰冷的石，但是作者的笔通过“武侠”这一种形式把它点成了辉煌的金，“武侠”总是想像的快乐。&nbsp;

　　四&nbsp;

　　我一直认为“武侠小说”应该正名为“武打小说”。&nbsp;&nbsp;
　　就算沿用习惯的说法还是称为“武侠小说”，也应该对“武侠小说”中的“侠”做一认真的了解。&nbsp;&nbsp;
　　如果像言情小说可分为艳情小说和爱情小说一样，“武侠小说”也可以分为“技击小说”和“武侠小说”。&nbsp;&nbsp;
　　下面先做一些考据工作：&nbsp;
　　《说文》：“侠，俜也。从人夹声。”&nbsp;&nbsp;
　　段玉裁《说文注》：“《经传》多假侠为夹，凡夹皆用侠。”&nbsp;&nbsp;
　　“夹”字类人胁下有衣甲形，夹甲音近，秦汉书中常相通用，可见，侠士即带甲之士，亦即武士。&nbsp;&nbsp;
　　《说文》：“俜，使也。从人，?声。”，“?，侠也”。&nbsp;&nbsp;
　　段玉裁注：“今人谓轻生曰?娉命，即此?命”。&nbsp;&nbsp;
　　“?命”之“?”今字记作“拼”，可见，侠士也就是拼命之士。&nbsp;&nbsp;
　　《韩非子?五蠢》：“儒以文乱法，侠以武犯禁”，“其带剑者，聚徒属，立节操，以显其名，而犯王宫之禁”，“犯禁者诛，而群侠以私剑养”。&nbsp;&nbsp;
　　这是书上最早见到的“侠”一词。&nbsp;&nbsp;
　　《韩非子?六反》：“行剑攻杀，暴傲之民也，而世尊之曰‘廉勇之士’。活贼匿奸，当死之名也，而世尊之曰‘任誉之士’。”&nbsp;&nbsp;
　　司马迁《史记?游侠列传》：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡生死也，而不衿其所能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。”，“以余所产闻，汉兴有朱家，田仲，王公，剧孟，郭解之徒，虽时抨当世之罔，然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世欲不察其意，而猥以朱家郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。”，“救人于厄，振人不赡，仁者有乎；不既信，不信言，主者有取焉，作《游侠列传》第六十四”，“至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。”&nbsp;&nbsp;
　　荀悦曰：“立气齐，作威福，结私交，以立强于世者，谓之游侠。”&nbsp;&nbsp;
　　如淳曰：“相与信为任，同是非为侠，所谓权行州里，力折公侯者也。”&nbsp;&nbsp;
　　唐李德裕《豪侠论》：“夫侠者，盖非常人也。虽然以诺许人，必以节义为本。义非侠不立，侠非义不成。”&nbsp;&nbsp;
　　苏轼《留侯论》：“古之所谓豪杰之士，必有过人之节，人情有所不能忍者。匹无见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”&nbsp;&nbsp;
　　罗家伦：“侠是伟大的同情。”&nbsp;&nbsp;
　　金庸：“为国为民，侠之大者。”&nbsp;&nbsp;
　　刘若愚《中国之侠》：“关于单词‘Knight-errant’的运用需要作些解释。这个词汉语写成‘游侠’或‘侠’(hsia是现代北京话的发音)。‘游侠’是指闯荡江湖，打抱不平的一类人。我称他们为‘Knight-errant’并不意味着他们和欧洲中世纪的Knight完全相同；这个词的其他译法是“cavalier”,“adventurer”,“soldier&nbsp;of&nbsp;fortune”和“under-world&nbsp;stalwarts”，第一种译法太优雅，这优雅和侠无关，其他几种译法似乎含有谋利的目的，而‘侠’是决不图谋钱财的。”&nbsp;&nbsp;
　　金庸《飞狐外传?后记》：“武侠小说真正写侠士的其实不多，大多数主角的所作所为，主要是武而不是侠”。&nbsp;&nbsp;
　　刘若愚《中国之侠》总结中国历史，中国文化侠士的八条信念和特征：“一是助人为乐；二是公正；三是自由；四是忠于知已；五是勇敢；六是诚实，足以信赖；七是爱惜名誉；八是慷慨轻财。”&nbsp;&nbsp;
　　张衡《西京赋》：“都邑游侠，张赵之伦。齐志无忌，拟迹田文。轻死重义，结党连群。宴蕃有徒，其从如云。”&nbsp;&nbsp;
　　把“侠”加以拔高的始作俑者是梁羽生，而金庸先生更是提出了“为国为民，侠之大者”的口号，金先生人以文重，他这一观点自然统领了很多作者和评论家，然而我认为这是违背了“侠”最根本的意思，误导了很多人。&nbsp;&nbsp;
　　我认为“侠”最根本的意思是“侠”的独立完全的人格，这是刘若愚先生所说的第三点，如果我们用刘先生的说法来探讨，这也是所谓“侠”中最重要的一点。&nbsp;&nbsp;
　　我们看武侠小说的根本目的是追求快乐，逃离悲伤，是来感受“侠”的精神，获得在现实生活中不能得到的完全人格，在心理上弥补现实生活中人格受到的创伤，把自己幻化成完全独立人格的“侠”而邀游于武侠世界，绝不是来受教育的。我们更喜欢看到的是激动人心的故事和打斗，而不说教意义的“侠之大者。”&nbsp;&nbsp;

　　五&nbsp;

　　按照刘若愚先生的“侠”的定义，我把其中最重要的一点（也就是刘先生的第三点）提出来粗略探讨一下，就是“侠”的独立人格的自由心灵。&nbsp;&nbsp;
　　游侠基本上是独立的个体，以匹夫之勇对抗江湖的险恶风波。&nbsp;&nbsp;
　　一直到宋元话本中的侠客，都是作为个体出现的，近代武侠小说中也大都坚持侠客活动的非组织化，原因是组织活动不利于刻画侠客的个性，完成侠客自由心灵和完整人格的塑造。在《倚天屠龙记》中开篇连天鹰教中一个小小的堂主全都刻划得栩栩如生，各具特色，可是一到张无忌一统明教，连杨逍，韦蝠王，六散人等这些重笔渲染的人物全都变得可有可无，全成了张无忌的跟班了。这是因为组织集中归一，强调功利和群体，侠客的自由天性在一定程度上受到压抑。夏志清在《中国古典小说导论》一书中指出：“《水浒传》中大部分英雄好汉最令人难忘的经历都发生在上梁山前”“一旦上山聚义，大家都成了区别不大的带兵头领，其形象就不再那么轮廓分明。”把这么多游侠并入梁山这一个组织，此书最多只能够算半部武侠小说，上山后的武松，鲁智深都只能算一个“英雄”而不是“侠客”。&nbsp;&nbsp;
　　很多读者痛惜《神雕侠侣》中黄蓉的变化，有的甚至断言那个刁钻任侠的“蓉儿”在《射雕英雄传》中就已“死”掉。其实大家还忽略了郭靖在这部书中所受的扼杀，只是郭靖的“侠”情在《射雕英雄传》中不很突出，前后反差不大而已，这是金庸为了故意塑造一个“为国为民，侠之大者”形象的败笔，把郭靖投入一个抗元的组织中，使他在《神雕侠侣》中的作用几近一个小配角，更无一丝亮色。&nbsp;&nbsp;
　　梁羽生也喜欢把“游侠”放之于组织中，甚至在我很欣赏的《大唐游侠传》中也把很多塑造得很不错的人物放在“义军”这一组织中，如铁摩勒。虽然梁羽生的武侠小说不是第一流的，有很多不足，但他爱用“正邪”截然分流，用“白道中人”这个大一统的组织来吞没他笔下的所有他想正面塑造的人物，便是最大的失误，反而他写得亦正亦邪的人物如金世遗却很成功，几乎算得上是他笔下最好的一个人物形象。罗立群在《中国武侠文化史》中评梁羽生曰：“在现实性方面深拓不够，在虚幻性方面寓意不足，缺乏精湛的哲理性的艺术诠释。”就影射了这一缺陷。&nbsp;&nbsp;
　　而古龙在这一点上超出梁金二人多矣，他笔下的人物几乎全是独行独立的浪子游侠，纵横江湖，杯酒只剑飘然而行，绝对没有什么组织纪律和组织原则的束缚。古龙直指他们的内心世界，表露他们独立自由的人格和心灵，抒写他们横荡一切的“侠”气，可谓酣畅淋漓。他早期写过一本《游侠录》，水平可以他的作品中列第二流。他笔下的人物充满“侠”性（关于古龙的侠，我另有专门篇幅写，这里不赘述），就连敌对人物也多如此，就算偌大一个金钱帮也不过写了上官金虹，荆无命，诸葛烈，上官飞，高行空，向松等不到十个人，他致力于个性的描写而不屑于组织的构建，所以他笔下总是一对一的武功对决，而绝少数十人上百人的群斗场面。&nbsp;&nbsp;
　　而在“侠”的独立人格和自由心灵上，古龙也是一马当先，高出同侪太多。阿飞可以怒斥李寻欢，并不因友情而伤害自己独立的个性；小方和卜鹰初识时一时莫逆于心，正是情浓之时，却因为误解卜鹰帮他退敌而“很愤怒”，因为他觉得自己的事一定要自己来解决，不能损害自己完全的人格；而在梁金的小说中，在一个“民族大义”的重压下，在一个“为国为民，侠之大者”的口号下，众多侠客的独立人格就被扭曲扼杀，严格来说，陈家洛，张无忌，袁承志等等都不是真正意义上的“侠”，尤其是陈家洛为了所谓的“民族大业”，牺牲香香公主时，真是让人恶心直呕！我记得有人评过红花会说他们根本不配提“侠”，想做一番事，又不敢不愿下苦功夫堂堂正正来，曲线谋求成功，一旦不成，立刻跑到边远去躲起来。金庸小说中写得最好的侠客是令狐冲，尤其是他被逐出华山一个人在江湖中晃荡时，任侠之性行让人称道。萧峰最让人心醉的也是受屈时独行江湖那一些章节，后来跟在段誉和虚竹子这个“求亲组织”中也是可有可无了，到了辽国这个更大的组织中更谈不上什么“侠”了。&nbsp;&nbsp;
　　金庸自己也认识到自己写“侠”并不好，在一边提出“侠之大者”为自己粉饰，一边也做了写个性的侠的尝试，这就是《飞狐外传》，可惜这是一部在写“侠”上的失败之作。陈墨先生在《金庸小说与中国文化》中有很中肯的评价：“他在创作小说《飞狐外传》时，就已想到‘武侠小说中真正写侠士的其实并不很多，大多数主角的所作所为，主要是武而不是侠’。因而，到了这本书中，他就‘企图在本书中写一个急人之难，行侠仗义的侠士’，并想要给胡斐这一主人公在‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’这几条大丈夫标准之外，再加上几条，要他‘不为美色所动，不为哀恳所动，不为面子所动’（均见《飞狐外传》后记）……胡斐的作为，为‘侠’而‘侠’……在‘侠’的观念及其演绎，而不是人物性格与心灵的个性展示和揭发。幸而作者的才气与功力十分不凡，创造出‘形象大于思想’的艺术作品，不至于对这部作品造成不可收拾的局面，不至于使它惨不忍睹，变成干巴巴的教条演绎。”&nbsp;&nbsp;
　　《飞狐外传》常常让我想起古龙的《欢乐英雄》。这也是古龙为“友情”而专门创作的，这部小说为了过分尽意地赞美友情而牺牲了古龙所擅长的“侠”的描写，所以有的读者要把这部小说推荐为古龙小说中第一佳作，这不客观，这是一部写“友情”的佳作，却并非武侠小说的佳作。&nbsp;&nbsp;
　　金庸小说以武取胜，古龙是以侠及顶，如果以围棋喻武，金是九段高手，古龙是初段棋手，一般而；如果以骰子喻侠，古龙则是韦爵爷类老手，而金庸则是羊牯。
