http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093982.html
中国国学网--
努尔哈赤统一女真战争
明万历十一年（1583年）五月至四十七年（1619年）八月，建州女真首领努尔哈赤起兵复仇并相继统一女真各部的战争。              明朝初年，散居白山黑水一带的女真族，经过长期战争、迁徙、融合，逐步分化为建州、海西、东海（又称“野人”）三大部分，由奴儿干都司管辖。建州女真主要居住于明朝抚顺关（今辽宁抚顺东）以东，鸭绿江以北及长白山南麓地区；东海女真主要散居于长白山北麓、乌苏里江滨海及黑龙江中下游地区；海西女真则主要居于松花江及其上游的辉发河、乌拉河以及东辽河流域。女真各部地相交错，各自雄长、不相归一，长期处于分裂割据状态。加之明朝采取分而治之，相互牵制的分化政策，更加剧了女真族各部的混战。万历十一年五月，建州女真首领努尔哈赤，以祖、父遗甲13副起兵，讨伐尼堪外兰，开始了长达36年之久的统一战争。努尔哈赤采取先内后外、先弱后强、远交近攻等策略，首先统一建州本部，继而夺取东海部，最后征服海西部。              起兵之初，努尔哈赤在建州女真中力量弱小。他虽以建州左卫都指挥使的封职和替父、祖报仇的义名兴师，但并未得到所有族人的拥护。尼堪外兰反而被建州各部甚至同族一些寨主所庇护。于是，努尔哈赤首先着手解决建州左卫同族内部的分裂。万历十二年（1584年）正月，攻克兆佳城（今辽宁新宾下营子赵家村），俘李岱（参见兆佳城之战）；六月克马尔敦城（今辽宁新宾上夹马尔敦村附近），大败纳木占、萨木占、讷申和完济汉等，基本上稳定了自己在建州左卫的统治地位。随着势力的加强，他不断出兵。七月，乘董鄂部内乱之机，取瓮鄂洛城，降服近邻董鄂部。十三年（1585年）初转兵西向，在太兰冈（今辽宁抚顺营盘八宝沟），击败马尔敦、萨尔浒、巴尔达等5寨联军400人，杀马尔敦寨主讷申、界凡寨主巴穆厄。四月，又以4人大败5寨联军800人，控制浑河部（参见浑河之战）。九月，攻克苏克素护部的安土瓜尔佳城，杀城主诺谟珲。次年七月，攻略哲陈部的托漠河城，并乘势攻占尼堪外兰所居之鄂尔浑城（今辽宁抚顺河口台东北），追斩尼堪外兰，征服苏克素护部。十五年六月，攻取克山寨，杀城主阿尔泰，征服哲陈部。十六年九月，攻克完颜城，斩城主戴度墨尔根，收服完颜部。经过5年的征战，努尔哈赤相继征服建州5部。从十九年正月始，挥师东向，攻取鸭绿江路。二十一年末，相继征服珠舍里路和讷殷路，将长白山部纳入自己的势力范围。进而，他出兵夺取东海部。由于努尔哈赤于万历十五年六月正式颁定国政，自称淑勒贝勒之后，就引起海西女真的不满。二十一年九月，正当努尔哈赤率兵东向，征讨长白山各部的时候，海西女真叶赫部首领卜寨联合乌拉、辉发、哈达及蒙古科尔沁等9部向建州发动进攻。双方战于古勒山。努尔哈赤集中兵力，攻其主力，大败9部联军，阵斩卜寨，生擒乌拉部首领布占泰，从而为其统一战争奠定了基础。由于海西势力强大，难以迅速征服，努尔哈赤遂采取远交近攻、分化瓦解，各个击破的策略。在与明廷深示臣服，与朝鲜、蒙古表示友善的同时，重点拉拢势力较强的叶赫、乌拉二部。二十四年七月，努尔哈赤送回布占泰，支持布占泰为乌拉首领，又娶其妹为妻。次年正月，又与叶赫首领布杨古、锦台失联姻，椎牛刑马为盟，逐步孤立了哈达部和辉发部。二十七年九月，努尔哈赤以背盟为由，灭掉哈达部，擒杀猛格孛罗。三十五年九月，又以同样理由，消灭辉发部。              海西女真的削弱，使努尔哈赤得以全力进攻东海部。从万历二十六年正月，至四十三年十一月，他连续进兵东海。相继征服渥集部的瑚叶路、那木都鲁、绥芬、宁古塔、尼马察、雅兰、乌尔古宸、木伦、西林等路，攻占渥集部东额赫库伦城。东海库尔喀部亦纷纷归附。四十四年（后金元年）七月，努尔哈赤首次派兵进入黑龙江、精奇里江、牛满河一带的萨哈连地区，攻占52村寨。至四十七年，东海各部基本上为其所征服。              随着东海各部的相继征服，努尔哈赤转兵征讨海西。自万历三十五年九月，辉发部被消灭，海西仅剩叶赫、乌拉二部。四十年九月，努尔哈赤以布占泰背盟负约为由，率军3万征讨乌拉部，克其6城，尽毁其屯寨粮储。次年正月，再次出兵，攻克乌拉大城，消灭乌拉部。九月，以叶赫部藏匿乌拉部首领布占泰为由，出兵攻击叶赫，克乌苏等19座城寨。正当努尔哈赤即将消灭叶赫部时，明朝出面干涉，并直接出兵驻守叶赫2城。不排除明朝的插足，努尔哈赤的统一战争就无法进行下去。于是，从四十六年四月开始，努尔哈赤转兵伐明。经过抚顺、清河城、萨尔浒以及开原、铁岭数次大战，使明朝在辽东的军事实力受到毁灭性打击，叶赫部由此势成孤立。四十七年八月，努尔哈赤亲率大军围困叶赫部东西2城，一举攻克，杀叶赫首领锦台失、布扬古，消灭叶赫部。              点评：努尔哈赤的统一战争，结束了女真族长期分裂混战的局面，顺应了历史的发展，对我国边疆地区的发展与巩固有重大意义，在中国战争史上占有重要地位。努尔哈赤凭着坚强的意志、超人的智慧、卓越的军事才能，以外交争取与军事进攻相结合，采用远交近攻、分化瓦解、集中兵力，各个击破等策略，仅以遗甲13副起兵，经过36年的艰苦征战，最终由小到大，由弱变强，最终赢得了统一战争的胜利，堪称奇迹。
