http://www.confucianism.com.cn/html/all/2554057.html
中国国学网--
景泰蓝的历史及工艺
一 起源久远兴于明清   　　景泰蓝，历史上称为珐琅器，工艺上称为“铜胎掐丝珐琅”，是北京著名的传统特种工艺品。在明朝的景泰年间(1450－1457)，这项工艺已经十分成熟，尤其是蓝釉料有了新的突破，像蓝宝石般浓郁的宝蓝，高贵华美，所以，被称为“景泰蓝”。到现代，虽然景泰蓝的工艺品已是各种色彩具备，但仍然沿用着“景泰蓝”的习惯称谓。   　　景泰蓝的制作工艺是先用铜作胎，而后用细铜丝轧扁后，以手工制成各种图案，或掐、或焊、或贴在胎体上，再加上五色珐琅釉料，经过烧制、磨光、镀金等多道工序。景泰蓝的制作工艺，既运用了青铜和烧瓷的传统技术，又吸收了传统绘画和雕刻的技法，制作而成的工艺品具有浑厚凝重、富丽典雅的艺术特色。   　　景泰蓝这种工艺的起源，由于历史文献记载不足，缺少早期有可靠年款的制成品作为断代依据，所以专家学者的看法多有不同，目前尚且难以定论。目前最集中的说法有两种:   　　其一，景泰蓝的工艺起源于我国。早在春秋时期，越王勾践剑的剑柄上就已经嵌有珐琅釉料；满城出土的汉代铜壶，壶体上也用珐琅作为装饰；日本正仓院所藏的唐代铜镜，镜背面的花纹上就涂饰着各色珐琅。中国金属工艺中，珐琅的运用历史悠久，只是由于种种原因，这种工艺制作没有得到继续的发展，直到明代，才迎来了它的繁荣时期。   　　其二，景泰蓝工艺在我国的出现始于元朝。忽必烈西征时，这种工艺从西亚的阿拉伯一带传入中国，首先在云南一代流行，以后受到京城人的喜爱，得以传入中原。据《新增格古要论?古窑器论?大食窑》记载:“大食窑出于大食国。以铜作身，用药烧成五色花者，与佛郎嵌相似。尝见香炉、花瓶、盒子、盏子之类，但在妇人闺阁之中用，非士大夫文房清玩。世又谓之鬼国窑，今云南人在京多作酒盏，俗称曰鬼国嵌，内府作者，温润可爱。”我国古代的工匠们很快地掌握了“大食窑”的制作技艺，并结合我国本土的传统工艺技法，几经改良，制作出了具有民族特色的崭新的金属胎掐丝珐琅器DD景泰蓝。此时，珐琅的译名有十几种，如“佛林”、“佛郎”、“发蓝”等。   　　以上两种看法对于景泰蓝工艺的起源虽有很大的分歧，但其中有一点则是相同的:这种工艺并非始于明朝的景泰年间，其历史渊源可追溯到元朝甚至更久远的年代。另外，学界也公认:景泰蓝能在短期内有极高的艺术成就，主要原因是元末明初，中国已经具备了成熟的铸铜等冶金技术以及玻璃、琉璃的制作技艺，且掌握了控制煅烧的温度，为景泰蓝工艺的发展创造了良好的条件。明清两代，景泰蓝工艺得到了极大的发展，成为中国传统工艺美术领域中的一枝奇葩。   　　北京数百年的国都历史，从来是集中全国优秀的人才与各种技艺并使之相融之地，可谓是“物华天宝，人杰地灵”，北京的文化艺术成就也正是来源于这种得天独厚的优势。作为景泰蓝工艺主要的发祥地和最为重要的产地，明代的御用监和清代的造办处均在北京设有为皇家服务的珐琅作坊。   　　北京景泰蓝工艺最初的兴盛是在元末明初，至明代，北京的景泰蓝工艺已经趋于成熟。明代的景泰蓝制品，铜胎的质地较好，多为紫铜，胎体略显厚重，所以，这时制品的造型以仿古的居多，主要仿青铜器所用的彩釉均为天然矿物质料，色彩深沉而逼真。   　　清代是北京景泰蓝工艺发展的又一高峰期，特别是清乾隆年间(1736－1796)，景泰蓝工艺得到了空前的发展。在风格上，此时的景泰蓝工艺品不仅继承了明代景泰蓝的豪华、古典、雅致，而且也开始呈现出纤巧而绮丽的风格特征。此时镀金的技术已经远胜于明代，镀金厚重，愈现“圆润结实，金光灿烂”。清嘉庆初期，景泰蓝生产开始衰落，一直到道光年间(1821－1850)，留存下来的作品数量都不多。但此时，景泰蓝工艺品鲜明的民族风格开始引起西方人的注意，并得到了他们的青睐，景泰蓝工艺品开始作为重要的外销商品出口，这就使得景泰蓝的生产得到了一定程度的恢复和发展。在对外贸易的刺激下，除了官营珐琅作坊外，民间也纷纷开设了商号和店堂，经营景泰蓝制品，如老天利、宝华生、静远堂、志远堂等。1904年，老天利制作的“宝鼎炉”在美国芝加哥世界博览会上获得一等奖，(后来在1915年的巴拿马万国博览会上再次获得一等奖)，自此，北京景泰蓝在国际上声誉大振，各国客商纷纷前来订购。   　　民国至解放前，由于整个国家形势处于动荡之中，北京景泰蓝工艺的发展和全行业的生产经营也基本上处于徘徊、低落的状态。原料成本提高、市场购买力削弱、从业人员锐减等原因，使得景泰蓝行业奄奄一息。   　　解放后，国家对于传统工艺实行了抢救、保护和扶持的政策，景泰蓝工艺也得到了恢复和发展。到1958年，北京已先后成立了北京景泰蓝厂和国营北京市珐琅厂。1958年成立的北京市工艺美术学校还开设了金属工艺专业，专门培养景泰蓝设计人员。这一时期，景泰蓝行业获得了快速的发展，景泰蓝工艺无论在造型和装饰纹样上，还是在色彩及艺术水平上，都有了很大的发展和进步。   　　在上个世纪的八九十年代，以原北京工艺美术厂和北京珐琅厂为代表的正宗的景泰蓝生产厂家，始终坚持以质量求生存、以品种求发展，在继承传统的基础上，也有很大发展与创新。但就在这一时期，由于景泰蓝制品有着良好的经济效益，国内景泰蓝市场的发展曾一度出现过热过火的势头，北京周遍及其他地方都开始发展景泰蓝制品的生产，但这些后来者大多只能从事粗工活或某一生产环节，景泰蓝的生产虽然得到了扩大发展，但其优秀的传统技艺和产品的艺术价值却受到了严重的冲击。   　　近年来，随着人们收藏范围的扩大，景泰蓝珍品的艺术价值得到了越来越高的重视。   二 景泰蓝的制作工艺   　　景泰蓝的生产工艺，是一门综合艺术，是美术设计、雕刻、镶嵌、冶金、玻璃熔炼等技术与知识的融合。一个产品要经过十几道工序才能完成。   　　首先是设计:   　　包括造型设计、纹样设计、彩图设计等。由于景泰蓝纹样的线条受到胎型、丝工工艺和釉料的限制，过稀过密都不行，所以设计人员不仅要具备一定的美术知识和绘画能力，还要熟悉景泰蓝的制作工艺，了解各种原材料的性能，以便在创作构思时，充分考虑到制作工艺的特点，使产品具有整体与和谐的美感。   　　其次是制胎:   　　景泰蓝产品的造型美观与否，首先决定于“制胎”的工艺。制胎是将合格的紫铜片按图下料，裁剪成不同的扇面形或切成不同的圆形，并用铁锤打成各种形状的铜胎。以瓶子为例，它由瓶嘴、瓶肚、瓶座三段锤接烧焊而成型。明清时有铸胎、剔胎、钻胎工艺，随着现代工艺技术的发展，现在部分初胎还利用机械进行车、压、滚、旋，实行机械制胎。工艺大师张同禄经过上万次的试验，恢复了失传了的铸胎景泰蓝，用铜浇铸型的方法制作胎型后再掐丝、烧釉。这种景泰蓝的特点是，胎型厚重，器型复杂，除了烧蓝纹锦的部分外，一般露出的金面较大。这种金面一般都是用鎏金方法镀金，作品更加光彩灿烂、金碧辉煌。   　　第三步是掐丝与焊丝:   　　掐丝的方法是用镊子将柔软、扁细具有韧性的紫铜丝，按图案设计稿，掐(掰)成各种纹样，蘸以白芨戎浆糊，粘在铜胎上即成。然后，再经过烧焊、点蓝和镀金等工序完成成品。掐丝工艺技艺巧妙，作者凭纯熟的技艺，掐出神韵生动的画面，绝非易事。解放后，掐丝艺术有了很大的进步。北京景泰蓝掐丝老艺人，各有特长，如李庆禄的“游虾”、石万才的“古代人物”、汪宝诚的“菊花”、陆玉岗的“博古”和“人物”等，都有较高的艺术水平。工艺美术家金世权，是一位既能设计又会掐丝制作的能工巧匠。   　　第四步是点蓝与烧焊:   　　掐好丝的胎体，经过烧焊、酸洗、平活、正丝后，便进入点蓝工序。方法是，用蓝枪(?)(金属小铲子)把碾细了的釉色填入丝工空隙处，再将点好蓝的制品，放在高温炉中，经过摄氏八百度的高温烧熔，釉料便可以熔化。一般景泰蓝需要烧制三次，磨光的工序也最少要烧二至三次。解放前，景泰蓝的点色呆板单调，解放后，运用渲染、罩染、烘染、剔染等技法，扩大了景泰蓝点蓝艺术的表现力。为了表现形态多变的云、水、雾，以及水中倒影等，点蓝艺人和掐丝艺人共同创造了无丝点晕法。即掐出高矮不同的丝工，点晕以不同的釉色，使这些釉色自然连接。经过烧结后，高丝露出而矮丝含在釉下，增强了铜胎和釉色的密着力，使作品的图案纹样更为丰富多彩。   　　第五步是磨光:   　　磨光，俗称“磨活”。这是整个景泰蓝生产工序中最苦最累的一道，分为刺活、磨光、上亮等程序。首先要用金刚砂石把产品表面高出花丝部分的釉料磨平，使花丝显露出来，然后用黄石磨去釉料上的火亮、黑丝，再用椴木炭蘸水横、竖再磨，直到产品发出均匀的亮光为止。现在一般采用电动磨活机，节省了大量的人力，但异形产平仍需要使用手工磨活。   　　第六步是镀金:   　　这是景泰蓝生产工艺中最后一道主要工序，是为了防止产品的氧化，使产品更耐久，更美观而在产品的表面镀上一层黄金。将产品挂入金液槽中通上电进行镀金，完成后取出再用清水冲洗干净，然后用锯末蚀干，整套的景泰蓝生产工序便宣告完成，一件景泰蓝工艺品便也诞生。   三 景泰蓝的鉴别与收藏   　　景泰蓝工艺始于明代景泰年间，据说景泰为宣德之子，宣德重视铜器以及铸冶铜质，景泰在幼年期间耳濡目染，认识极详，且嗜之极深，只是对于铸炼方面，宣德已到达绝顶，没有能力再求突破，就在颜色方面另辟蹊径，以图出奇制胜。终于有景泰蓝的创制。成化时期继承遗业，未改遗风，仍努力烧制，所以景泰蓝的器物在景泰和成化两朝最为常见。   　　大体上说，明代的景泰蓝胎的铜质较好，多为紫铜胎，体略显厚重，故造型仿古的多，主要仿青铜所用的彩釉均为天然矿物质料，色彩深沉而逼真，红像宝石红，绿像松石绿。此时的丝掐得较粗，镀金部分金水厚。彩釉上大多有砂眼。款有“大明景泰年制”或“景泰年制”，底款、边款均有。   　　清代的景泰蓝工艺比明代有提高，胎薄，掐丝细，彩釉也比明代要鲜艳，并且无砂眼，花纹图案繁复多样，但不及明代的文饰生动，镀金部分金水较薄，但金色很漂亮。   　　民国时期景泰蓝总体水平不及前代，胎体薄，色彩鲜艳有浮感，做工较粗。这时只有“老天利”，“德兴成”，制作的景泰蓝工细，质量好。造型多仿古铜器，或仿乾隆时的精品，但已都有刻款了。这时景泰蓝的陈设品多，不做实用品。   　　现在随着景泰蓝工艺的不断发展和市场的需要，一些异形产品、实用产品、旅游纪念品以及高、大、精、尖、高品位的景泰蓝大量生产，新品种、新花色、新工艺不断涌现，近几年来出现了脱胎景泰蓝、银胎景泰蓝、画珐琅与掐丝珐琅相结合的景泰蓝、机制景泰蓝、仿日本七宝烧的银晶蓝，以及多种工艺相结合的景泰蓝。特别是多工艺结合景泰蓝尤为突出。这是一种以景泰蓝工艺为主体，然后与牙雕、玉雕、木雕、漆艺以及花丝镶嵌等工艺结合的工艺制品。   　　收藏提示收藏景泰蓝，除了认清年代外，在器型的选择上应以人物、动物为首。从上个世纪的六十年代开始，景泰蓝出现仿制品，主要仿造清代乾隆以后的器物。景泰蓝使用的主要颜料为珐琅色料，伪造者为降低成本，往往用其它色料代替。伪造的一般方法是:先制成铜胎，并用铜丝掐成各种图案，接着将普通颜料研磨后填入灼烧，烧成后镀金，再用细石将表面的硬棱磨掉。各道工序完成后还要在其表面涂上一层杏干粥，使其生锈。数十天后把表面的锈除去，再用胭脂油擦一遍，其颜色和光润程度可与旧器物相混淆，但藏家只要仔细观察，便能分辨真伪。   　　景泰蓝以明代的制品为佳，凡是明代的制品，它的质料都是透亮而不发磁，而大绿一色，其透亮则更比他色更为厉害。它的性能与玻璃略同，它的颜色像油绿的翠玉，红色像昌化的鸡血，紫色犹深色的旧紫晶，蓝色类似于蓝腚，白色类似凝脂，浅绿色发蓝，黄色与姜中拧出的浆汁略掺黄米相同，其丝胎皆是黄铜，镀金为大镀，它的器物上均有砂眼。到乾隆时期，无论何种颜色，它的料都是不透亮而发磁，因为   　　明代透亮的料子，到此时已经不再见到了。所以它的丝胎多是红铜，它的镀金亦是火镀，乾隆所制的，以黄白两色为最佳，其黄色黄而发干，与煮熟的鸡蛋黄相同，后来仿制的，多是黄中发绿或发红，与乾隆时的干黄色不相似。乾隆的白色也最难仿制，其中缘故有   　　二点:一因其白色与东渠石色没有差异，仿者须用六品顶珠制成，然而顶珠不易得到，一因其白色白而且干，后之作料家虽亦发明一种干料，但烧时不易熔化，相比其他材料，吃火特别厉害，如果不是精良的工匠制作，器物极易受伤。
