http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155136.html
中国国学网--
明攻福建之战
元至正二十七年（1367年）十月至明洪武元年（1368年）二月，在明攻闽广之战中，夺取福建的作战。
          
    明太祖朱元璋消灭张士诚以后，随即遣将分水陆两路进取福建。时福建八郡为元福建行省平章陈友定所盘踞，对元朝极为恭顺，每年输粟数十万石。至正二十七年十月二十一日，朱元璋命中书平章胡廷瑞（即胡美，又名胡廷美）为征南将军，江西行省左丞何文辉为副将军，率安吉、宁国、南昌、袁、赣、滁、和、无为等处卫军自江西由陆路取福建，戴德随征。胡廷瑞原为陈友定丞相，对陈军之虚实、地理之险易极为熟悉。十二月十六日，朱元璋又命征南将军汤和、副将军廖永忠率水师自明州（今浙江宁波）由水路直取福州，形成对福建水陆两路夹击之势。陆路于十一月三十日渡杉关，克光泽。陈友定闻讯，命其同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益率兵2万人守福州，自率精锐守延平（今福建南平），相为犄角。十二月二十八日，明军水路攻克福州，遂在战略上占据了主动地位。继而攻克延平。在水路军由东向西挺进时，陆路胡廷瑞、何文辉部由西向东连克邵武、建阳、建宁（今福建建瓯）。然后两路大军同时挥师东南，为挺进广东做了准备。汤和部于洪武元年二月初一日攻克漳州，胡廷瑞部于初二日夺取汀州（今福建长汀）、宁化。福建平定。此战胜利，使两广地区陷入明军3路大军的包围圈中。
