http://www.confucianism.com.cn/html/all/1112940.html
中国国学网--
《虎钤经》介绍
中国宋代著名兵书。北宋吴郡（今江苏吴县）人许洞,历四年于景德元年(1004)撰成，凡20卷，210篇，共论210个问题。许洞曾任雄武军推官、均州参军等职。该书现存明嘉靖刊本及清《四库全书》等刊刻本。《虎钤经》以上言人谋，中言地利，下言天时为主旨，兼及风角占候、人马医护等内容。许洞认为天、地、人三者的关系应是“先以人，次以地，次以天”（《虎钤经》，明刊本，下同），重视人（主要是将帅）在战争中的作用。要求将帅应“观彼动静”而灵活用兵，做到“以虚含变应敌”。尽管天时有吉凶，地形有险易，战势有利害,如能吉中见凶、凶中见吉,易中见险、险中见易，利中见害、害中见利，就能用兵尽其变。他还认为，要取胜须“以粮储为本，谋略为器”。未战之前要“先谋”：欲谋用兵，先谋安民；欲谋攻敌，先谋通粮；欲谋疏陈，先谋地利；欲谋胜敌，先谋人和；欲谋守据，先谋储蓄；欲谋强兵，先谋赏罚等。既战之后，一要善于“夺恃”：夺气、夺隘、夺勇等；二要善于“袭虚”：以佯动、诱敌击其虚；三要“任势”：乘机击敌懈怠，设伏击敌不意，乘胜扩张战果等。还强调“逆用古法”，“利在变通之机”。该书在体例上,分类编排，按类阐述,汇集的与军事有关的天文、历法、记时及识别方位等知识，有许多为过去兵书所少有。此外，还汇集了不少阵法，并创造了诸如飞鹗、长虹等阵。但书中天人感应等荒诞迷信之谈，则不可取。　　　　作者：冯东礼
