http://www.confucianism.com.cn/html/all/923577.html
中国国学网--
精美的石头会说话(组图)
我们已进入“陌生人社会”。即便是同事，我们可能也并不知道身边的他，在业余时间玩些什么、爱好些什么。甚至，他们已经用一个陌生的网名挂在网络上，在全国玩出了名堂玩出了影响力，成为玩主或玩家，而他们身边的我们却依然蒙在鼓里。 　　 　　我身边就有一位这样的朋友，他是长沙晚报报业集团《知识博览报》组版编辑李革伟，与我在二环线旁长沙晚报报业大楼同处一个楼层达五六年之久。一天串门子，偶然发现，他竟然就是在中华奇石网（http://www.qi10.com）石友界颇有名气的“断枪残简”。 　　 　　李革伟的搜石、玩石生涯，并不太久。两年前，他陪家人逛街，无意间发现长沙的一家小商铺里陈列着一些花花绿绿的石头，煞是好看。一问，是广西草花石。回家后，上网查找这种石头。这查不要紧，一搜索，网页上蹦出了无数种类的美石，他从此陷入其中。 　　 　　李革伟玩石，在全国石友界具有一定名气，就因为他的专业是美术，对奇石的鉴赏有很大帮助。加上一个“爱”字和一个“勤”字，很快就对奇石的分类和鉴赏熟悉起来。 　　 　　他首先从高端入手，盯上了市场价值最高的原石DD葡萄玛瑙。葡萄玛瑙是一种只产于我国内蒙古阿拉善左旗的奇石，石头于一两亿年前海底火山爆发时形成，成分是二氧化硅，就是我们熟知的玛瑙。只是此种玛瑙由大小不一的颗粒组成，外形似葡萄，所以有“葡萄玛瑙”之称。 　　 　　在短短的半年时间内，他收藏了十八方大小形状不一的葡萄玛瑙（原石），而葡萄玛瑙的市场价格也一升再升，仅以他当前所收藏的葡萄玛瑙奇石，据权威人士透露，估计市值当在四五十万元左右。 　　 　　由于葡萄玛瑙水涨船高，此后，他转向画面石的收藏。在以后的一年时间中，收藏了七八十方精品画面石（原石）和大量的戈壁小玛瑙以及沙漠漆。我浏览他的个人相册（http://photo.163.com/photos/lgw99a/），发现其藏品之精致，是我从来所未见的。 　　 　　他说，之所以他能在短时间内从一个新手转型为一个玩家，网络成为新玩家的巨大推动力，在两年中，他结交全国各地无数石友，参加了两次全国石友联谊会。 　　 　　他说，四海之内的石友皆是兄弟。石友对石友的认识，就是靠石头，因为，精美的石头会说话，它能告知石头的主人是怎样的人。石友在城市与城市间的出差游走，忙完公家的事后，不是顺便观赏当地的名胜风情，而是到石友家中看石头。      编辑:秋痕
