http://www.confucianism.com.cn/html/all/11682038.html
中国国学网--
徽州古村落的景观特征(2)
古朴民居，风格儒雅     民居是村落最基本的建筑。徽州民居体型轮廓比例和谐、尺度近人，给人以清新隽逸、淡雅明快之感。徽州民居外墙高大，形成封闭性很强的宅院空间，天井是徽州民居的生长点，具有承接和排除屋间流水、采光、通风之实用。高大封闭的外墙隔离了自然，天井又将自然引入，外闭内敝，即体现了民居的建筑风格，又折射出商贾、仕人的人生哲理(图2)。徽州民居朴素简洁，同时又注重装饰，厅堂是注重文彩之所，厅堂两侧柱面多刻制楹联，楹联文字简洁、思想深邃、手法生动，既有宣扬儒家伦理道德、读书入仕的，又有反映主人处世哲理、闲情逸致和村居环境的。寥寥数字、寓意深刻，经书法家题写，成为精美难得的艺术佳品，与民居相映生辉、相映成趣，增添了徽州古村落的文化气息。徽商行商在外受外界文化影响，回归故里将外界文化移植家乡，整合在民居建筑上，使得部分民居建筑风格发生变化，这种变化活跃了村落的景观。婺源豸峰的涵庐、洋屋就是西洋风格与徽州固有建筑风格融合的产物。在空间处理上，徽州民居的马头墙虽然保留，但墙上的门窗形式为西式起券做法。内部也与传统的民居不同，二层围绕天井是一圈西式栏杆装饰的跑马廊(图3)。 
                       图2 　典型的徽派民居 
                     图2 　典型的徽派民居     典雅雕刻，奇巧玲珑     明清时期，石、砖、木雕被广泛饰以徽州古村落的民居、祠堂和牌坊建筑。“新安多世家强盛，其居室大抵务壮丽”，但受封建营造制度和当地人多地狭、地形崎岖等条件的限制，世家大族追求壮丽的建筑，大多在典雅工丽、奇巧玲珑的雕刻艺术上另觅蹊径，以具有很强景观审美效果的徽州雕刻装饰建筑。黝黑的石雕给人以实在、沉稳的美感；青灰色的砖雕多饰以门罩、门楼，配在高大的素墙上，清新淡雅、疏密相映、繁简相补、重点突出；暗褐色的木雕则饰以民居、祠堂的木结构，自然、亲切。古时徽州人还常将自身的文化信仰、人生哲理和生活情趣，通过不同的雕刻题材和表现手法体现出来，生动、含蓄。家乡的山川秀色、乡土风情也是徽州雕刻热衷的题材，其中透出浓浓的乡情。 园林情调的景观体现     山深人不觉，全村同在画中居     徽州古村落远近皆山，景观效果远观近看各不相同。近看者，山峰引入仰视，激起人的崇高之感；远观者，山峰高耸于远方，或秀色可餐，或似有若无，构成了与崇高若即若离的空间景观美。徽州古村落多溪流，曲折和缓，诉诸人们耳目以潺潺水声，给村落以生机与灵气。     建筑是园林的中心，观赏性是园林性建筑的主要功能。民居是村落的中心，居住是民居的主要功能。徽州古村落的民居兼具观赏性，与园林性建筑有异曲同工之处。徽州民居结构和建材基本相同，粉墙、黛瓦、马头墙是其外观的基本元素，强化了居民的统一性和一致性。同时，因就地形，随高就低，民居大多在体型和轮廓上不期而然呈现参差错落的变化。使得徽州民居在空间形态上具备了形式美的两个基本条件：统一和谐、多样变化，在统一中见多样与变化，在变化中见和谐与秩序，表现出很强的韵律美、和谐美。远望时，青山绿水、翠野蓝天形成一个多彩的“底”，闪烁其间的“粉墙”是生动的图；走近村落，原先跃前的“粉墙”不断后退，渐渐与明亮的天空融合，虚拟为“底”“，黛瓦”则脱颖而出，跃前成“图”，美不胜收。徽州古村落也不乏园林性建筑。如亭，古时徽州人多视建路亭为善举，于是徽州“三里一路亭、五里一茶亭”。路亭、茶亭点缀于青山、秀水、田园之中，联想古时徽州人在路亭惜别远行经商的亲人，常使世人涌起一股柔情。由此，乡间路亭也成了富有情感的建筑，为徽州古村落增添了温情的气息。园林化的徽州古村落为诗人、画家所咏颂。歙县唐模有楹联赞“山深人不觉，全村同在画中居。”“画中居”是古徽州园林化村居环境的真实写照。     雅志村泉，筑室建园     园林化的徽州古村落大多有各样的园林，根据园林特征及所处位置，徽州园林大致可分为水口园林、书院园林和宅院园林。水口是村落的重要组成部分，一般位于封闭或半封闭的村落空间入口处，大多是两山夹溪的位置。水口在古徽州具有浓厚的风水色彩，风水说认为“水本主财”，“水口者，一方众水总出处”，因此“水出处不可散漫无关锁”，为了留住“财气”和“富气”，保佑全村兴旺，大多人为地在水口增设“关锁”，桥并辅以树、亭、堤、塘等最为常用。于是水口建筑与周围绿水青山融为一体，形成徽州水口园林。徽州水口园林不同于苏州等江南园林，后者多处市井，不易获得开阔的视野和借景条件，形成封闭的格局，造景遵照“虽为人作宛自天开”的原则；前者多建于水口，能剪裁真山真水，充分发挥新安山水的感染力，因地制宜，巧于因借，与山水、田野、村舍融成一体，自成天然之趣，不烦人事之工。历经数百年，仍有不少水口园林得以幸存。如黟县南屏、西递，歙县唐模、许村、棠樾、雄村，婺源洪源、坑头、晓起，绩溪涧洲、冯村、石家村，休宁五城、富溪，祁门六都、张村。     造园活动渗透到书院，使得徽州书院普遍园林化。歙县雄村的竹山书院濒江而立，位于雄村之端，凌云阁、清旷轩、曲廊、平台等建筑，布局曲折、富有变化，满院的丹桂红榴修竹，堆叠其间的太湖石，颇得扬州、苏州园林之雅趣，置身其境悦情怡性激文思。黟县的南湖书院、绩溪的桂枝书院、休宁的还古书院等都是园林化的书院。     徽州古村落一般第宅都有庭院，今存实物如黟县西递西园、兰舫斋、桃李园、亦园、青云轩，宏村碧园、德义堂、承志堂，南屏半春园，碧山耕读园；婺源理坑云溪别墅，思溪敬序堂、庆余园；歙县棠樾遵训堂等，庭院园景布置，追求精巧、凝炼、淡雅，有较为固定的章法，一般以鱼池为骨架，以带美人靠的回廊穿插，漏窗等丰富层次，适当点缀花木、庭石、盆景，园景高度写意化。 徽州古村落景观的形成机理     徽州地处亚热带湿润季风气候区，黄山、天目山和白际山脉环绕四周，山脉之间形成休(宁)歙(县)等盆地，源于四周山脉的新安江及其众多支流回环全境，形成闭塞但景色秀美的自然环境。徽州曾是古越人聚居地，后因战乱，成为中国历史上三次南迁人口的重要迁栖地。南迁的中原人不乏衣冠巨族，他们本来就有着强烈的宗法观念、严密的宗族组织，入徽后生存的需要、文化的传承，促使中原世族极力维护、强固原有的宗法制度，聚族而居、尊祖敬宗、崇尚孝道、讲究门第成为徽州社会风尚。宋代，程朱理学故里的徽州深受其影响，宗法观念成为“天理”，朱熹的《家礼》成为徽州人维系与强固宗族制度的基本准则。在宗法观念和宗族组织的支配、控制下，个人的升迁荣辱同宗族紧密相连。提高宗族的社会地位，有利于实现自身的理想和价值，自身的成功则可荣宗耀祖，提高本宗本族的社会地位。业儒入仕、荣宗耀祖是古时中国人的终极目标，徽州人也不例外，特别是他们中的世家大族，入宋以后虽不能恃门第之崇高而取得官职，但却能凭其家学渊源，走科举入仕之途。     中原人迁徽人口增多，人地矛盾日益突出，于是经商之事业起。明清时期，徽人大半以贾代耕，终成明中叶至清中叶数百年间，几执全国商界之耳的徽商。徽商财力雄厚，经营致富后，因封建社会抑商政策等影响，采取“以末取财，以本守之”的方针，将大量商业利润转为地主资本，使得两宋以前贫穷的徽州成为“富室之称雄者，江南则推新安，江北则推山右”的富庶之地。徽商的发展在资本、人力、结交权贵等方面得益于宗族势力的鼎力支持，为了回报宗族的支持，更为了终极目标的实现，徽商对强化宗族势力给予了异乎寻常的关注，不惜输巨金回故里，在物质上购置土地作为族中公产，其田租收入用来泽惠族党；在精神上广造祠堂、牌坊、修谱谍宣扬宗法观念。徽商逐渐取代农业成为徽州古村落的经济基础，徽商支持下的聚族而居、规模宏大的古村落以及村落中众多高大的祠堂、牌坊建筑形成直观可视的景观，经历数百年至今仍向世人昭示着昔日宗族的荣耀和威严，极大地渲染了徽州古村落宗法观念和宗法制度的氛围。     迁徽的中原大族将中原文化移植徽州，成为当地主流文化。至南宋，徽州作为朱熹的桑梓之地，读朱子之书，取朱子之教，秉朱子之礼蔚然成风，由此成为远近遐迩的礼仪之邦，有“东南邹鲁”之称。“东南邹鲁”广设义学塾学、捐修官学、倡建书院，使得文化教育性建筑遍布徽州城乡，许多至今保存完好，成为徽州古村落的重要文化景观，向世人昭示着昔日的教育盛况。至明代，徽州民居造形、色彩、布局等有了统一格调和风貌，形成自己独特的体系，在中国建筑史上独树一帜。同时，具有很高文化素养的徽州人将自身思想情感、文化属性和价值观念通过民居等建筑的建筑形式、建筑风格和建筑装饰体现出来，从而使得徽州民居等建筑不仅具有很高的实用价值，而且具有深刻的文化寓意。     徽州古村落置于青山秀水之中，深得自然之利，采撷自然山水之美顺理成章地成为其景观特征的主要内容。古村落中颇具观赏性的民居等建筑融入青山秀水，造就了园林化的村居环境。园林化的村居环境有着多样的园林，徽州大好山水为多样园林的产生、发展提供了素材和舞台。徽州园林起源于唐代，到了宋代徽州造园技艺臻熟，文人雅士积极参与，更是左右了徽州园林的创构，为徽州园林注入了浓浓的书卷气。明清时期“贾而好儒”的徽商寓迹四海，久客不归。晚年知还逸老，欲求肩息，雅志村泉，共叙天伦，于是大多输金回乡，筑室造园，为徽州造园活动提供了重要的物质基础。新安画派、徽州版画、徽州刻书等文化的崛起和繁荣，为徽州造园艺术提供了可资借鉴的文化资源，而徽派建筑、徽派盆景、徽派雕刻更是直接渗透到园林创作之中。使得徽州园林既有古朴的田园风光，又超越了一般农人的境界；既是世外桃园，又有奢靡之态的多重表现。      作者：陆林 凌善金 焦华富 王莉   
