http://www.confucianism.com.cn/html/all/792604.html
中国国学网--
缅甸玉器的基础知识
翡翠的主要产地是缅甸北部山地,北纬24°~28°,东经96°线左右,东起和平,西至红木林,北起拉班,南至温朵.乌鲁江横贯整个玉石场区,因而有玉石产地在乌鲁江之说.它处于高黎贡山和巴盖崩山的夹峙之中,南北长约240公里,东西宽约170公里,多数为丘陵地和冲积平地,气候炎热,年降雨量达3,000毫米以上.当地群众多为钦掸、芜、傈等少数民族,每年十月至次年四月,蜂涌而至的挖玉人大约有几十万人之多。　　场口,即开采玉石的具体地点.场区,即若干场口因开采年代和相似的表现而形成的区域.不同的场口的玉石有共性,也有特殊性,特别是一些著名的场口其特性十分鲜明,以至有的特性只属于某一个场口.这就是为什么玉石商见到一块石头总要先断定它的场口,只有断定了它属于哪个场口,才能根据这个场口的石头的特殊性来观察、判断这块石头的赌性。　　翡翠的发现至今已有几百年的历史了,所以缅甸矿山场区的场口如星火燎原,发展到今天有名有姓的达近百个,且群星荟萃,争奇斗艳,至于小的难以起名的场口更是星罗棋布.根据石头的种类和开采时间的顺序,通常将整个场区划分为六大场区:老场区、大马坎场区、小场区、后江场区、雷打场区和新场区。
