http://www.confucianism.com.cn/html/all/1627716.html
中国国学网--
徐光启：中国近代科学的先驱者
  
徐光启，生于明嘉靖四十一年（公元1562年），死于崇祯六年（公元1633年）。他是第一个把欧洲先进的科学知识，特别是天文学知识介绍到中国，可谓中国近代科学的先驱者。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
徐光启毕生用力最勤、影响最广的是在农业方面。其中最重要的著作是《农政全书》，在农学遗产方面极负盛名。
《农政全书》共六十卷，五十多万字。其中作者自己写作的大约有六万多字，其余引录了二百二十九种古代和同时代的文献。徐光启不仅博采众长，对大量材料进行了分类汇辑，而且有自己独到的见解，加了不少评注，表明了自己的见解。全书分做十二门，包括农本、田制、水利、农器、农时、开垦、栽培、蚕桑、牧养、酿造、造屋、家庭日用技术以及备荒救荒（荒政）等方面。重点在开垦、水利和荒政等几项，篇幅占全书一半以上。这几项农政在过去农书中都没有系统叙述过，《农政全书》却集中而系统地提了出来，成为这部书的显著特色。
徐光启一直致力于把中西科学结合起来。徐光启采用西方改革历法。在四年的时间里，他完成了一百三十多卷的历书编译工作，因为编纂在崇祯年间，取名《崇祯历书》。徐光启的天文工作，对于中国古代历法的改革是一次飞跃性的突破，《崇祯历书》奠定了中国近三百年历法的基础。
另译著有西方的《几何原本》、《泰西水法》、《测量法义》、《测量异同》、《勾股义》等。对中国当时的数学、天文、历算、军事、测量、水利和农业等学科作出了重要贡献。
