http://www.confucianism.com.cn/html/all/1190600.html
中国国学网--
简谈气质与书法篆刻
如今书法篆刻之普及不但见于报刊书籍,而科技网络也加速之传播,值得高兴。然而理论与实践有明显偏向技法、书篆简史、名作欣赏、书法篆刻家、书印考证等方面,此无可非议,然而未重视创造艺术之根本『人』之因素,更少有对气质与书篆方面的论述。为什么有人学书学印多年,竟犹疑不决?为什么有人终身抱定一家而不能入帖入神?为什么年过花甲,却满纸“奴书“?为什么有人虽“涉及百家“,东拼西凑,终未显“自家风范“被称为“杂家“?又为何有人学程较短,却初具风貌?当然书法篆刻作为D门艺术,耍独立门风并非易事,但学书学篆者气质因素往往被其它繁复之艺术现象所掩盖,如不影起书法篆刻家、理论家及学书学篆者足够重视,使人事倍功半,终身而不解其原因之所在古代书家、篆刻家虽未系统整理出此方面之理论,却有精辟之解。如“字为心画“、“字如其人“、“书道妙在心情也“、“印我心印?“等见解。均说明在书法、篆刻这门艺术中,人之气质因素之重要,任何D位成功的书家、篆刻家,在其作品中无不闪烁着“气质“之光彩。学书刻印之过程均是逐步认识、修炼、尊重、发挥自我特长之过程,它关系到书者、篆刻者快与慢和成就大小,不可轻视。所以,我想就此气质与学书学印之关系简谈其看法,盼有识之士及方家指正。      综合而言“气质“如我们平常所说的“天性“、“禀性“、“性情“、“脾气“,它是先天与后天综合铸就的D种特性,人皆有之,各不相同。论其原因,有星相论、遗传论、胎教论、早教论、体型论、血型论、神经活动类论、激素气质论等等。先天经过天教化便成为广义上的气质了。所从评价作品时,不能轻视其作者之气质形成,和修炼的个性“作品“之过程。现代i心理就把人的气质分为四大类型:a,胆汁质-此种人感情发生迅速,难抑制,易冲动,在行动上表现出不均衡性。脾气暴燥、争强好胜、态度直率,活动精力旺盛。但是,一但精力耗尽,往往对自己的能力失去信心,情绪低落。b,多血质-这种人感情发生迟速,易抑制。具有持久、显著的工作效能。热情、机敏、柔顺、聪慧、富有灵活性、情绪低落。c,粘液质-这种人感情发生迟缓,易抑制。能较好地克制自己的冲动与勃发,能保持从容不迫和严肃认真的品格。安静、均衡、坚定、顽强,不足之处是固定性有余,灵活性不足。d,抑郁质-这种人感情发生迟缓,难抑制。具有高度的情绪易感性,容易遭受挫折。内在、孤僻、踏实、深刻,在固难面前优柔寡断,具有坚定性。以上四种气质类型人,对待同D件事情的态度迥然不同,总而言之,属于胆汁质的人偏爱通灵、富于变幻的风格;粘液质的人爱凝重、刚柔相济的韵味抑郁质的人推崇绵柔圆转、文静内涵之风貌。      人的气质身并无好坏之分,每一种气质既有所长也有所短。有良好教育的影响下,胆汁质型的人可以成为积极热情、生气勃勃的人,反之,也可成为急躁、任情和易发脾气的人。多血质型的人可以发展为话泼亲切的人,也可以发展为轻浮、散漫、行动草率的人。粘液质的人可以是沉着、冷静的人,也可能成为萎靡不振、亳无生气的人。抑郁质型的可以发展为情感深刻而稳定的人,也可能是孤僻和羞怯的。总之,气质只影响人们智力活动的方式,并不决定人的智力发展的水平和成就。但有一点必须指出:凡在艺术上卓有成就的艺术家必定是气质特征分外突出的人。换言之,气质特征愈不明形成自己的艺术风格。从事书法篆刻也无例外。然而并非说他们在从事其他工作中无所作为。人,应该认识,把握自己的气质,自觉地扬长避短,限制消极因素,使先天的气质特长向高级完善的方向升华,这便是“后天“自我修养的重耍内容。凡有志者,应该敢于充分发挥自己的特长,在后天修炼中不断升华,方可有所见树。
