http://www.confucianism.com.cn/html/all/18785009.html
中国国学网--
陶渊明诗歌中的山水情怀（2）
1、山一样的性情DD厚重卓拔、独立自持的仁者风范 
　　山独立无畏。只要它存在，它就坚定地独立，不依附哀求别人，更不会为着私利、为着五斗米向人折腰屈膝。它稳重且懂得自持，在原则上固守节操，具备“知其不可而为之”的卓拔。
　　陶渊明性格的卓拔体现在他不畏权势所迫，始终坚持自己的政治理想上。当他对统治者失望之后，选择归隐，更体现出他对黑暗的社会现实的彻底否定和坚决的反抗精神，他的《饮酒二十首》，通过回忆过去生活，写出了他从出仕到归隐种种生活的观感和体验，传达了对污浊、险恶的社会的痛心和不满。例如《饮酒二十首》其六中，诗人借酒抒怀，感叹俗世里做人行事的无原则性。“行止千万端，谁知非与是。是非苟相形，雷同共誉毁。”寥寥数语，把表面现象可以蒙蔽人们眼睛，社会舆论可以给人错误导向的通病尽显无疑。言辞咄咄，体现的正是山一般的卓拔。《饮酒二十首》其八中，诗人以孤松自比，表现自己高洁坚贞的人格。在寒冷的季节里，“众草没其姿”，而它却依然挺立，折射在现实生活中，表达了诗人以清高自许，不愿“随波逐流”、哪怕守穷也要学高山青松卓然而立的品性。同时，他的厚重表现在对山川田园的喜爱和对劳动人民的亲近上。再以《饮酒二十首》为例，第九首中“父老”提酒邀饮，诗人“倒裳”而迎，表明诗人生性的冲淡，与农民间毫无隔阂、融洽无间；而诗的后半部分写诗人与老农促膝相谈，老农劝诗人处世不要那么认真，还是出去做官的好，这番“父老言”有点像屈原与渔夫的问答，类似于陶渊明的自明心迹。于是诗中接着道，“纡辔诚可学，违己讵非迷。”意思是说我隐居的决心已定，再不会重返仕途，与世同流合污。正是诗人能和农民倾心相处，他才深知人民的疾苦和真诚。投桃报李，他在他的诗歌里表达了对农民的深切同情，如“晨兴理荒秽，带月荷锄归”（《归园田居五首》其三），“回家岂不苦，弗获辞此难。”（《庚戌岁九月中于西田获早稻》）
　　2、水一样的性情DD圆融通脱、上善大度的智者气质
　　山水相依，正如仁智不可偏废。智者首先必须是仁者，不是仁者，没有真智。水的特性在于柔和多变，遇事容让。老子云：“上善若水，水善利万物而不争。”（《道德经》第八章）说的正是它的有容乃大。同时，水“缘理而行，周流无滞”，使得它拥有遇形象物的本事，体现在为人处事上，即是圆融通脱的生存方式。而陶渊明作为一个封建社会的士大夫，水的性情始终贯穿于“达则兼济天下，穷则独善其身”的理想和处世之道上。
　　至于陶渊明性格的圆融通脱，在为人处世的率性方面极具代表性。水遇物则变形，陶渊明的性格也是行云流水一般，洒脱不羁。苏轼曾经这样评价陶渊明：“欲仕则仕，不以求之为嫌；欲隐则隐，不以隐之为高。饥则相门而乞食；饱则鸡黍以迎客。古今贤者，贵其真也。”[17]人贵真，诗亦贵真，诗真乃由人真而来。这就是陶诗具有经久不衰魅力的主要原因。陶渊明少时“猛志逸四海，骞翮思远翥”（《杂诗十二首》其五），怀着“大济苍生”的抱负，请人引荐，于孝武帝太元十八年任江州祭酒，丝毫不以求官为嫌，但不久因受人轻视，“有志不获骋”[18]，自觉不快，更兼不堪承受小吏生活的繁琐和拘束，“少日自解归”[19]。当别人再次请他出山的时候，他没有应允。直到后来迫于生计才去当了个小小的彭泽令，又因为不愿向督邮“折腰”，再次挂冠而归，从此再不出仕。但他的隐居之乐不在于别人的评价，而在乎山水田园，在可以“奇文共欣赏，疑义相与析”（《移居二首》其一）。他不以隐居为高，却始终坚守着自己隐居的志趣，没有半点虚伪，饮酒作诗，一字一句都是真性情、真心境的表现，绝不像有些人，身在江湖心怀魏阙。
　　同时，陶渊明如水的性格还体现在与人交往上。江州刺史王弘想结交他，苦无路可走，听说他要游庐山，于是请他的朋友庞通之备酒席候于路中，二人正畅饮时，王弘闯到席间，言谈大欢，因而结识了他。还有莲社高僧慧远结社时特意邀请他，他回信说要准他吃酒才去，慧远居然为他破戒置酒，渊明到了，忽“攒眉而去”[20]。足见其性格中如水一样的灵动和洒脱。再有，从他的无弦琴和“我醉欲眠，君可去！”[21]等物事和言语中亦可窥其性格的真率。
　　古人说，文如其人，诗亦如此。陶渊明的山水性情其实就是陶诗的山水性情。境由情生，情以造境。陶诗中的山水性情与诗歌意象互相叠加与融合，便成为组构山水意境必不可少的重要组成部分，这对丰赡作者人物形象和雕琢其山水情怀起着无可替代的作用。
　　关于陶诗，郑振铎曾有过精当的论断：“陶渊明诗虽若随意舒卷，只是萧萧疏疏的几笔，其意境却常是深远无涯。我们如果喜欢中国的清远绝伦的山水画，便也会永远忘不了渊明的小诗，像‘暧暧远人村，依依墟里烟……’‘结庐在人境，而无车马喧……’这些诗都是五言诗里最圆润晶莹的珠玉，他们有一种魔力。一捉住了你，是再也不会放了你走的。他们是那样的深入于读者的内心，不是以辞语，而是直捷的以最天真最浓挚的情绪与你相见的。”[22]
　　通过对陶渊明诗歌的举例分析，我们不难看出陶渊明诗歌的总体特征是清新自然、冲淡古朴、物我浑融、富有真趣，而且他的诗重在写心，即骨子里的山水情怀的自然流露。陶渊明作诗，意存笔先，往往“无意于诗而意已至”。此外，陶诗中的景物在描绘过程中往往被人格化，题材和内容贴近平淡的日常生活，诗歌形式上也体现朴实无华的特点，意境渺远。在许多诗歌中，陶渊明寄寓的是一种与山水一样平实的情怀，是一种与山水一样高远的理想，是一种作用于诗人心灵感官的山水情结，而围绕山水情结款款而述的文字里展现的是一幅幅人与自然物我谐忘的画面和一个个或山或水的意象，意象累积，画面延伸，综合成一个浑融完整的山水意境。透过山水意境，反映出诗人不慕荣利、回归自然、关心下层人民生活和“不为五斗米折腰”的高洁品质。
　　参考文献：
　　[1]朱熹．朱子语类〔m〕．见游国恩，王起，萧涤非，季镇淮，费振刚．中国文学史（一）〔m〕．北京：人民文学出版社，2002：285．
　　[2]严羽．沧浪诗话〔m〕．见王瑶．中国文学史论〔m〕．北京：北京大学出版社，1998：279．
　　[3]参见徐慧珍，彭公亮．“沉醉”与“心远”〔j〕．湖北：理论月刊，2002：43．
　　[4]朱光潜．说“曲终人不见，江上数峰青”〔a〕．见朱光潜全集〔m〕．安徽教育出版社，1993：396．
　　[5][10]罗宗强．玄学与魏晋士人心态〔m〕．浙江：浙江人民出版社，1999：343；569．
　　[6]萧统．陶渊明集序〔a〕．见逯钦立校注．陶渊明集〔m〕．北京：中华书局，1979：10．
　　[7]郝树候．元好问诗选〔m〕．北京：人民文学出版社，1959：10．
　　[8]参见徐公持．魏晋文学史〔m〕．北京：人民文学出版社，2006：575．
　　[9]王力．古汉语常用字典〔m〕．北京：商务印书馆，2003：368．
　　[11]宗白华．美学散步〔m〕．上海：上海古籍出版社，1981：69．
　　[12][13]惠洪．冷斋夜话〔m〕．北京：中华书局，1988：14．
　　[14]王国维．人间词话〔m〕．北京：人民文学出版社，2005：2．
　　[15]钱穆．论语新解〔m〕．上海：三联书店，2002：158．
　　[16]鲁迅．鲁迅全集第六卷〔m〕．北京：人民文学出版社，1981：427．
　　[17]苏轼．书李简夫诗集后〔a〕．见孔凡礼点校．苏轼文集〔m〕．北京：中华书局，1982：174．
　　[18]参见曹明纲．陶渊明谢灵运鲍照诗文选评〔m〕．上海：上海古籍出版社，2002：8．
　　[19]参见逯钦立校注．陶渊明集〔m〕．北京：中华书局，1979：209．
　　[20]参见朱光潜．诗论〔m〕．上海：上海古籍出版社，2005：179．
　　[21]萧统．陶渊明传〔a〕．见渭卿选注．陶渊明诗选〔m〕．北京：北京大学出版社，1999：244．
　　[22]郑振铎．插图本中国文学史（一）〔m〕．北京：人民文学出版社，1957：181；182．
