http://www.confucianism.com.cn/html/all/1817625.html
中国国学网--
三国蜀汉千古迷团：58岁关羽离奇送命
三国时期的蜀国，是刘备一手创建，刘备依靠的就是“刘关张三结义”及赵云等的兄弟伙核心集团，再加上所谓“仁义布四海”策略收买人心，最终吸引的诸葛亮、庞统、法正等大批天下奇才人物加盟而建立的。
    该国的建立-----以刘备在汉中击败曹操并夺取汉中为标志。刘备一生与曹操交战无数次，仅有此次大胜曹操，并强有力地从曹操手中夺取汉中及上庸等地，以强大的实力说明了中国北方最强的曹操的力量已不入刘备了，刘备的力量强大到可以公开对抗曹操，并战胜曹操了，东吴孙权的实力自然在曹操之下，刘备的力量达到了全盛和顶点。
    刘备此时有荆州5郡（荆州共9郡：3郡由刘备归还东吴，1郡在曹仁手里），东西两川，汉中及上庸，以及云贵等地，有关张赵马黄五虎大将，以猛将魏延、以及李严、李恢、马忠、付彤、黄权、王平等等、可谓兵强马壮、人材济济。
    但，此后的刘备及诸葛亮却作出了令人十分不解的用兵战略，用镇守荆州5郡之地的兄弟伙集团中二兄弟关羽出兵攻击北方的曹操，却没有派任何一支蜀国军队从其它方向策应、协助、支援。
    结果，已经镇守荆湘之地十余年的关将军（且年龄已达58岁），出兵与曹操部队的于禁曹仁徐晃等部激战近3个月，虽打败于禁，但被曹仁阻击于襄阳城下，兵疲乏术，无法破城，后与曹的徐晃援军交战时，被徐击败。
    最后，关将军的后方荆州5郡也被东吴吕蒙袭夺，关将军之部在曹军和东吴大军的两面袭击打击下溃败、关羽及义子等忠勇将士全部战死，真可惜!
    从关羽出兵北伐到战败死亡，时间长达4个多月，关将军率部苦战到死战，始终没有任何一支来自蜀国友军的支援，就是按刘备与诸葛亮的著名的“隆中对”里，所制定的战略，也应该是蜀国主力大军从汉中向北或向东攻击曹操，而荆州北上的蜀军应是偏军出击。但刘备及诸葛亮却要关羽的荆湘部队为主攻，而且居然没有蜀国其它方面的攻击配合，也没有派智能之将来替关羽防守荆州5郡。
    而刘备得到汉中及上庸等地后，完全有能力和实力派大将率军支援关将军的，刘备当时的众多战将（如张飞、赵云、马超等）都有可以派出来支援关将军的。
    关将军年迈已高，劳师远征，后方无能人智士防守，在曹魏和东吴的双重打袭下，关将军哪能自保得了，但关将军还是忠实地执行命令、尽心尽忠，直至战死、以身殉职，真是可惜之致!可怜之极!
《三国志》和《三国演义》上都未对关将军的奇怪的孤军北上一事作说明或解释，都只说是刘备及诸葛亮的安排，那刘备与诸葛亮的如此安排布署的意图是什么呢?为什么要进行如此的战略变更和战役冒险呢?最突怪的是，刘备登基当皇帝后，一定要伐吴，为关将军报仇。可此时关将军已死三年多了，三年多的时间里都不出兵打东吴，当了皇帝了就可以打了吗?
    刘备伐吴时，刘备的高级战略参谋法正已死，黄忠也不行了，而且出战之前张飞也洗白了，也不让赵云参战、魏延、马超等均不去参战，诸葛亮也留守，用了一大批无名无能之将，能打胜仗么、能报仇么?
    从派关将军孤军北上、到无任何支援败死、到三年之后才想起、到用次等军队攻吴-------刘备和诸葛亮等人究竟在作什么呢?
    后世之人对此多有不解：是要关将军死么、是模不开情面非要去报一下仇么，是有意消除原刘璋的降将将兵么，或者是刘备被诸葛亮蒙骟，或者是关羽不听话要教训一下结果事整大了无法收场么---------关将军奇怪之出兵到死都是蜀国最大的千古之迷念。
