http://www.confucianism.com.cn/html/all/1097699.html
中国国学网--
陆游
陆游（1125-1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江省绍兴市）人。南宋爱国诗人。父亲陆宰是个具有爱国思想的知识分子。家庭的教育，使陆游从小就树立了忧国忧民的思想和杀敌报国的壮志。他自幼好学不倦，“年十二能诗文”，他还学剑，钻研兵书。二十五岁左右，向具有爱国思想的诗人曾几学诗，受益不浅，从此确定了他的诗歌创作的爱国主义基调。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
绍兴二十三年（1153），他到临安应进士试，因“喜论恢复”，受到秦桧的忌恨，复试时竟被除名。直到秦桧死后三年（1158）才出任福州宁德县主簿。宋孝宗即位之初，他被召见，赐进士出身。历任镇江、夔州通判，并参王炎、范成大幕府，提举福建及江南西路常平茶盐公事，权知严州。光宗时，除朝议大夫，礼部郎中。后被劾去职，归老山阴故乡。他“身杂老农间”，为农民送医送药，与农民结下浓厚的情谊。嘉定二年（1210），八十五岁的老诗人，抱着“死前恨不见中原”的遗恨，离开人世。他生当民族矛盾尖锐、国势危迫的时代，他怀着“铁马横戈”、“气吞胡虏”的英雄气概和“一身报国有万死”的牺牲精神，决心“扫胡尘”、“靖国难”，但在政治斗争中，屡遭朝廷投降派的排挤、打击，可是，他始终不渝地坚持自己的理想。
他一生创作了大量作品。今存诗，将近万首，题材广泛，内容丰富。还有词一百三十首和大量的散文。其中，诗的成就最为显著。前期多为爱国诗，诗风宏丽、豪迈奔放。后期多为田园诗，风格清丽、平淡自然。他的诗最鲜明的特色是洋溢着强烈的爱国主义精神。他的词，多数是飘逸婉丽的作品，但也有不少慷慨激昂的作品，充满悲壮的爱国激情。毛晋《放翁词跋》说：“杨用修（慎）云：‘放翁词纤丽处似淮海（秦观），雄慨处似东坡。’予谓超爽处更似稼轩耳。”的他的散文成就也很高，被前人推为南宋宗匠。所写的政论、史记、游记、序、跋等，大都语言洗炼，结构整饬。
陆游是爱国主义诗派的一个光辉代表。他的作品以强烈的爱国主义精神和卓越的艺术成就，在中国文学史上获得了重要地位。他继承并发摺了古典诗歌现实主义和浪漫主义的优良传统，在当时和后代的文坛上产生了深刻影响。
有《渭南文集》、《剑南诗稿》、《南唐书》、《老学庵笔记》等传世。本文选其诗十一首：《游山西村》、《剑门道中遇微雨》、《病起书怀》、《关山月》、《夜泊水村》、《书愤》、《临安春雨初霁》、《秋夜将晓出篱门迎凉有感（其二）》、《十一月四日风雨大作》、《沈园二首》、《示儿》；其词五首：《卜算子》（驿外断桥边）、《夜游宫》（雪晓清笳乱起）、《诉衷情》（当年万里觅封侯）、《鹊桥仙》（茅檐人静）、《钗头凤》（红酥手）；其文一篇：《游小孤山记》。
