http://www.confucianism.com.cn/html/all/1154980.html
中国国学网--
太原之战
明洪武元年（1368年）十一月至十二月，在明攻山西之战中，夺取山西太原的作战。
          
    是年八月，明太祖朱元璋命征虏大将军徐达、副将军常遇春率军西攻山西。徐达既克大都（今北京），遂乘元山西守将扩廓帖木儿引军东向往救大都之机，批亢捣虚，径取太原，于十一月底进抵太原城下，等待偏将军汤和、副将军冯宗异自南而来，夹攻太原。扩廓帖木儿闻讯，自保安州（今河北涿鹿）回救太原。两军遭遇于太原城外，元军万骑突至，前锋甚锐，参政傅友德、行省右丞薛显率部将其击退。扩廓帖木儿紧随明军布阵城西。徐达因明军兵力处于劣势，采纳了指挥郭英和常遇春乘夜袭击元营的策略，并以元降将豁鼻马为内应，先遣50骑埋伏于城东10里处，以举火鸣炮作为进攻的信号。至夜，郭英率精骑潜袭元军阵营，举火鸣炮，伏兵响应，常遇春等部也猝逼阵前，杀声震天。元军不知所措，乱作一团，自相蹂躏，不战而溃。扩廓帖木儿毫无思想准备，在慌乱中率18骑逃往大同，继而转入甘肃。徐达遂率军进营城西，豁鼻马献城投降。十二月初一日，明军进占太原，俘获官兵4万人，马4万余匹。
          
    点评：太原之战的胜利，为彻底夺取山西，迈出了关键的一步。
