http://www.confucianism.com.cn/html/all/1472630.html
中国国学网--
两汉边塞
西汉与匈奴南北对峙，互相抗衡，汉朝为防御匈奴南犯，建筑防边的长城，当时称为边塞，简称塞，或称障塞。沿边塞修筑障、城、亭、燧，是驻军防戍的军事建筑。
河套地区的障塞&nbsp; 
秦亡，楚汉相争(见楚汉战争)，匈奴南下，占据河南地，“与中国界于故塞”，“悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝那(今甘肃固原东南古城)、肤施(今陕西榆林东南)”。所谓故塞、河南塞，即指战国秦昭襄王所筑陇西、北地、上郡长城的边塞，其故迹西起今甘肃岷县西，东北达内蒙古托克托西南黄河侧畔。汉元年(前206)定三秦，次年略取陇西，“缮治河上塞”，当是陇西郡西境濒河一段边塞，自此以东，汉与匈奴以战国昭襄王时故塞为界，历经惠帝、高后、文帝、景帝及武帝初期，是守御匈奴的北部防线，文帝时经常遣吏发卒以治，守塞之卒，一岁而更，并徙民于塞下，以为屯戍。
汉武帝元朔二年(前127)，车骑将军卫青率军击走楼烦、白羊王，“汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固”。卫青重缮的边塞，即秦蒙恬北逐匈奴，“悉收河南地，因河为塞”的长城，濒临黄河南岸。从此，其南的故塞已完成其历史使命，终于废弃。
秦代因循战国赵所修筑的阴山南北长城，在汉代仍是防御匈奴南入河套地区的边塞。汉宣帝甘露二年(前52)，匈奴“呼韩邪单于款五原塞”；王莽始建国三年(公元11)，中郎将蔺苞、副校尉戴级“多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪单于诸子”，五原塞、云中塞即南段边塞的组成部分。南段边塞沿乌拉山下及阴山东段大青山南坂。甘露三年，长乐卫尉、高昌侯董忠和车骑都尉韩昌，送单于出朔方鸡鹿塞，鸡鹿塞(今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口)即北段边塞的组成部分。北段边塞傍阴山西段狼山。
武帝修筑“外城”&nbsp; 
元狩四年(前119)，大将军卫青与骠骑将军霍去病率军北击匈奴，匈奴退于漠北，漠南无王庭。汉武帝为阻止匈奴南入阴山内外的富饶垦区和草原，于太初三年(前102)夏，在阴山北、大漠南修筑长城，使光禄徐自为出五原塞，经石门障(今内蒙古包头北前口子古城)，筑光禄(今内蒙古乌拉特前旗明暗乡小召门梁故址，城临边塞，史称“光禄塞”)、支就、头曼、?河、宿虏(疑是今内蒙古潮格旗乌力吉西北朝鲁库伦城遗址)诸城，直至庐朐(今阿尔泰山南麓某地)，即指此长城，史称“外城”，因在阴山边塞之外，故名。这条长城面临匈奴前锋，处于大漠南北交通要道，为加强防御，采用并列二道，南接阴山北麓长城，蜿蜒于大青山之北蒙古高原上，北长城直至阿尔泰山脉中，南长城转向西行，延伸至甘肃额济纳旗。这年秋，匈奴复南犯，入定襄、云中，撤还时即破坏了徐自为所筑诸亭、障，所以这条边塞只存在了半年。直至汉末，汉朝北部仍以阴山山脉边塞为防线。
河套东部和辽东边塞&nbsp; 
汉初河套以东边塞，仍以秦长城为限，“胡人数处转收行猎于塞下，或当燕、代”，此即秦代修筑长城的边塞，其遗迹即今逶迤于内蒙古商都县北、化德县南和河北康保县南“成吉思汗长城”，围场县北线长城及赤峰市英金河北长城。至于辽东，则悉仍战国燕长城之旧。汉兴，“复修辽东故塞，至?水(今朝鲜清川江)为界”。大致自今辽河北，南折经本溪县东及宽甸西，越鸭绿江，至清川江北直至海边。此边塞直至汉末，是汉朝东北外边防线。
在这条边塞西段之南，还有一段内边，称为武州塞，或称武周塞，大致在今山西左云县附近，是汉朝初期守备匈奴南入雁门马邑(今山西朔县)要道的防线，自汉武帝北伐匈奴后，此内边失去其重要性。
西北边防的加强&nbsp; 
汉武帝积极经营西北，兴筑三条边塞及亭燧。一在元狩二年(前121)，将匈奴的河西走廊收入版图，元鼎六年(前111)从令居(今甘肃永登西北)至酒泉(郡治禄福，今甘肃酒泉)修筑边塞。这段边塞大略与其后明代边墙相仿，而在民勤县一段稍北，张掖县西北一直沿黑河。二在元封四年(前107)，破姑师(今新疆吐鲁番西北雅尔湖城)，降楼兰(今罗布泊一带)，“于是酒泉列亭障至玉门矣”。这段边塞东自沿北大河，向西傍疏勒河，伸至敦煌县西北玉门关。三在太初三年夏，徐自为筑外长城同时，为护卫李广利西伐大宛(今苏联费尔干纳盆地)，使强弩都尉路博德筑居延塞。此道边塞，起自汉居延泽西，在今索果诺尔之南沿弱水两岸。令居、居延及酒泉玉门边塞，构成一条完整的河西防线，是防御匈奴从大漠南侵河西地区，保护中原通往西域河西走廊的屏障。太初三年，贰师将军李广利攻破大宛，西域诸国相率归汉；天汉元年(前100)，“自敦煌西至盐泽，往往起亭”，亭燧遗迹东自玉门关，向西沿疏勒河，经哈拉诺尔，直至新疆罗布泊(即古盐泽)北岸、孔雀河末流。汉昭帝时屯田轮台(今新疆轮台东南玉古尔)，汉宣帝时设西域都护府，治乌垒城(今新疆轮台东北策大雅)，并筑亭燧西延，自今库鲁克塔格山南麓、孔雀河北岸，西北经库尔勒，直至库车西北。修筑亭燧在于北瞰匈奴，以维护东西交通安全。
“三郡”筑障和内地建塞&nbsp; 
汉武帝取得河南地后，直至汉末，相继在西河、上郡、北地三郡沿边建塞筑障，以防御匈奴从三郡塞外侵入。元封四年，在西河郡增山县(今内蒙古东胜西北城梁村古城)西筑眩雷塞。在虎猛(今年蒙古伊金霍洛旗西南红庆河古城)界筑制虏塞。西河郡塞外翁龙障和埤是障，在今伊金霍洛旗西南。上郡塞外匈归障，在今乌审旗西南。北地郡神泉障，在今宁夏灵武县长城一线；塞外浑怀障，在今陶乐县西南黄河东岸溜子山附近。
东汉初，卢芳占据缘边五原、朔方、云中、定襄、雁门、代诸郡，与匈奴、乌桓联兵入掠内地。建武十三年(公元37)，匈奴南侵至河东，十五年，遣吴汉率军北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏民于常山关(今河北唐县西北倒马关)、居庸关以东，匈奴左部遂转居塞内，于是使杜茂与王霸筑亭障，修烽燧，堆石布土，自代(今河北蔚县东北代王城)至平城(今山西大同东古城)三百余里，以为守御匈奴的边防。同年，扬武将军马成又在内地各处缮筑障塞：一自西河(郡治富昌，今陕西府谷西北古城)至渭桥(今陕西咸阳东)；二自河上(大概是今山陕间黄河某地)至安邑(今山西夏县西北禹王城)；三自太原(郡治普阳，今山西太原西南古城营)至井陉(今河北井陉西北)；四自中山(国治卢奴，今河北定县)至邺(今河北临漳西南邺镇)。上述障塞，皆筑堡壁，起烽燧，十里一候，以备匈奴。其后，匈奴不断南掠，乌桓亦常侵扰东北边郡，建武二十一年，遣中郎将马援复修缘边雁门、代郡、上谷障塞，分筑烽候堡壁。次年，匈奴内乱，遣使汉朝请和，乌桓趁势击之，匈奴移徙漠北，于是汉朝撤除诸边郡亭候吏卒。建武二十五年，乌桓部众分冒缘边上谷以东诸郡，汉设乌桓校尉于上谷宁城(今河北万全)；建武二十六年，南匈奴内徙缘边西河、北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代八郡，南单于徙居西河美稷(今内蒙古准格尔旗西北纳林镇古城)，并助汉防边。此后至东汉末，不筑边塞。
