http://www.confucianism.com.cn/html/all/3239706.html
中国国学网--
罗贯中密码：关羽和貂蝉的惊天秘密
关于三国的故事，显然几乎每个中国人都是十分熟悉的。小说家罗贯中在其作品《三国演义》里，已经为大家讲述了一个波澜壮阔的历史片段。其中，像诸葛亮，关羽等人物更是脍炙人口，已经几乎成为整个民间的神话人物。  但是，如果有喜欢较真的人，在反复阅读个这部小说以后，却也不由对其中某些情节产生了种种怀疑。罗贯中就像一个恶作剧的人，似乎有意或者无意地在这本小说的情节里隐藏了无数个谜，供后世的读者揣摩猜测。从表面看来，这些谜团仿佛是由于作者的考虑不周或者胡编乱造而产生的各种逻辑破绽。然而，隐藏在表象后面的却有是作者欲言又止，种种事实深埋于心，却又不敢公然表露的痛苦下，将事实用各种方式隐藏在的整本《三国演义》的小说里。  要想把其中的谜底完全解开，凭我个人之力显然是不可能的了。我写这篇文章的目的，其实只是想在这里就其中的几个问题，说道一番。  在《三国演义》的整本书里，有两个人物，罗贯中居然连名字也没有交代。其中一个是被张飞痛打了的督邮。当然，他只是个小人物，名字或许并不重要。然而，另一个人物却是在整个三国里发生了重要的作用，她就是貂蝉。  稍有历史知识的人应该知道，貂蝉原来的意思是汉代侍从官员的帽饰而不是她的名字。虽然在所有正史文献里，貂蝉并无明文记载，但在很多民间戏曲传说里，她却是有名字和身世的DD貂蝉本姓任，名红昌。她出身的地方说法不一，一说临洮，一说米脂，一说忻州。  那么，既然貂蝉确有姓名，那么对于这么重要一个人物，罗贯中为什么故意隐藏不说呢？  还有，白门楼事件中吕布被曹操处死后，貂蝉的下落又是如何呢？罗贯中居然也是只字不提，这完全不符合罗贯中的一贯风格。要知道，罗贯中在整本《三国演义》里，几乎都坚持对每个重要人物的下落有个清晰交代。比如，孙尚香在被骗回东吴后其实已经和整个三过的故事关系不大了，可当刘备兵败，病死白帝时，罗贯中还是不由地特意再次提到孙尚香闻讯自杀的事情，给读者一个完整的交代。可是，对于貂蝉，罗贯中却为什么又显得如此过于惜墨入金呢？  这些问题，很是值得我们思考的。  从民间传说中，我们可以听到好几个关于貂蝉下落的版本：  一种说法是，关羽把貂蝉藏起来，曹操得知后就派人捉拿，貂蝉扑剑自戕；另一说法是貂蝉在关羽安排下返回故乡，终老故土(也有说是出家为尼，并有著作“锦云堂暗定连环计”)；更有一说法是曹操把貂蝉明许关羽，暗应刘备，以期挑拨他们兄弟感情，为绝曹念，关羽杀死了貂蝉；更有元代杂剧“关公月下斩貂蝉”，说曹操派貂蝉诱惑关羽，关羽怕自己把持不住，挥刀斩了貂蝉月下的影子，貂蝉飞身进入月宫。  由此可见，不论哪种说法，貂蝉的下落都和关羽紧密联系在一起。  其实，在《三国演义》里，罗贯中其实用了一种借代的手法，已经把这事情讲述了出来。他实际上是用了虚构的赤兔马来暗示了这一点。 其实很多人都发现了一个疑点，关羽在从吕布那里获得赤兔马时，赤兔已经是一匹成年马了，而关羽也正当盛年。而当关羽最后败走麦城为东吴所杀的时候，他居然骑的还是赤兔，而当时他已经是五十几岁了。这显然是个太明显的错误了。  具体算来，当初吕布从董卓那里获得赤兔的时候，赤兔已经可以战场使用了。那一年是公元190年。关羽获得赤兔的时候，已经大约过了超过十年。等到关羽走麦城的时候，已经是公元221年了。也就是说，就算当初董卓赏给吕布的是一匹刚出生的小马驹，到关羽死，赤兔也有31周岁了。  从动物学角度上讲，一般马的寿命只有30~40岁，一般大体力劳动的则更短。也就是说，赤兔当时就算不死，也已经是只能躺在马厩里养老的高龄马了。关羽是万万不会再骑了。  如果我们仔细比较貂蝉和赤兔的身世，就会发现很多的巧合。她们的关系都是由董卓到吕布然后到关羽这里。这并不是单纯的巧合。可以说，赤兔其实就是貂蝉，两者是一体，罗贯中用赤兔来隐喻了貂蝉在白门楼以后的身世发展。  但是，这究竟是为什么呢？整个的故事又到底是什么呢？  其实，只要从名字上来看，貂蝉和赤兔的名字就存在着一一的对应关系。前面讲过，貂蝉的真名叫任红昌，有一个红字，赤兔的赤字就是刻意地对应了这个红字。那如果这么说来，兔字又是对应什么呢？事实上，罗贯中用兔字就是来代表貂蝉本人的身份。  似乎从表面上看来，貂蝉和兔字实在是没有什么关系。罗贯中这么做，有是基于什么道理呢？这要解释起来就有点复杂了。  

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
