http://www.confucianism.com.cn/html/all/1881543.html
中国国学网--
中国老百姓不能取名的元制度
俞樾的《春在堂全书》记载，元朝的制度是普通老百姓都不能取名，只能用行第和父母年龄合计为名。所谓“以父母年龄合计为名”，就是“夫年二十四，妇年二十二，合为四十六，生子即名‘四六’。夫年二十三，妇年二十二，合为四十五，生子或为‘五九’，五九四十五也。”这个制度在《元史》里并无记载，但有大量的史实可为佐证。这还可以从明太祖朱元璋的家庭来看。 
朱洪武撰写的《明太祖御制朱氏世德碑记》中载，朱元璋祖宗五代名字都含数字。朱元璋的五世祖名叫仲八，生三子，第三子名百六。百六为朱元璋高祖。朱百六养两子，长子名四五，次子名四九，四九即为朱元璋曾祖。朱四九有四子，长为初一，次为初二，三为初五，四为初十。朱初一即为朱元璋的祖父。朱初一仅两个儿子，大的称五一，小的叫五四。五四是朱元璋之父。五一、五四各生四子，五一之了名字依序为重一、重二、重三、重五，五四之子名字依序为重四、重六、重七、重八。朱元璋之父后改名“世珍”，母名陈二娘。朱元璋原名重八，也是在打下大明江山后才易名的。
元朝的?土?大，所?治的人又非常多。而在蒙古人?治的人?中，最多的仍然是?人。元朝?人分?四等，最低等的就是?人，再加上他?人?多，所以元朝的?治者管理?人管得十分?格。
?了怕?人造反，元朝人不准?人?有武器，元人的?定很?格，只要是金?做的器具都不行，?家家??每天必用的菜刀，都?定要五家合用一把。
除了武器之外，元人管的事?多著呢！他??定一般人，如果?有做官就不?有名字。那?，如何?孩子一?名字呢？元朝人?定，只能用父母或祖父母的年?作?孩子的名字，例如?家的孩子出生的?候，祖父正好六十六?，那?孩子就叫做「?六六」。
元人?不准?人晚上??，更不准他??便聚在一起??如果被抓到的?，就要接受??。由於元人很怕?人造反，所以用?各?方法限制?人。
而且元人把每二十?人家?成一?，??一「甲」。而?任「甲主」的人，一定是蒙古人，其他的?人居民就是甲主的奴?，甲主?什?，他?就得做什?，不能????，更不能反抗。
 
