http://www.confucianism.com.cn/html/all/1430451.html
中国国学网--
西域古族--乌孙
乌孙是汉代连接东西方草原交通的最重要民族之一。有关乌孙的材料散见于《史记?大宛传》，这段文字与《汉书?张骞传》大致相同，互为补充。此外乌孙在《汉书》中也有传。乌孙原先也游牧于敦煌、祁连之间，与月氏为邻。那时乌孙比较弱小，常受月氏的压迫。　　　　乌孙的首领称为“昆莫”或“昆弥”。现在所知道的最早的乌孙王称为“难兜靡”。据《汉书?张骞传》记载，约汉文帝前元三年(公元前177年)，乌孙被月氏击败，难兜靡被杀。乌孙战败后，难兜靡之子猎骄靡还是个婴儿，其傅父布就翎侯抱而出逃，为求食，将猎骄靡置于草中，归而见狼乳之，又见乌鸦衔肉于其侧，以为神异，持之归降匈奴，冒顿单于亦以为神异，收而养之。据冒顿单于遗汉书记载，匈奴收乌孙事在文帝四年(公元前176年)。　　　　猎骄靡长成后，单于把乌孙部民交还给他，猎骄靡后来成为昆莫。昆莫欲报父仇，因而与匈奴右贤王部相约合攻已经西迁伊犁河流域的月氏。月氏人不能抵敌，被迫继续西迁。乌孙在猎骄靡的领导下，迅速强大起来，有“控弦之士”数万。为求民族发展，乌孙占据了原为月氏人所有的今伊犁河、楚河地区，其时约为公元前125年。没有逃走的月氏人和原先臣服于月氏的塞人都成为乌孙的臣属。这时乌孙隔金山与匈奴为邻，其西北今塔拉斯河、锡尔河下游为康居，其西为大宛，以天山与塔里木盆地周围诸绿洲国家为界。乌孙在西域定居后，实力大为增强，不再臣服于匈奴。　　　　据史料记载，乌孙有户口12万；，人口63万，军队18万，都城在赤谷，后来汉朝使臣与西域都护常至此地。按《汉书?西域传》记载，赤谷城在温宿国之北305公里。温宿即今新疆南部阿克苏之西的乌什。赤谷城当在今吉尔吉斯斯坦之伊塞克湖(热海)与纳仑河上游地区。这里土地莽平，多雨寒，山多松。乌孙人以游牧为业，随畜逐水草，兼营狩猎，不务农耕。住穹庐，食肉饮乳，与匈奴同俗。牲畜以马最为著名，富人畜马达四五千匹。汉使认为，他们民性刚恶，贪狠无信，多寇盗。　　　　乌孙的种属不清楚，提到乌孙种族形态学的资料很少。汉代文献《焦氏易林》中描写说“乌孙氏女，深目黑丑，嗜欲不同”，据此似可认为乌孙人是肤色黑暗的民族。而唐代颜师古对《汉书?西域传》作的一个注中提到“乌孙于西域诸戎，其形最异，今之胡人青眼赤须状类弥猴者，本其种也”。按此说法，乌孙人应为赤发碧眼、浅色素之欧洲人种。这两种说法虽然不同，但均认为乌孙与汉人种属不同。　　　　乌孙西迁前居于河西地区。迄今为止河西走廊地区出土的先秦时代人类学材料都无例外地显示出蒙古人种支系类型的特点。这说明乌孙人西迁之前．在河西地区居住的是蒙古人种集团，与史书所记乌孙人的人类学特征矛盾。与甘肃相邻的新疆东部如哈密地区发现有公元前10一公元前5世纪人类骸骨，经研究为欧洲人种。比较合理的解释是，乌孙人或许与新疆东部的古代欧洲人种有关，他们也许是从新疆进入河西的。　　　　中外学者比较了苏联中亚地区和我国天山以北地区乌孙时代的人类学材料，认为形成乌孙部落的人类学类型的大人种基础是欧洲人种，其中有轻度蒙古人种的混杂。人类学材料还说明，乌孙人有许多类型，乌孙与天山地区塞人似为同一种民族集团。魏晋以后，乌孙人融合在铁勒、突厥诸部中。今天山地区的游牧民族如哈萨克、吉尔吉斯(柯尔克孜)都包含了乌孙的血缘，所以乌孙不能简单地直接与今天哪个民族挂上钩。有些出版物说哈萨克族是乌孙的后裔，原因是哈萨克族中有一个“乌孙”部落。其实哈萨克人中的这个“乌孙”部落来自于蒙古许兀慎部(旭申)，与乌孙并无关系。　　　　乌孙的人名留下来的很多，但至今能够复原的寥寥无几。其中值得注意的有：昆靡乌就屠之子、第二代小昆靡名“拊离”，这个名称与突厥语“狼”(bori)十分近似。唐代汉文史籍中有“附邻”可汗，或写作“步离”可汗，皆取狼之义。可汗侍卫之士也称为“附离”，华言亦狼也。乌孙的贵族常有翕侯的称号，与大月氏同。专家们认为，这个翕侯官称，与后来的突厥官号叶护(Yapshu)是同一个词。乌孙的王室后裔常在自己的名字后面加上一个词尾“靡”。伯希和等人认为，这个词与后来的突厥官号beg(匐、别乞、伯克)是同一个词。这应当是一个来自汉语的词，在汉语中作“伯”。后来在突厥语中变为Beg，在汉文史籍中转写为“匐”、“别乞”和“伯克”、“巴依”等。　　　　乌孙与大月氏原先共居于敦煌、祁连之间。祁连为突厥语“天”(tensri)的音译。同时猎骄靡幼时被置于草中，受狼哺育的传说，与后来《周书?突厥传》所记突厥祖先阿史那幼时被置于草中，有牝狼以肉饲之的记载有明显的传承关系。乌孙似为一种操突厥语的部落。
