http://www.confucianism.com.cn/html/all/13150327.html
中国国学网--
摊面饼的做法
很多人都说早餐变不出花样，其实我觉得早餐还是可以有很多选择的，光是煮个粥就有N多种可以变化。 鸡蛋可以做成荷包蛋、煎蛋、炒蛋... 面食可以是包子馒头花卷... 而放了各种材料摊出的多样味道的面饼，也是个不错的选择。 做面饼有很多种方法，可以用和好的面摊成稍厚的饼， 也可以像我今天这样，各种材料调成稀面糊， 摊一张又薄又软的香香薄饼， 和稀饭牛奶豆浆果汁搭配着吃，都是不错的。 至于摊面饼怎样可以做到又薄又圆又软、形状漂亮？ 其实很简单，只要掌握：冷锅、冷油、稀面糊、掌握好面饼在锅中的时间。 这个饼，花个几分钟就能搞定,简单又方便的美味早餐！     香菜薄饼   材料：面粉、鸡蛋、香菜、胡萝卜 

做法： 1. 一个鸡蛋打散，香菜洗净切成碎，胡萝卜去皮切成小粒。一小杯面粉中加入打散的鸡蛋，用筷子搅拌均匀，再加入清水，慢慢加，边加边搅拌，至面糊呈稀糊状态，兜一勺可以比较流畅的呈线型下落。加入香菜碎和胡萝卜碎，放点盐和一点点白胡椒粉以及少量鸡精，搅拌均匀。 

2.取一个平底锅（最好是不粘锅），冷锅，倒入冷油，把油在锅中转一下，让油均匀的覆盖到整个锅底。然后把油倒出，把面糊倒入锅中（注意不要一次倒太多），用手把锅转一下，把锅中的面糊转开，均匀的平铺在锅底薄薄一层，不露出锅底即可。 

3. 开小火，加热一分钟左右，面饼贴着锅子的一面成型后，翻面再加热一分钟左右，两面都成型即可出锅。 

碎碎念： 1. 面糊一定要搅匀至没有面粉颗粒，如果家里有打蛋器，建议用打蛋器来搅拌面糊，又快效果又好。 2. 摊面饼的油不要多，在锅底转均匀后就把油倒出，这时锅子里还是会有少少的油留覆盖在锅底的，面饼熟了以后会和锅底分开，所以不用担心会粘锅的问题。 3. 面糊倒入锅子的时候，是冷锅，等面糊在锅中转开成均匀的薄薄一层再开火加热。如果是热锅，面糊入锅的同时就开始凝固，这样就摊不出薄又圆并且均匀的面饼了。 4. 薄饼，在锅中的时间不能长，加热过度面饼中的水份都蒸发掉，面饼就没有软的口感了。 5. 如果要继续摊薄饼，等锅子的余热散散再继续。 6. 这个方法同样适用于摊鸡蛋饼。   月亮晶晶
