http://www.confucianism.com.cn/html/all/10281211.html
中国国学网--
创新培养模式
安徽大学研究生课堂搬进县城
  
创新研究生培养模式 服务区域经济社会发展 
安徽大学研究生课堂搬到县城里


    鹿刚当初没有想到，3年的研究生生涯，会有三分之一时光在一座县城里度过。 

    “一开始以为是实习，后来才知道，是学校与地方共建的研究生联合培养基地，两边都有导师。”通过报名、审核等一系列程序后，鹿刚与9名同学一道，打点好行装，来到了距合肥一个半小时车程的怀宁县城。“安徽大学、怀宁县研究生联合培养创新基地”迎来了这支“先遣队”。 

    他们来自安徽大学经济学院与管理学院，在校期间，接受过一年半的理论学习、训练。来到基地后，7人被分配在县政府职能部门，其余3人去了重点科技企业。 

    怀宁县副县长李斌说：“经过一年的创新基地建设，校、地双方实现了‘多赢’。” 

    安徽大学党委书记黄德宽说：“与地方政府共建研究生联合培养创新基地，这对直接参与和推动社会、经济发展，对探索培养高层次应用型创新人才的新模式，都有重要意义。” 

    “产学研”是个老话题，创新基地是个新事物 

    无论对高校还是地方政府来说，“产学研”都是个老话题，可是“研究生联合培养创新基地”却是个新事物，它是校、地双方深化合作的产物。 

    “县直机关存在人员老化、知识层次不高等问题，但受公务员考录制度及编制数量的影响，短期内很难改变干部的年龄、知识等结构。”李斌说，“希望借助‘产学研’这个平台，将高层次人才‘请’过来，留下来。” 

    安徽大学也处在新的发展时期。经过“211工程”一、二期的建设，创新人才培养条件得到明显改善，但与建设“国际知名、国内一流高水平大学”的目标尚有差距。所以，学校渴望推进研究生培养机制改革。 

    经过几轮探索，2009年1月，安徽大学研究生联合培养怀宁创新基地举行了签约仪式。从双方坐下来勾画愿景，到第一批研究生进驻基地，整个过程只用了半年。  

    依据双方协议，创新基地对研究生的培养期为一年，此间实行“双导师制”，即每名研究生除了有一名在校导师外，还配有一名基地导师。该导师一般由县委、县政府领导同志担任，由安徽大学审核确认并予以聘任；研究生将从怀宁县域经济和社会发展的现状出发，选择毕业课题，并在基地期间初步完成学位论文。 

    研究生从“基地”学到什么 

    一下子来了这么多研究生，对这座古老的县城来说，还是头一次。为此，怀宁县科技局专门选派了一名机关干部担任基地辅导员，具体负责研究生的日常管理。此外，县政府为他们的生活和学习提供诸多保障：县财政每年提供一定数额的专项经费，用于创新基地建设和运转；为研究生统一安排集体宿舍，每月定期发放1000元左右的生活补助…… 

    “政治上给待遇，准许研究生列席县委、县政府有关涉及全县经济或社会发展重大决策方面的工作会议，并根据需要，鼓励其参与某些专业领域问题的咨询或发表建议。”李斌说。 

    因为所学专业是产业经济学，鹿刚被分配在县政府经委投融资科。在导师的指导下，他帮助中小企业申报省经委的专项资金补贴。在岗期间，他为20多家企业办下了专项资金。从向企业提供政策服务，到编制项目、申报项目等，鹿刚逐步熟悉了政府办事的流程。 

    分配在县财政局的金伟也深有感触：“基地学习提升了实际工作能力，我们的人际交往能力、书面表达能力、组织协调能力有了极大的提升，我们已由学生转变为‘准工作人员’。” 

    结合一线的工作实际，这批研究生开始了更为现实的理论聚焦。针对国际金融危机的冲击，金伟、鹿刚积极深入企业、农村，分析原因，探索对策，在导师李斌的指导下，分别撰写了文章。李斌评价道：“很有理论价值，为怀宁县有效应对金融危机冲击提供了依据。” 

    截至目前，以怀宁县的实际问题作为研究对象，10名同学先后在各种刊物发表论文12篇，还撰写了多篇专题调研报告，其中不少建议已经被怀宁县政府工作报告吸收、采纳。 

    他们给这座县城带来了什么 

    “县政府大楼里突然冒出了不少年轻人，县里大会、小会上来了旁听者”，这是很多人最直观的感受。 

    不过，作为东道主，他们不得不思索，年轻人的到来，能给这座县城带来多少变化，创新基地到底能发挥多大的作用？

“一是提升了一些单位的知识层次；二是激活了机关的活力，营造了良好的工作氛围。”一名县政府工作人员这样评价朝夕相处一年多的“同事”。 

    李斌认为，不能完全按照论文的数量或者带来的产值高低，对创新基地及这批研究生的价值进行衡量。他们起到的是一种示范带动效应。 

    学生赵四明被安排在一家民营企业工作，该企业正处于扩大规模、实施二期工程阶段，发展过程中存在一些问题，赵四明“看在眼里，急在心上”。通过调查分析，他向企业领导建言，人才缺乏是问题症结所在；主动为公司员工开讲座、做培训，增强员工的凝聚力；此外，受公司委托，他只身到合肥为企业招到了高层次的专业人才。 

    记者了解到，除怀宁创新基地外，安徽大学先后与太湖、舒城、巢湖等地签订了共建协议，目前正在推动与来安、怀远、宣城等地的合作共建工作；预计下一批派往基地的研究生将达100人，涉及法学、新闻、教育学等学科领域。 

    安徽大学研究生院副院长薛照明介绍说：“随着创新基地的建设与发展，将会有更多的市、县加入到创新基地的行列，派往创新基地的学生规模将越来越大。”
