http://www.confucianism.com.cn/html/all/13093453.html
中国国学网--
黄梅戏名人韩再芬（2）
从业经历
    韩再芬出生在安徽省潜山县的一个普通的家庭。父亲是财政局的干部，母亲是黄梅戏演员。姐妹四人她最小，但是家庭对她    
韩再芬并不是一味的溺爱，相反要求非常严格。她妈妈把自己身世中的体会，告诉女儿：人生的道路是不平坦的，艺术的道路更是坎坷。既然选定了这条路，就要坚持走下去，而且一定要走好。 
　　韩再芬艺术生涯的开始，就很有戏剧性。在她十岁那年，安庆地区黄梅戏剧团招生，一个报考的女孩要她去陪考，结果报考的人没考上，陪考的她却被选中了。她母亲一方面为她高兴，一方面也为她担心，女儿毕竟太小，她还是个四年级的小学生。 但小小的韩再芬对当演员却表现了极大的兴趣。于是，她成了安庆地区黄梅戏剧团培训班一名最小的学员。 
　　韩再芬小小年纪就离开父母，独立生活，一面要学文化，一面要练功，练唱、练表演，艰辛程度是可想而知的。但，从小倔强的她，虽然也在背后流过泪，可在人前去从不示弱。由于她的为人开朗热情，虚心好学，老师和同事们都很喜欢她 ，乐意对她进行帮助。小韩就是从这些关怀中去汲取营养，不断地丰富提高自己。学艺生涯虽然艰苦，但却磨练了意志，学到了扎实的基本功。一年后，在安庆地区青年演员基本功的比赛中，她就崭露头角，人们评论她是声惊四座，技压群芳。两年后她十二岁时就在团里挑大梁，担任《窦娥冤》的主角。十六岁就脱颖而出，一举成名。正如唐朝李贺形容的那匹小骏马：“一朝沟陇出，看取佛云飞”。 
    韩再芬饰演刘兰芝韩再芬认为：演员就是要演戏。只有不断演出，才能不断提高。不为群众演戏再好的名演员又有什?用。为此，不论大小场合，不论路途远近，只要有演出任务，她都出场。光是舞台演出，她走遍了大江南北，长城内外，演到了海南和澳门，还到了美国和日本。她还参加了国家组织的心连心艺术团为老区人民演出。她还经常下工厂、到农村，连村一级的组织的演出她也乐意参加。好几个大企业授予她“荣誉职工”称号。长期的艺术实践的摔打，使她的艺术水平不断提高。几十年来，她表演的以黄梅戏为主的戏曲、电影、电视达数十部，在黄梅戏的艺坛上，无论老手或新秀，都没有她创造的角色多。她塑造的不同时代、不同身份、不同年龄、不同性格的女性形象，都演得得心应手，光彩照人，深受人民的喜爱。在电视剧《郑小姣》之后，《天仙配》、《女驸马》、《桃花扇》和《孟丽君》连续获得《大众电视》戏曲片金鹰奖，其中《桃花扇》还夺得了飞天奖和美国的金猴奖。1997年她主演的电影《徽商情缘》获得了国家的华表奖、五个一工程奖，1999年，因主演黄梅戏《徽州女人》荣获第十七届中国戏曲梅花奖、第九届文华表演奖等多项大奖。这些都充分反映了人民群众对她辛勤劳动的肯定。 
　　韩再芬悟性好，进步快。这些年来，她对黄梅戏表演招式的把握和唱腔的运用，达到了轻驾就熟、炉火纯青的境界。但她并不满足于固有的程式，而是力求创新。 
个人作品
　　黄梅戏电视剧《郑小姣》、黄梅戏电视剧《女驸马》、《天仙配》、《杨贵妃》、《香魂》、《血狐帕》、《小辞店》、    
韩再芬《生死擂》、《挑花女》、《李师师与宋徽宗》、《潘张玉良》、《西施》、舞台剧《女驸马》、《莫愁女》、《郑小娇》、《徽州女人》、《公司》等。另外，她还先后主演二十余部电影和电视剧，其中《郑小姣》、《女驸马》、《天仙配》、《桃花扇》和《孟丽君》获金鹰奖；《桃花扇》获飞天奖和“五个一”工程奖；《徽商情缘》获97年中国电影华表奖最佳戏曲片奖；黄梅戏电视剧《挑花女》获中国文化部颁发的“飞天奖”和中宣部颁发的“五个一工程奖”；黄梅戏电视剧《潘张玉良》，获“飞天”一等奖；电影《生死擂》获中国电影“金鸡奖”“华表奖”和中宣部“五个一工程入选作品奖”； 
　　近年来主演的戏曲类电视剧： 
　　1984年《郑小姣》（五 集） 
　　1984年《天仙配》 （四集） 
　　1986年《桂小姐选郎》 （三 集） 
　　1987年《女驸马》 （四 集） 
　　1988年《小辞店》 （上下集） 
　　1988年《挑花女》 （四 集） 
    1990年《桃花扇》 （五 集） 
　　1992年《孟丽君》 （九 集） 
　　1995年《李师师与宋徽宗》（四集）； 
　　1995年《秋》（四 集）； 
　　1998年《龙凤奇缘》 （三 集）； 
　　2002年《潘张玉良》 （六 集）； 
　　2002年近年来主演的戏曲类电影 
　　《香魂》 1985年； 
　　《徽商情缘》 1997年； 
　　    
    《生死擂》 2001年近年来主演的非戏曲类电视剧： 
　　《疾风劲草》 （单本剧） 1980年； 
　　《温州女人》 （十四集） 1994年； 
　　《清明上河图》 （三十集） 1998年； 
　　《红粉须眉》 （二十集） 2000年； 
　　《大龙邮票》 （二十集） 2000年； 
　　《走向共和》 （五十集） 2001年； 
　　《尘埃落定》 （二十八集） 2002年； 
　　《远去的村庄》 （三十集） 2004年； 
　　《贞观长歌》 （三十六集） 2005年； 
　　《血浓于水》 （二十集） 2005年； 
　　《船政风云》 （三十二集） 2006年 ； 
　　《新天仙配》 （三十集） 2006年；《李清照》 (二十集) 2007年； 
　　话剧《白门柳》 2006年； 
　　小品《都市外乡人》2004年；
