http://www.confucianism.com.cn/html/all/1943148.html
中国国学网--
免费师范生须执教十年以上
一般回生源所在省
昨天（14日），国务院办公厅发布了教育部、财政部、中央编办、人事部《教育部直属师范大学师范生免费教育实施办法(试行)》。《办法》明确，从2007年秋季入学的新生起，在北京师范大学、华东师范大学、东北师范大学、华中师范大学、陕西师范大学和西南大学六所部属师范大学实行师范生免费教育。免费师范生入学前与学校和生源所在地省级教育行政部门签订协议，承诺毕业后从事中小学教育工作十年以上。免费师范毕业生一般回生源所在省份中小学任教。
师范享受政策倾斜 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
《办法》规定，要把培养优秀中小学教师的工作作为评价师范大学办学水平的重要指标。对在实施师范生免费教育工作中做出积极贡献的部属师范大学给予政策倾斜，进一步加大对师范教育的支持力度。 
今明两天，教育部等有关部门要与6所部属师范大学的校长讨论免费的具体政策。 
“所有的免费具体解释正在研究之中。”教育部师范教育司有关负责人说。昨天（14日）晚上，教育部师范教育司的工作人员都加班到很晚，他们都在准备相关实施细则。华中师范大学校长昨天（14日）已离开武汉赶赴北京。 
六所大学先行试点 
《办法》规定，学校要安排名师给免费师范生授课，选派高水平教师担任教师教育课程教学，建立师范生培养导师制度，完善师范生在校期间到中小学实习半年的制度。 
北京师范大学政策研究室魏书亮认为，试点的这6所部属师范大学要在课程设置、培养体制和模式上进行改革和探索，“要通过部属师范大学的试点，积累经验，建立制度，为培养造就大批优秀教师和教育家奠定基础”。 
办法规定，这6所部属师范大学要围绕培养造就优秀教师和教育家的目标，大力推进教师教育改革，特别要根据基础教育发展和课程改革的要求，精心制订教育培养方案。 
-新闻背景 
总理报告 赢来满堂彩 
去年7月至11月，温家宝在中南海先后召开四次座谈会，跟来自全国各地的21位教师、校长和教育专家进行了交谈。温家宝表达了“提高教育质量必须依靠教师”、“国家要进一步加大对师范教育的支持力度，吸引全社会最优秀的人来当老师”等指向性明确的观点。 
今年2月4日，温家宝在东北师范大学视察时说，教育是关系国家长远发展和子孙后代的大事，这些年国家加大投入，让孩子们都上得起学这个目标已基本实现，下一个目标是让孩子们上好学，这就需要大批优秀教师。国家将加大对师范院校的改革和扶持力度。 
今年温家宝在政府工作报告中指出，“今年将在教育部直属师范大学实行师范生免费教育”、“让教育成为全社会最受尊重的事业”、“鼓励更多优秀青年终身做教育工作者”。当宣布这个消息时，总理的报告被代表掌声所打断。 
今年5月9日，国务院常务会议讨论并原则通过了《教育部直属师范大学师范生免费教育实施办法(试行)》。
