http://www.confucianism.com.cn/html/all/4161238.html
中国国学网--
陶希圣印象中的“陈独秀事件”
所谓“陈独秀事件”，指的是七十年前，已被开除党籍的陈独秀被王明、康生公开指责为“日本汉奸”，该事件一度闹得沸沸扬扬，当时报刊把这个轰动一时的事件称为“陈独秀事件”。如今真相已大白于天下，这是一起由王明、康生秉承斯大林反托派运动意见而凭空捏造的谎言。
1938年初，由康生在中共机关刊物《解放》周刊发表《铲除日寇侦探民族公敌的托洛茨基匪徒》一文，指责陈独秀是每月领取300元津贴的日本汉奸。此文一出，一片哗然。这一事件，不仅给党的统一战线形象、党的威信造成很大负面影响，更给陈独秀造成巨大的名誉损失和精神伤害，受此诬陷的陈独秀从此与中共彻底破裂。
时在武汉与陈独秀来往密切的国民党参议员陶希圣，对这一事件有详细的叙述，陶以当事人的经历所留下的记载，披露了不少被后人忽略的细节。本文着重根据陶希圣的历史记录，重审当年的“陈独秀事件”。
陶希圣说：有一天（3月15日），在武汉出版的新华日报转载延安《解放周刊》的一篇文章。这篇文章是康生的《铲除日寇侦探民族公敌的托洛茨基匪徒》。其中有一段话，……日本给陈独秀每月三百元的津贴，由罗汉领取。……次日，大公报和武汉日报都登了王星拱、傅汝霖、段锡朋、梁寒操、高一涵、张西曼、林庚白等的一封信。第三日，扫荡报也把这封信登出了。 ……为独秀辩诬的一封信，我也列名。1
引文指的“一封信”，是指由九位社会名流为陈独秀辩诬的联名信。康文发表后，引起人们普遍不满，但一向辩才无碍的陈独秀面对康生指责，拒绝作出声明。一批社会名流看不过，于是在《大公报》和《武汉日报》登出他们的联名信。他们是，王星拱（武汉大学校长）、周佛海（国防参议会参议员、江苏省教育厅长）、傅汝霖（中央研究院语言研究所所长、中央大学校长）、梁寒操（国民党中央政治委员会委员）、高一涵（国民党中央监察委员会委员）、张西曼（国民党中央立法委员）、陶希圣（国防参议会参议员）、林庚白（国民党中央立法委员）、段锡朋（国民党中央常务委员）。联名信中有这么一段话：“独秀先生生平事业，早为国人所共见，在此次抗战中之言论行动，亦国人所周知。汉奸匪徒之头衔可加于独秀先生，则人人亦可任意加诸异己。此风断不可长”。2
康生的指斥，就连那些素不问政治而有正义感的普通人士也觉得太不成话。救国会的沈钧儒在汉口《大公报》上发表文章，不赞成给陈独秀扣上汉奸帽子。远在晋察冀阜平司令部的聂荣臻听了这一消息也很愕然，他反问萧克：“陈独秀是300块大洋能买到了的吗？”在延安，曾彦修说：“我看当时同在延安的同学、同事似乎也不大有人相信此事似的。”中央内部意见也不统一。陈独秀出狱时，毛泽东、张闻天等希望与陈独秀形成某种一致抗战的合作关系。当时的《解放》周刊还发表文章说，希望陈独秀“重振起老战士的精神，再参加到革命的行列中来”。深谙党内斗争诡秘严酷的毛泽东认为：斯大林老是闹肃反，恐怕错误有多于我们。现在我们是团结抗日，陈独秀托派如果表示改悔，何尝不可一起抗日。3但是，毛的建议遭到王明反对。王明说，“陈独秀即使不是日本间谍也应该说成是间谍”。张国焘对王明的解释感到毛骨悚然。在张国焘眼里，王明“俨然是捧着上方宝剑的莫斯科‘天使’，说话的态度，仿佛是传达圣旨似的，可是他仍是一个无经验的小伙子，显得志大才疏，爱放言高论，不考察实际情况。”4
陶希圣之所以为陈独秀抱打不平，除了他敬重陈的人格以外，还在于他与康文指斥的一个重要事实有关联，陶对此有一则重要补充：
第八路军驻武汉办事处及其代表周恩来发表谈话，指责陈独秀接受日本的津贴，每月三百元。这一谈话显然是谎言。陈独秀在监狱里五年，抗战之初，以政治犯的资格开释出狱。他随即由南京迁居武昌，由艺文研究会补助他的生活费。5
康生揪住不放的所谓“300元日本津贴”，应该是艺文研究会补助陈独秀的生活费，艺文会的主持人正是陶希圣。对这一情节，陶希圣是这样解释的：
陈独秀也到武昌，住在后长街进去的一条小巷子里，我常常去看他，一个星期中有两三次。他的生活极为清苦，有一个女工招呼他，有人说就是他的太太。我那时主持艺文研究会，筹得一笔钱，许多学术文化界人士要逃离战区到后方去，而缺乏路费的，就接济一下。我那时指定一个职员跟他的女工联络，如果把钱直道独秀住在那里，我就去看他。后来大本营迁到武昌，我随国防参议员搭接送给独秀，他是不会接受的，只有去找他的女工。每周或每月补助一些买菜钱。这个女工有一天把腿摔伤了，我们还找外科医生看，帮助她一点医药费。6
陈独秀个性崛强，一般不愿接受旁人资助，陶希圣除了通过“女工”（实际是陈独秀的太太潘兰珍）资助的生活费以外，还有陈独秀在陶希圣主持的《政论》周刊发表文章的稿费。在武汉的半年多时间里，陈独秀在《政论》周刊共发表六篇文章。
至于陶说“周恩来……指责陈独秀接受日本的津贴”一句要稍作分析：
按共产党的组织原则，对外宣传口径要统一。参加那次政治局会议的张国焘就说过：“从此，在中共宣传上，陈独秀就变成了‘每月拿三百元津贴的日本间谍’了”。7周恩来是中共中央长江局副书记，王明的副手，担任“党的喉舌”《新华日报》董事长，又是国民政府军事委员会政治部副部长，作为与国民党谈判的首席代表，常常代表中共发表谈话，对陈独秀事件的意见，自然要和党中央保持一致。
我们看历史往往只看逻辑演进过程而舍弃时间的关联性。周恩来的讲话在时间上有一个细节应注意：就在周恩来发表讲话前，陈独秀刚发表一篇文章。陶希圣说道：“陈独秀文章，提出希特拉的法西斯是极右，史达林的共产党是极左，两者都是反民主的，希史（希特勒、斯大林DD引者注）现在斗争，有一天他们会合在一起。这篇反纳粹又反共的文章，引起了轩然大波。”对陈的“我有口舌，自陈好恶”的言论，中共自然不满。周恩来的讲话，也有可能是借用中央决议的“汉奸”定调，警告有“反共”言论的陈独秀。周恩来说，如果陈独秀接受两个条件，一不对外讲话，二不发表文章，中共可以把他的生活和医疗包起来。桀骜不驯的陈独秀当然拒绝。8
陶希圣为陈独秀鸣不平，为此还当了些风险。陶希圣说道：
那封信（即联名信DD引者注）发表的次日，上午十时，新华日报记者特为来到汉口天津街四号我的办事室，气势汹汹，质问我有什么凭据证明独秀未曾接受日本的津贴。我与此人争辩了一小时之久，好不容易才把他送出办事室。9
又一日的晚间，希圣从汉口过江到武昌，回正卫街。那一条街没有路灯，漆黑一团。他扣门进内，忽然发觉背后跟进一个灰耿色军服的军。那军人开口就说?‘我来谈一谈独秀的事。’他两手插在灰色大衣的口袋里，似乎要拿出手?就放”。“我立刻感觉事态的严重……我与此人是面对面，别无躲闪的余地和余时。我保持镇定与从容，很客气地请他就坐。”陶希圣告诉他，陈独秀出狱后，没有任何政治活动只发表几篇文章。康生说陈独秀接受的日本津贴，均为艺文研究会资助其生活费，这件事乃陶希圣所为。10
但是，陈独秀“收受日本津贴”一事并不因陶希圣的说明而冰释。项庄舞剑，意在沛公。王明、康生意图，并非陈独秀是否汉奸问题，而是陈独秀能否参加反对托派运动的问题，这也是联共党内斗争的延续和斯大林指示的影响。对于政治家来说，事实不是惟一需要尊重的。
由于“陈独秀事件”引起社会的极大反响，并影响了中共统一战线团结抗日的形象，如媒体普遍认为指控陈独秀为汉奸的做法是“强拉栽诬”，“鬼鬼祟祟，玩弄手段”，“不择手段，肆意诬蔑”等。更多的人认为，王明、康生等硬要陈独秀自己作公开声明是否“汉奸”是荒唐的，从法律上说，认定一个人是否汉奸，绝不能因为自己声明“是”或“否”来决定的。
据当时担任《新华日报》采访部主任的石西民说：
《新华日报》上突然宣布陈独秀是汉奸，引起了社会上有识之士的疑虑和不安。就连张西曼教授这样的靠近我党的著名学者和社会活动家，都对这种武断的作法表示了不满。一些学者联名写信，要求澄清事实，王明不但不允许报纸发表这些信件，并且以评论的形式对此提出责难，伤害了这些朋友的感情，后来，还是周恩来同志在十分困难的局面下，做了大量的工作，才减轻了这起事件给党造成的损失。11
4月，时在长沙任八路军办事处主任的徐特立，在陈独秀北大学生何之瑜（曾任中共湖南省委书记，后为托派）的陪同下，专程从长沙到武汉，调解陈独秀与中共的纠纷。
德高望重的徐特立，是延安最受尊敬的人之一。事后，徐特立认为：“事情是解决了的”。但对陈独秀来说，事件的开始和结束都是不可理喻的。4月8日，陈独秀致信何之瑜说：“徐老先生所说‘事情是解决了的，’真使我莫名其妙。”12
后陈独秀避难江津，戴笠、胡宗南曾登门来访问，他们拿出王星拱等九人在《大公报》的联名信剪报给他看时，陈独秀仍气愤不已，抖着剪报说：“此诬陷之事，虽经徐特立先生调解，但我陈某的人身受到极大的攻击，至今仍未忘怀。”陈独秀表示，“延安坐井观天，谬论横生，自己多遭诬蔑，幸公道在人心，先生等所示剪报启事一则，足可证明。”13几十年后，中共也作了历史反思，结论是：当年“把托派与汉奸相提并论，是由于当时在共产国际内流行着中国托派与日本帝国主义间谍组织有关的错误论断所造成的。”14
在党内路线斗争史上，凡属于党内异己分子，往往被视为最危险敌人而被肃清。历史学家黎澍指出：“以所谓路线斗争为名的党内斗争，却往往可置对手于死地。”在战争年代，铁血般的革命组织，自有一套机制宰制不同政见者。
作者：广州市社会科学院历史研究所所长
注释：
1 陶希圣：《记独秀》（下），《传记文学》（台北），第5卷第4期，第14页。
2 任建树：《陈独秀大传》，上海人民出版社，1999年，第616页。
3 张国焘：《我的回忆》（第三册），东方出版社，1998年，第422页。
4 张国焘：《我的回忆》（第三册），东方出版社，1998年，第423、424页。
5 陶泰来：《陶希圣编年表》，未刊本。
6 陶希圣：《关于独秀的三段事》《传记文学》（台北）。第13卷第5期，第22页。
7 张国焘：《我的回忆》（第三册），东方出版社，1998年，第423页。
8 费正清：《剑桥中华民国史》（下），中国社会科学出版社，1993年，第707页。
9 陶希圣：《记独秀》（下），见《传记文学》（台北），第5卷第4期，第14页。
10 参见陶泰来：《陶希圣编年表》，以及陶希圣：《记独秀》（下），《传记文学》（台北），第5 卷第4期，第15页。
11 石西民：《报人生活杂忆》，重庆出版社，1991年。
12 任建树：《陈独秀大传》，上海人民出版社，1999年，第621页。
13 沈醉、文强：《戴笠其人》，文史资料出版社，1980年，第207D210页。
14 中共中央文献研究室编：《毛泽东选集一至四卷注释校订本》，中央文献出版社，1991年，第125页。
(作者：李杨 原文刊于《中国社会导刊》2007年12月号)
