http://www.confucianism.com.cn/html/all/955419.html
中国国学网--
难倒郭沫若的青铜器奇宝(图)
47年前，安徽出土了一件西周晚期的青铜器，器型奇异，纹饰精美，完好无损，定为国家一级文物，即国宝级文物。然而，由于此件文物是首次发现，史书上从未见过著录，器物本身又无铭文，因此考古工作者一时很难说出它的名称和用途。后经考古学大家郭沫若端详鉴定，也无结果。  　　那是1959年3月，安徽省考古工作者在皖南屯溪市西郊发掘两座西周晚期墓葬。当时该地正在修建飞机场，挖掘到两处相邻近的大土堆，露出了文物，出土了一大批青铜器、陶瓷器以及少量的玉石件和漆皮残迹等，共计102件。其中青铜器很丰富，计20余件，有一件却难住了考古专家DDD因为他们还“不能把它的用途肯定下来”，连名称也叫不出。由于这件青铜器最大特征是有五根柱，底座满饰云纹，考古工作者便根据器型和花纹，取名“云纹五柱器”，现收藏在安徽省博物馆。  　　云纹五柱器构造分上下两部分，上部为五个并列矗立的圆柱，铸在好似屋脊的短柱基上，柱高16.5厘米，长短粗细相同，距离互等。下部是空腹方座。方座纵横21.5×20厘米，四角抹圆，四壁微鼓，四壁和柱基都饰双勾云纹，纹饰光洁无锈蚀。整个器物通高31厘米，重5.25公斤。  　　多少年来，人们对于这件2700年前的青铜文物，曾作过多次的研究和探讨，各有说法。有人说可能是乐器，有人认为是器物之座。曾有音乐工作者对五柱器作过试敲测音，结果“演奏”起来不但十分别扭不便，而且究其五柱本身，并不具乐器发音效果，从而否定这是乐器。认为器物之座的说它是奏乐用具，脊上矗立五柱，就是插置吹奏管乐器的。但可惜的是考古人员在发掘清理时，并没有见到五柱器附近有管乐器，或遗留有管乐器腐朽残迹为之佐证。 
