http://www.confucianism.com.cn/html/all/2872911.html
中国国学网--
曲洋?笑傲江湖
曲洋所占的篇幅，比刘正风更少，但是这人的个性到底是怎样，对整个“金盆洗手”故事的寓意却有很大关系。假使曲洋真的如刘正风所言，是个有气度的高洁君子，那么刘曲之间的矛盾，只是在于他们不巧属于敌对的门派，像罗密欧与朱丽叶属于世代为仇的家族那样，一旦摆脱了背景，回复自我，便无阻碍，他们的私交造成悲剧，根源在世俗偏见，在于他们摆脱世俗的企图功败垂成。 
　　反过来说，要是曲洋这个魔教长老真的是个邪恶的人，魔教真的是个为非作歹的帮会，那么刘曲之间基于对音乐爱好的交谊，就变成一个艺术与道德之间的矛盾了。 
　　金庸显然无意把曲洋写成个奸恶的人。他仗义救令狐冲，临危出手救了刘正风；他不愿滥杀无辜，不愿介人五岳派的内务，以免增加刘正风的困难；他谈吐高雅，他有胸襟气度。他比起自称“正派”的人光明磊落得多。 
　　但是，曲洋自己又亲口对令狐冲说，他为了不服嵇康自称他死后“广陵散从此绝矣”，连气掘了二十九座晋以前的古墓，去寻找广陵散的曲谱，终于在蔡邕的墓里发现到。 
　　关于广陵散的传说很多，大部分都是浪漫多于真实。这个琴谱一直都有流传，“从此绝”的或是嵇康的版本，又或者是他所创的指法。据说，嵇康从来不传授此曲，后来，有门人窥探到他的秘密，原来嵇康弹此曲是慢二弦的，古琴有七弦，一弦最低音，把二弦调慢至与一弦同音，效果特别沉雄，但一弦又称为“君弦”，这样调弦可说是“以臣犯君”，在封建社会，这就是杀头灭族的罪名了。 
　　掘人坟墓不像杀人放火那么伤天害理，但无论如何与刘正风所说的“性行高洁，大有光风雾月的襟怀”格格不入，更大的破绽是，曲洋何以投身魔教，又成为长老？到底他别有苦衷，还是所谓“魔教”，本来就不是个为非作歹的帮会？《笑做江湖》的一个再三出现的主题是：邪正之分不是黑白分明的，正派中有坏人，邪派中有好人，表面好的人可能是坏人，表面坏的人可能是好人，好人有短处，坏人可能有可敬可爱的一面。 
　　但是，金庸并不是平均地处理这个主题，而是特别突出“正派”或“正人君子”的邪恶，对比之下，“邪派”便获得同情。刘正风金盆洗手，便是突出“正派”恶行的一大段情节。 
　　刘正风为了退出武林，金盆洗手，嵩山派弟子突然现身，捧着五岳联盟的盟主令旗，制止他洗手，并揭破他的真正意图，令他杀了曲洋表明心迹。他们一早预谋，暗中上下包围刘府，制服刘正风全家老幼，及所有亲传弟子，用他们的性命威胁刘正风就范，一场喜庆，转眼翻成惨烈的灭门屠杀。 
　　刘正风不肯屈服，眼看着儿子、女儿，夫人一一被处死，女儿刘青高声怒骂，被一剑由肩斜劈至腰，死状至惨，幼子不堪恐吓求饶。这种情面，绝无半点“清理门户”的味道，反而令人想起政治逼害、帮会仇杀，或是凶残的集体劫杀。 
　　金庸故意写成这样，就是引起读者疑问，手段如此令人不寒而傈的“正大门派”，能比他们口中的邪派魔教好得多少？赶尽杀绝。以强凌弱。逼人出卖朋友以求自保；魔教还未上场，读者激于义愤，同情刘正风，对正派中人大为反感，在加上其后出现的曲洋又这样不凡，“正派未必是好人”。“邪派未必是坏人”的观念就自然成立了。 
　　到后来，随着故事发展，读者渐渐明白，整件事原来是嵩山派夺权阴谋的一部分，跟“正邪不两立”一点关系也没有，正邪之分，不过是嵩山派乱人耳目的幌子。嵩山弟子，就是正派中的坏人，正派中坏人越来越多，魔教的一大堆江湖好汉反而加入真正好人的恒山派，最后的局面成为正邪倒置，其实又回复黑白分明。
