http://www.confucianism.com.cn/html/all/18982508.html
中国国学网--
中国现当代文学学科史中的课程问题（1）
摘要：虽然“学科”一词本身就具有“课程”的含义，民国时期的大学新文学课程是中国现当代文学学科的源头，本学科自20世纪50年代正式成立后和课程又更加紧密地联系在一起，但是目前中国现当代文学学科史研究却忽略了课程这一重要环节。现当代文学课程在目前又遭遇到边缘化、相对滞后于学术研究、人文性质不足等许多问题，因此亟待学界加以重视和讨论。


　　关键词：课程；中国现当代文学学科；学科史研究&nbsp;


　　一

　　
　　中国现当代文学学科自20世纪50年代初正式建立，已经过了半个多世纪，对本学科历史进行反思也渐渐引起了学术界关注。黄修己《中国新文学史编纂史》、冯光廉和谭桂林合著《中国现代文学史研究概论》、许怀中《中国现代文学史研究史论》、徐瑞岳主编《中国现代文学研究史纲》、温儒敏等人的《中国现当代文学学科概要》等，都可以算是这方面较有影响的著作。
　　这些著作的一大特点就是按时间顺序勾勒中国现当代文学学术发展脉络，把重点放在对本学科研究成果分门别类(尤其是文学史著，并侧重现代阶段)的综述评介上，因此可以把它们称为“综述评介型”的研究。徐瑞岳主编的《中国现代文学研究史纲》中四个板块“史著?史料”、“分类?分期”、“社团?流派”、“作家?作品”的许多文章题目就有“概述”、“综论”、“述略”的字眼。照此来看，这些著作大多还属于“学术史”或者“研究史”的范畴。
　　现当代文学学术史或者研究史是学科史研究的重要内容之一，但显然并非全部。《教育大辞典》中的“学科”定义是这样的：
　　学科&nbsp;①(discipline)一定科学领域的总称(人文学科、数学学科等)或某一门科学的分支(如自然科学部门的生物学、化学、物理学，社会科学部门的经济学、史学、教育学等)。(subject)学校课程的组成部分，与“教学科目”通用。中国古代的“六艺”(礼、乐、射、御、书、数)、欧洲古代的“七艺”(语法、修辞、逻辑或辩证法、算术、几何、音乐、天文学)，都是当时学校设置的学科。近代学校教学内容日益丰富，设置的学科随之增多。但其内容受教育目标和学生身心发展水平的制约，并不完全随科学的分化而分化。科学按照知识结构和逻辑体系展开论述；学科却要兼顾学习者的心理发展规律，以便于学生认知，提高教学效率。
　　很显然，“学科”概念的“课程”义项没有得到现当代文学学科史研究者们的充分重视。虽然黄修己《中国新文学史编纂史》明确把1950年5月中央教育部颁布的《高等学校文法两学院各系课程草案》中规定的中国新文学史课程作为本学科的正式开端，温儒敏等人的《中国现当代文学学科概要》一书作为给研究生开设本学科入门课程的教材，一些章节也已经触及了作为学术生产体制的新文学课程背景，比如该书第八章“学术生产体制化与五六十年代的现代文学史写作”，就涉及到从“新文学”到“现代文学”的命名过程与大学教育体制之间的关联，这无疑是对本学科建立之初凸现的课程性质的一种揭示。但是，这些著作基本上都没有专门讨论学科史上的课程问题。就单篇论文而言，把本学科和课程联系起来的只有南京大学沈卫威《新文学进课堂与中国现代文学学科的确立》等少数几篇。此外一些从现代文学和现代教育关系角度立论的论著虽然也涉及到了这方面的内容，比如北京大学钱理群主编的《二十世纪中国文学与大学文化》丛书中的《水木清华：二三十年代清华校园文化》、《抗战时期的延安鲁艺》、《西南联大历史情境中的文学活动》，都或多或少地介绍了民国时期的部分新文学课程，但这些著作对新文学课程的梳理并不系统、全面。

　　
　　二

　　
　　就本学科的实际发展历程来看，课程环节不容忽视。本学科的源头实际上就是民国时期的大学新文学课程。早在1921年10月，北京大学中国文学系课程指导书“本系待设及暂缺各科要目”中就列出了“本学年若有机会，拟即随时增设”的“新诗歌之研究”、“新戏剧之研究”、“新小说之研究”等科目；1922年秋，周作人任燕京大学国文系主任，也曾在当时的燕大学生许地山协助下开设了“现代国文”、“文学通论”、“习作和讨论”等课程。
　　如果说最初的新文学课程还主要停留在对新文学作品的讨论、创作技巧的介绍与习作上，那么到了1929年朱自清在清华大学开设“新文学研究”，则已经正式和学术挂钩，把新文学纳入了文学史研究范畴。此后在朱自清等人的大力推动下，新文学课程必修课“各体文习作(白话文)”、选修课“现代中国文学讨论及习作”终于进入了1939年秋季教育部正式颁发的大学中文系课程表，此类课程也在全国各大学广为开设。这不仅大大促进了新文学在大学校园内的传播，也为后来的中国现当代文学学科的建立准备了学术资源并储备了研究人才。中华人民共和国建立后，新文学课程被列人大学中文系基础科目之一，教学课时数大大增加，其地位和古代文学、文学概论相同。朱自清的学生王瑶又写出了本学科的奠基之作《中国新文学史稿》，民国时期大学新文学课程所形成的学术传统也得到传承，原来西南联大的学生刘泮溪、孙昌熙、吴宏聪、王士菁(葛秉曙)等接受过新文学课程教育的学者们在全国各地高校里成为支撑本学科发展的第一代中坚力量。
　　应当说，自1950年本学科正式成立后，本学科就和课程更加紧密地联系在一起。黄修己的《中国新文学史编纂史》中曾谈到，到90年代中期，新文学史学科产生了四代研究家：第一代是建国前即从事学术研究或文学创作，建国后在其深厚的学术修养基础上，全力或以主要精力从事新文学史研究的，以李何林、唐搜、王瑶为代表；第二代是建国之初培育的，即50、60年代从大学毕业的研究者；第三代是粉碎“四人帮”、恢复高考制度后出现的一批研究生、本科生；第四代人是80年代末、90年代初的学生。从黄修己的描述中可以看出，除了第一代学者以外，中国现当代文学学科的研究队伍都来自高校。
　　学术的传承终究要依赖“人”DD教师和学生。离开了高等教育的阵地，离开了课程这个因素，在现代高度制度化的社会环境中，培养人才、发展学术是无法想象的，学术在体制之外几乎无法生存。正如温儒敏指出的那样：“现当代文学学科的建立本来就和教学密切相关，是教学催生了学科，促进了学科的发展，而今现当代文学课程面临的问题与困扰，其实也和学科的研究状况有关联，课程的改革必然会影响学科的前景。”
　　

　　三

　　
　　课程和本学科的历史紧密相连，对于学科史研究来说当然也是不可或缺的因素DD学科史研究的最终目的还是学科的发展。实际上，特定历史时期学科的发展状况往往不是光凭这个时期的某些学术成果就能看出来的。种种非学术因素，都会对学科，尤其是对中国现当代文学这样一种长期和意识形态紧密结合的人文学科的发展起到至关重要的影响，研究课程这一环节，显然能更加全面地揭示本学科发展的历史境遇。
