http://www.confucianism.com.cn/html/all/18076936.html
中国国学网--
历史上南京行政建置更换频繁
多根据统治阶级意志
六朝的“新街口”：太平南路

南唐的“新街口”：中华路

明朝的“新街口”：御道街
历史上，南京的行政区划是非常复杂的。有时它的范围很大，却只有很少的分区，有时范围很小，却被分成了几十个行政区域。这些行政区域都是如何划分出来的，是根据面积、人口、经济，还是别的什么因素？在民国以前，还没有今天“鼓楼区”“玄武区”这种“区”的说法，那么它又是怎样被表述出来的？今天，南京最繁华的地段莫过于新街口，那么南京各朝各代的“新街口”都在哪呢？&nbsp; 　　记者&nbsp;唐蕾 　　历史上南京的行政区划 　　南京行政建置始于六合与高淳 　　“历史上的南京建置情况非常复杂。古代没有‘区’，而叫‘县’。金陵、上元、秣陵、丹阳、建邺等县都是历史上南京有过的重要行政区域。南京在历史上县级以上地名近百。”在南京地名专家薛光提供的一份资料上，密密麻麻地记载了历史上南京的行政区划。 　　其实，南京市辖区范围内行政建置，最早要追溯到公元前571年的楚棠邑与公元前541年的吴濑渚(邑)。棠邑是今天的六合，濑渚则在今天高淳县固城湖北岸。因此，南京最初建置在六合与高淳。 　　公元前472年，越国筑城于近秦淮河入江口处，史称越城，是南京市主城区建城之始。公元前333年，楚国建金陵邑，为南京市主城区设治建置之始。 　　秦始皇完成统一大业后，地方政区分郡、县两级。从此南京行政区划变得分明，在此设立了5个县：原先的金陵邑改为秣陵县，不久又增添丹阳县(北部属于今天的南京)、江乘县(今天栖霞山一带)、溧阳县(今天的溧水、高淳)，更改棠邑为棠邑县(今天的六合与江浦区大部分地区)。 　　南朝&nbsp;南京很小，却有几十个县 　　自此之后，南京的建置更迭频繁。 　　东晋、南朝堪称最为混乱的时期，在今天南京市辖域之内，光是为外来人口设置的侨县就超过30个。“南朝时，虽然范围不大，当时南京却有36个县，主要是北方战乱，北人向南大迁徙，侨寓在南京，就地划了很多侨县，我们现在从名字上就能看出来，‘临邑县’‘兰陵县’等，都是从山东迁来的。当时，本地人才占六七个县，侨县占了绝大部分。这主要是让南渡者有安身、复苏之所，有利政权稳定与恢复生产。总的说来是范围越见缩小，政区设置却日渐增多，且变迁无常。”南京市行政区划地名协会的专家徐兴钊说道。 　　南朝时，南京城内的建康县与秦淮水南居民密集、商贸繁荣的秣陵县(今天秦淮区“十里秦淮”以南及雨花台区)，被称为“京邑二县”，最为繁华。 　　元朝&nbsp;整个南京就叫集庆路 　　南唐开国，南京被立为京府后，辖上元、江宁、句容、溧水、芜湖、铜陵等十县。 　　到了宋代，县以下行政区划，郭外设乡、里，郭内分为坊，当时南京城内分左南、右南、左北、右北4厢，共20坊。 　　南京城的坊厢分属上元、江宁两县。最初“坊厢”也是城市基层组织，直到洪武年间，“匠户四万五千户”迁到南京，按行业集中居住于城南，分工十分细致，有铜作坊、银作坊、箭匠坊、弓匠坊等等，“坊厢”才渐渐作为地名沿用。 　　说起集庆路，南京人一定不陌生。但是如果告诉你，元朝时，集庆路差不多就是南京，甚至比今天的南京还大，是不是大吃一惊啊。原来，元代地方行政建置第三级为路，路相当于我们今天的一个市，甚至比一个市还大。元代最初南京为建康路，后改为集庆路。集庆路管辖上元、江宁、句容3县及溧水、溧阳2州。 　　明朝&nbsp;分区细密， 　　南京人买个酒菜跑折腿 　　明朝，朱元璋定都南京，改集庆路为应天府。应天府管辖上元、江宁、句容、溧水、溧阳5县。后来又加江浦县、六合县、高淳县。上元以“三山街、大中街西南直抵三山门与江宁界，古御街内桥南直抵聚宝门亦界江宁”。上元地广人稀，现在位于白下路101号院内的上元县署仍保存完好。而江宁面积虽小，却人口稠密。江宁的坊厢数多上元一倍有余，相当繁华。 　　明朝时主城区与郊外的划分已经十分清晰。政府按功能分区，京城外有3个功能区，东部是陵墓区，南部为厩牧寺庙区，西部为市区外延区。 　　在主城区内也有三大综合区，东部为政治活动综合区，包括皇城、官署，南部为经济活动综合区，包括市、手工作坊等，北部为城防区，包括驻军卫所、教场等。当时匠人们按行业分类而居，主要分布在旧城南部秦淮河两岸地区，常以职业称其聚居地为某作坊，如银作坊、织锦坊等。 　　明朝的南京，已经形成了很多专门的商市，比如在江东门外的江东市，这里聚集了米麦货物，在洪武门街口的北门桥市，为鸡鹅鱼菜聚集地，在旧内府西的内桥市，聚集着羊只牲口。聚宝门外的来宾街市是竹木柴薪的聚集地。可见，明朝南京人想置办一桌酒菜可不容易，要跑不少地方呢。 　　民国&nbsp;南京曾被叫做江宁 　　清朝，南京有上元、江宁两县。上元县几乎囊括了今天整个“江南八区”：包括今天的栖霞区、下关区、玄武区、鼓楼区、白下区、建邺区、雨花台区之全部或一部分，以及今天江宁秦淮河以东地区。 　　中华民国元年，废弃上元、江宁两县。民国二年时，又复置江宁县。“历史上，江宁县发生过很多次变化，大部分时间，它是南京的一个县，而在这时，整个南京都被叫做江宁，管辖范围基本为清末所划定的范围。”徐兴钊告诉记者。 　　1927年后，国民政府定南京为首都。划出江宁城内地区以及下关、迈皋桥、尧化门三镇，成立南京特别市，城郊和乡村仍归江宁县管辖。 　　历史上的南京行政建置为何更换频繁 　　“究其原因，还是与南京所处地理位置、地域经济状况等有密切关系，南京地处南北交接部位，大江东西要道，财富、人文荟萃，战祸、兵灾也由此而不息。县的划分要考虑到人口、面积、地形、经济等诸多因素。像隋唐时期，南京才两三个县级政区，这就主要是从经济角度考虑的，大运河开通后港口东移，南京在交通与经济上的重要性下降。”徐兴钊说道。 　　但同时，他又指出，从更深层来说，历史上南京区划的不断调整，更是出于一种政治目的。“历朝历代在进行行政区域划分时，并不完全按照经济、地理因素来评定，而是根据统治阶级的意志进行调整的，即从政治出发。除了明朝、民国，历史上，南京作为首都的朝代，大部分都是割据小朝廷，格局不大，比较好管理。此时，统治者根据需要就可能会设较多的县进行管理。而到了隋唐，隋文帝诏令‘建康城邑宫室并平荡耕垦’，南京一下降至最低一层政区，合并为一个江宁县，因为当时都城在北方，这样做是为了政权的稳定。而明朝时，南京虽然已经规划成熟，却并未设太多的县，因为设的县多了，管理者就多了，人多容易起异心。所以，历史上的南京才经历了如此多的区划调整。” 　　相关链接 　　各朝南京“新街口” 　　新街口作为南京最繁华的地段，其发展是有目共睹的。“新街口繁华是有原因的”，徐兴钊拿出一张明朝南京地图，上面已经有“新街口”了，“大致在今天的新华书店位置。其实‘街口’在明朝时，是一个通名”，果然记者看见，地图上，在新街口旁边还有土街口，南边还有一个下街口，“虽然叫法到明朝才有，但是新街口这个地方早就属于南京范围内了，而且六朝、南唐时，它都在宫城范围内。” 　　各朝各代都有自己繁华的地段，你知道不同朝代的“新街口”都在哪里吗？ 　　徐兴钊指出：“历史上，作为都会的南京，它最繁华的地段莫过于贯穿城市东西、南北走向的主干道交界的地方，因为交通发达，财富汇聚，往往是最繁华的地段。” 　　徐兴钊告诉记者，六朝时期最繁华的地段是今天的太平南路、太平北路，也是城市的中轴线。到了南唐时期，最繁华的是当时的御街，也就是今天的中华路，当时的宫城位于今天的洪武路一带。 　　明朝最繁华的地段就是沿袭到今天的御道街，那里是明朝的“新街口”。 　　“清末民初的时候，新街口已经渐渐开始繁华了，当时南京最繁华的地区有三处。第一处在位于中华门与神策门之间的北门桥处，第二处就在今天的下关，第三处就是夫子庙。”
