http://www.confucianism.com.cn/html/all/11066476.html
中国国学网--
晋朝的疯狂时尚：漂亮男子比美女更受男人欢迎（2）
按照《宋书》的说法，晋朝时期，同性恋大盛，漂亮男子比美女更受男人欢迎。士大夫无不追逐这个风尚，娈童风靡天下，因此不少女人闹离婚，或者在家里守活寡。即便西方在同性恋最鼎盛的时期，也很难弄成这么大规模。到了南北朝时代，还有一个官员骄傲地宣称自己德行比一般人高尚，证据是自己从没有跟男人上过床。通过这些记载，我们不难推断，当时同性恋者是何等众多。
这些士大夫中，同性恋者的比例应该大大超过百分之四这个正常数字，你要说这些人脑子里的INAH-3比正常人都大了一号，我想总有些勉强，对此的唯一解释就是这些人大多是境遇性双性恋。他们在追逐*的同时并不排斥女色。
有不少同性恋者本身需要一个被唤起的过程，他们可能有这种潜在的性取向而不自知，而其同性恋取向一旦被刺激出来，就有可能成为持久的境遇性或人格化的同性恋者。
现代学者对同性恋问题做了相当多的研究，得出一些让人吃惊的结论，这些结论也许有助于我们理解《宋书》的说法。大名鼎鼎的金赛博士在他的《男性性行为》和《女性性行为》中介绍了所做的一些试验。金赛向受访者出示了一个性取向谱D从绝对同性恋到绝对异性恋连续变化。他要求受访者按照这个性取向谱作自我评估。当然，这些家伙的自我评估未必可靠，金赛还要结合实际性行为给他们定性。很明显，金赛是太热心挖掘他们的同性恋倾向了，以致得出的结果有点匪夷所思。他认为，只有很少的人(百分之五至百分之十)是绝对的同性恋或异性恋，剩下的大部分人都在这两者间摇摆。后来的研究者发现，金赛说的确实有点离谱，但是他那关于连续性谱的概念却被广泛接受，确实有很多人摇摆于同性恋与异性恋之间。
社会潮流和外界引导都会使同性恋人群扩大，晋朝同性恋的流行，似乎可以由此来加以解释，而不必追寻他们脑子里的INAH-3。
比如明朝的《万历野获编》里记载过这么一个新同性恋者诞生的故事：当时有个叫周用斋的士人，年轻的时候相当纯厚，“幼无二色”，从不拈花惹草。此人文章写得甚好，当时也算是才子。这个才子曾到湖州一个别号龙山的董姓人家里教书，教了一阵子，忽然不想干了，编了些理由，非要回家。主人知道他说的理由都站不住脚，真正的原因是他一人独处，甚是寂寞，熬不住。但主人又不敢勉强留他，就暗示说找个娈童可不赖，能解决大问题。周用斋听了以后，勃然变色，做大义凛然状，说同性恋是禽兽所为。主人被他的高大形象所震撼，一时哑口无言。但这个龙山很狡猾，他晚上安排一个孪童摸到了周用斋的卧室里，“乘醉纳其茎”，周用斋迷迷糊糊地惊醒，觉得这确实不错，能解决大问题，不像自己想的那样糟糕，就顺坡下驴。同性恋的世界一下子向他洞开，他脑子里有信息爆炸之感，一时无所适从，在床上就地高呼“龙山是圣人！龙山是圣人！龙山是……”达十几声之多。后来他一发不可收拾，全身心地投入到同性恋事业中去，表现出极大的博爱精神，不论小帅哥，还是老糟头，“必求通体”。
这说明同性恋的情况确实比我们想象的要复杂。
可以肯定的是，晋朝的同性恋者中，大多数都是双性恋者，比如苻坚。苻坚究竟是境遇性还是人格化的双性恋者，已经很难查考，但是像苻坚这样身为帝王的双性恋者，在全球史上确实不乏其人。比如，罗马的恺撒就是一个男女通吃的性活动爱好者，一生勤于猎艳、勇于播种。有人这么评价这位罗马人的领袖：“恺撒是一切男人的女人和一切女人的男人。”而西方的另一个著名征服者亚历山大大帝，在拥有无数妻妾的同时，也有自己挚爱的男情人。
在那些没有被汉化的异族王朝里，帝王们也搞同性恋，可见这确实跟文明程度关系不是很大。晋朝时期的异族帝国里有一个很出名的暴君石虎，史书上津津有味地罗列了他干的诸多恶行。他倒不是那种挖空心思做坏事的狗皇帝，只不过是一个野蛮到了不知道世界上还有慈悲怜悯的人。羯族人在西晋的废墟上建立了后赵王朝，石虎是后赵的第二个皇帝，他有一个男性情人，叫郑樱桃。后来唐朝的李颀还写了一首《郑樱桃歌》，里面说道：“石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。*卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。”这里李颀把郑樱桃错当成女的了。这个樱桃不光是石虎的性伴侣，还积极涉足石虎的家庭生活。石虎本来有个姓郭的太太，郑樱桃挑拨离间，搞得这位太太被石虎杀死。石虎后来又娶了一位姓崔的太太，出身望族，但最后也被郑樱桃告刁状给害死了。
苻坚、石虎这些搞同性恋的帝王基本都是双性恋者，东晋的一个皇帝海西公(他后来被桓温废掉，给了个海西公的头衔)却是个异数。据说他是一个坚定的单性恋者，对女人不感兴趣到了阳痿的程度。但是他有男相好，还不止一个。海西公自己没有生育能力，就让这些男情人和后宫里的女人睡觉，生出来的孩子算自己的。桓温废帝的时候，就以此为口实。但宫闱深密，这种说法或出于诬枉，也未可知。
同性恋之间的爱情可以持久强烈，像异性之爱那样美好。晋朝的阮籍有一首《咏怀诗》，里面深情地赞颂了同性之间的爱情：
昔日繁华子，安陵与龙阳，夭夭桃李花，灼灼有辉光，
悦怿若九春，馨折似秋霜，流盼发姿媚，言笑吐芬芳，
携手等欢爱，夙昔同衾裳，愿为双飞鸟，比翼共翱翔，
丹青著名誓，永世不相忘。
看起来这确实是美好的感情。
这种同性之间的爱情是在两情相悦的基础上发生的，但晋朝的同性恋并非都是如此，成千上万的娈童未必都愿意和自己的主人发生性关系。他们不是同性恋者，他们只是*隶。比如说，王恺与石崇斗富的时候，也经常用娈童或者姬妾做赌注，据说赌注甚至高达娈童上百人。这时再说任何“同*”都是荒唐的，爱情不会产生在强迫与奴役之中，不管是在异性之间，还是在同性之间。
权力和暴力不仅玷污了男女欢爱，同样也玷污了同性爱。慕容冲的形象在那段同性恋史上占据了一个醒目的位置，他用自己的怒火宣告了一个事实：被权力污染的*，带给人的只有屈辱与痛苦。
