http://www.confucianism.com.cn/html/all/1121639.html
中国国学网--
《汉官六种》
《汉官六种》，十卷，清孙星衍辑，收入《平津馆丛韦》。其所辑诸书情况如下。
《汉官》，一卷，作者及成书年代亦不详。《隋志》作五卷，宋时仅存一卷，旋即亡快。今所见侠文唯存《续汉书?百官志》注中，内容侧重于公卿员吏的人数和品秩，井附记诸郡郡治距京师的里程数。  
汉官解诂》，一卷。原名《小学汉官篇》，计三篇，建武年间新汲令王隆撰。其书以童蒙书之形式出现，“略道公卿内外之职，旁及四夷，博物条畅，多所发明”，对当时社会的影响比较广泛。东汉中后期重臣胡广深谙官制仪式，有“万事不理问伯始”之誉。他看中《小学汉官篇》，并亲自力其作注。胡注补正《汉官篇》虽称精要，难言其详之弊，故书名随之易为今名。这也是为什么原文较少保存，而胡注传世较多的原因。 
《汉旧仪》，二卷，《补遗》二卷。原书四卷，东汉议郎卫宏撰。此书不仅言及官制，而且大量涉及礼制，如籍田、宗庙、春桑、酎、祭天等礼仪。所以隋唐史志多将其列入仪注类。又因其所载官制较详备，故自《直斋书录解题》始，称其书为《汉官旧仪》，清四库馆臣辑本亦据以为目。此书是《汉官六种》中有较高史料价值的一种。 
《汉官仪》，二卷。原为十卷，东汉军谋校尉应动撰。时献帝迁都于许，旧章湮灭，书记罕存，应助于是缀集旧闻，而作此书。汉官诸书中，此作最为系统，佚文史料价值亦最高。其书在史注和类书中或称《汉官卤簿图》，或称《汉官名秩》，又作《状人纪》，疑皆为其书之篇名。
《汉官典职仪式选用》，一卷。简称《汉官典职》，或《汉官典仪》。原为二卷，东汉卫尉蔡质撰。杂记官制及上书谒见仪式。  
《汉仪》，一卷，吴大史令丁手撰。因《新唐志》称其作《汉官仪式选用》，所以有人以为与蔡质之作本为一书，但据《续汉志?百官志》所引，当自为一书，仅较他书简略，流传不广，鲜为人知。   
; 这六书是汉代官制仪式最原始、最丰富的系统记述，可补《汉书?百官公卿表》和《续汉书?百官志》的不足，应予以足够重视。   
; 除孙辑外，元陶宗仪曾辑应劭《汉官仪》一卷，仅十六条，且无出处。清四库馆臣辑卫宏《汉官旧仪》及《补遗》共四卷。辑本体例较为严谨，辑文也较丰富。然其据《永乐大典》所辑二卷，与史注及其他类书参校考订，未免不足。而《补遗》部分草率收兵，脱漏较多。又清王仁俊辑《汉旧仪》、《汉官仪》各一条。而黄?之《黄氏逸书考》则全取孙辑，唯增案语一句，它无所发明，刊刻疏略，复增外讹，最不足取。相比之下，孙辑优点有四：一为辑书全，二为辑文多，三日出处详，四乃考辨较为审慎。而漏引、误引，亦屡有发生，用之不可不慎。  
目录： 
汉官六种
〔清〕孙星衍等辑，周天游点校，北京中华书局，1990第一版
汉官一卷　佚名撰　清孙星衍辑 
汉官解诂一卷　汉王隆撰胡广注　清孙星衍辑 
孙星衍叙录
汉官旧仪二卷补遗一卷　汉卫宏撰　清纪昀等辑 
汉官旧仪提要 
汉官旧仪卷上 
汉官旧仪卷下 
中宫及号位
补遗 
前汉书凡四条 
后汉书凡九条 
艺文类聚凡九条 
北堂书钞凡五条 
钱文子补汉兵志一条
汉旧仪二卷补遗二卷　汉卫宏撰　清孙星衍辑 
孙星衍叙录 
汉旧仪卷上 
汉旧仪卷下 
中宫及号位
汉旧仪补遗卷上 
汉旧仪补遗卷下
汉旧仪一卷　汉卫宏撰　清王仁俊辑 
汉官仪一卷　汉应劭撰　元陶宗仪辑 
汉官仪二卷　汉应劭撰　清孙星衍校集 
孙星衍叙录 
汉官仪卷上 
汉官仪卷下
汉官仪佚文一卷　汉应劭撰　清王仁俊辑 
汉官典职仪式选用一卷　汉蔡质撰　清孙星衍校集 
孙星衍叙录
汉仪一卷　吴丁孚撰　清孙星衍校集 
孙星衍叙录
