http://www.confucianism.com.cn/html/all/17555289.html
中国国学网--
试论《陌上桑》中的使君形象(1)
摘　要：对于汉乐府中的名篇《陌上桑》受到历代称颂。诗评家大多集中在对罗敷这一形象的分析上，而对诗中的另一个形象“使君”则很少论及。对这个配角仔细分析后笔者发现此君乃是一个贪官，本文从三个方面揭示了使君的贪官形象。 


    关键词：陌上桑　使君　贪官 


    《陌上桑》是乐府中的名篇，诗歌主要塑造了两个人物形象DD罗敷和使君。历来对罗敷这一形象的评价很多，美丽、聪明、不畏权贵、不贪富贵是对她一贯的评价，而对于罗敷的对立面“使君”这一形象关注则较少。从诗歌的字面意义上使君给我们的印象是贪恋女色、以势压人，笔者认为从这个表面的形象下包裹着一个贪官的嘴脸。我们透过现象看本质的话，可以得出这位使君是个贪官的结论，理由有三： 


    一、不误正业，尸位素餐 


    使君乃是一州一郡之长官，即地方的父母官，其本职工作应该是为百姓造福。父母官，顾名思义为人父母，自然而然要爱护自己的子女，也就是要爱民如子，要让自己的子女（子民）过得丰衣足食、安居乐业。他每天做的事情应该是劝农桑、理诉讼，为民解困。而《陌上桑》中的这位使君听说其治下有一名远近闻名的美人变心痒痒，于是“使君遣吏往，问是谁家姝”，一见到倾国倾城的罗敷便及不可待地派自己的狗腿子去打探情况。当他得知罗敷不但美貌而且还年轻（二十尚不足，十五颇有余）时便马上提出：“宁可共载不？”也就是说：姑娘要不要坐上我的豪华马车做我的小妾（使君自有妇）啊？汉宣帝面对贾谊“不问苍生问鬼神”（李商隐的《贾生》），而这位使君是“不问民生问美人”。一个堂堂州郡长官不问百姓疾苦反而到处打听谁家有美女，而且一见美色就想据为己有，这是赤裸裸的不务正业。 


    二、贪色无礼，见异思迁 


    爱美之心，人皆有之，但面对美人应该是“可远观而不可亵玩焉”，应该待之以礼。普通百姓见到罗敷的反应是：“行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著鞘头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。”无论是“行者、少年”，还是“耕者、锄者”，见到罗敷都只是远远地欣赏，并没有逾越礼节的不良举动。而这位使君却“五马立踟蹰”，“使君遣吏往，问是谁家姝”，“宁可共载不？”一见到美人就派人去问她是谁家姑娘、愿不愿意嫁给他，这是何等唐突、何等无礼。就是一般人家，谈婚论嫁都需要征得“父母之命，媒妁之言”，也要经过三姑六婆这些程序，守牧一方的使君不可能不懂这些起码的礼数。他之所以敢单刀直入就是想倚仗自己的权势来威吓一个乡下小姑娘。更何况这位使君老爷已经有妻室了（使君自有妇），见到美人就想据为己有，这不但是对其妻子的不忠，更是对罗敷的亵渎。作为父母官带头欺男霸女，执法者带头违法乱纪，如此所造成的负面影响是非比寻常的。 
