http://www.confucianism.com.cn/html/all/974845.html
中国国学网--
姜尚
  
姜尚，本姓姜，名尚，字子牙。也称姜太公、姜子牙。八十岁时，钓于渭水之滨，文王出猎遇之，非常高兴地说：“吾太公望子久矣。”所以，又号太公望。因其先祖佐禹治水有功被封于吕（今南阳宛县西），故从其封姓，也称吕尚，一吕望。周文王去世后，周武王也尊称他为“尚父”。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
姜尚青年时期，家境穷困，曾在朝歌（今河南省安阳）屠牛卖肉，后又到孟津（今河南孟州市）司厨卖饭。他还在商朝做过官，因感商纣王昏残无道，辞官而去。游说诸候，无所遇，遂隐居下来。《孟子》曰：“太公避纣（乱），居于东海之滨。”
后来，姜尚听说周文王（西伯）在西歧崇贤尚老，就千里跋涉，迁徒陕西。这时的姜尚已是古稀之年，但他音识曲籍，见闻广博，胸怀治国之道，心藏用兵之术，兴世强国之心不衰。相传，姜尚到陕西后，以长杆?短线?直勾?背身而钓的奇妙方式，垂钓于渭滨。周文王出猎相遇，两人一见如故，话语投机，周文王听了姜尚侃侃而谈治国安邦之策，赞赏不已，遂同载而归，说：“吾太公望子久矣。”尊号“太公望”，并立为掌管军事的“太师”。 
公元前1066年（一说1027年），武王以姜尚为国师，率部伐纣，由孟津渡河，大战于牧野（今新乡市郊），纣军纷纷倒戈，纣王见人势已去，逃回朝歌城中，登鹿台自焚。
姜尚辅佐武王灭商纣有功，封于齐，都营丘（今山东淄博），为齐国始祖，有太公之称，俗称姜太公，亦称“齐太公”。成王时，曾被授权自以讨伐有罪之小国，齐国逐渐强大起来，成为周初大国。 
太公卒后，归葬于故里，后人在太公泉上修建了太公庙、太公祠，以示怀念。世传其著兵法《六韬》六卷。
《淇县志》：
姜尚，一名望，字子牙，别号飞熊。西周官为太师。因佐武王灭商有功，封于齐（淄博），俗称姜太公，他本为西岳之裔，从其封地称吕，又称吕氏、吕望。祖居东海，商末居汲，纣时寄居朝歌城南，为生活所迫，以卖笊篱、面粉、牛肉、酒及贩猪羊为生，均不顺利。后在朝歌上街口开算命馆，接着到纣朝谋了个下大夫职。他见纣王荒无道，隐居渭水北岸钓鱼，被周文王访贤称“吾太公望子久矣”，从此号曰“太公望”，被尊为师尚父。姜子牙七十岁，佐武王伐纣，牧野之战，纣兵大败，纣王登鹿台自焚而死，从此商亡周立。
《十七史百将传》（宋•张预）：
太公望吕尚者，东海上人。先祖尝封于吕，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。吕尚盖尝穷困年老矣，以渔钓于周西伯。西伯将出猎，卜之曰：“所获非熊非螭，非虎非罴，所获霸王之辅。”西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大说，曰：“自吾先君太公望子久矣。”故号曰太公望。载与俱归，立为师。或曰：吕尚隐海滨，周西伯拘里，散宜生、闳夭素知而招吕尚，三人者求美女奇物献之于纣，以出西伯。西伯归，与吕尚阴谋修德以倾商政。其事多兵权与奇计，故当世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。文王崩，武王欲修文王业，师行师尚父。将伐纣，卜龟兆不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之，遂行。武王已平商，而封师尚父于齐。
孙子曰：“明君贤将能以上智为间者，必成大功。”周宗太公阴权而兴王业是也。
