http://www.confucianism.com.cn/html/all/703888.html
中国国学网--
现代蒙古族人兴起修谱热
随着时代的变迁，“只说名字、不说姓”的蒙古族人开始寻找自己的“族姓”，搜集血缘亲缘关系、家族世袭情况的信息，修编家谱热悄然在蒙古高原兴起。 
日前，内蒙古自治区阿拉善和硕特蒙古“别速剔”氏，历时７年时间，通过查看相关档案资料、走访前辈老人、到祖籍地寻根等各种途径，终于修编完成了家谱。 
主持修编“别速剔”氏家谱的忠尼说：“３００多年前，我的祖先跟随王爷来到阿拉善这片热土，如今已历经１３代。我认为修编家谱不仅是一个姓氏、家族内部的事情，也是人们了解自己家乡历史、民族文化的一个重要途径。” 
中国家谱由来悠远，产生于上古时期，完善于封建时代，成为中国文化的重要组成部分。但蒙古族人受传统游牧生活方式的约束和旧时文化水平落后的影响，很少编修家谱，只在蒙古族的民族文献中记载一些本民族著名人物的家族世系。 
聚居于中国北方草原的蒙古族人，没有严格意义上的“家姓”，而是有部落、氏族的“族姓”，但在一般场合，很少有人把多音节的“族姓”放在名字前面，渐渐地有不少蒙古族人遗忘了自己的“族姓”。 
蒙古史学家认为，自成吉思汗时代特别是自元朝建立以后，蒙古人以部落名作为姓氏的做法普遍流行起来。    从蒙古史学及有关姓氏研究的结论上看，蒙古族的“族姓”主要有４种情况：以本部落的名称为姓、以本氏族的名称为姓、以祖先的名字为姓、以历史上的特殊称呼为姓。 
历史上，随着民族的融合和文化的相互渗透，蒙古族人也开始起藏族名字和汉族名字，还有一些蒙古族人改用汉字单姓，特别是临近汉族的地区，这种现象更为普遍。 
蒙古族是中国为数不多的跨省民族，主要分布在东北、华北、西北八省、自治区，其中居住在辽宁、黑龙江、吉林、云南、四川等地的蒙古族现在一般都用汉族姓氏，生活在内蒙古自治区东部地区的蒙古族人也有汉字单姓。 
历史上，蒙古族人改用汉姓的原因有多种，情况各不相同，其中一种就是“赐姓改姓”。如元朝末年，名叫伯颜帖木儿的蒙古将领作战英勇，曾率兵多次打败农民起义军。但在一次战役中，败在朱元璋的手下，于是归附明朝。明太祖佩服他的武猛，就赐给他“张”姓。 
另一种情况是，元朝末年，部分蒙古贵族辗转逃难途中改姓避祸。例如：元末明初，在江南庐州（今安徽合肥）做官的忽必烈之孙铁木见的九子一婿被元末农民起义军红巾军追赶，被迫四处逃散。其中的第七子在庐州凤锦桥边与众兄弟告别后，更姓为“余氏”，逃往西部地区。 
蒙古族人汉姓的还有一个由来就是，把蒙古族多音节的族姓按语意译为汉姓。直译有如：蒙语“锡拉特”意为黄，译为“黄”姓；“查干”意为白，译为“白”姓；“阿拉坦”意为金，译为“金”姓等。还有的取谐音汉字为姓者如：父名为布仁，则取“布仁”首字“布”为姓；父名为“呼德”，则取“呼德”首字的谐音“胡”为姓等。还有的蒙古族人直接使用汉姓。 
“如今很多蒙古族年轻人都遗忘了自己的族姓，我们的父辈们对此也了解甚少。现在不少蒙古族人都有浓浓的寻根情结，都想知道自己的根在哪里。”在内蒙古大学学习的蒙古族姑娘巴音娜对记者说。
记者勿日汗
