http://www.confucianism.com.cn/html/all/10748653.html
中国国学网--
多尔衮生前声名赫赫
死后被顺治帝掘墓鞭尸削首（2）
同年二月，原多尔衮宠信的正白旗大臣苏克萨哈等站出来揭发多尔衮生前私藏御用龙袍等欲置于棺椁之中做随葬品之罪，遂引出多尔衮诸多罪过。除了前文提及过的，如所用仪仗、音乐、侍卫及府第等形同皇帝，肆意挥霍国家财物；凡政事不奉帝命，自己处理，凭己意愿升降官员以及以朝廷自居，令诸王大臣日候其王府处，还有如下之罪：    一是多尔衮任摄政王时，不让济尔哈朗参预朝政，却让胞弟多铎为辅政叔王，背叛其忠心辅佐幼帝的誓言，妄自尊大，“以皇上之继位尽为己功”；二是将诸王大臣征战沙场，杀敌剿寇之功全归于己；三是将原属黄旗的附己之臣如伊尔登、刚林等收入白旗；四是口出“太宗之位，原系夺立”的狂妄之语；五是逼死豪格，夺其妻子、牛录属人及财产归己；六是拉拢皇帝侍臣额尔克戴青(太祖抚女巴约特格格之长子)等附己等等。    由是，世祖认为多尔衮谋逆属实，“神人共愤”，不仅悉夺其母亲及妻子的封典，籍没多尔衮家产人口入官，其女儿东莪拨给多罗信郡王多尼(多铎之子)为奴，而且将多尔衮的养子多尔博(原为多铎之子，后过继给多尔衮)先罚为奴，后令其归宗仍为多铎之子。世祖此招甚高，如此一来，多尔衮绝了后嗣不说，其所掌之正白旗就不再由多尔博承继，而是理所当然的归属了世祖，加上皇帝原有的两黄旗，此即清入关后之“上三旗”的由来。    对于多尔衮本人，世祖不仅撤去其帝号，而且据外国传教士记载，世祖还命人毁掉位于今北京东直门外多尔衮之陵，掘墓、鞭尸、削首示众。但其时依满俗应为火葬，故多尔衮被抛骨扬灰的可能性更大。无论怎样，生前声名赫赫的多尔衮死后之际遇实在令人不忍卒读，曾有的无尚荣光都已烟消云散，只留下一丘蓬蒿凄凉地，长寂寥。    英雄泪，魂兮归来    凭心而论，面对多尔衮的一生功过，也许农民起义军这样对待他，人们还可找出求得心理平衡的理由，而对于入主中原的大清国来说，就这样将多尔衮打翻在地，再踏上亿万之脚，显然有失公道。但这是统治集团内部的权力之争所致，自古皆然。只是人骗不了自己，最先觉得不安的就是清世祖福临。    顺治十年(1653)三月，世祖谕工部，说“睿王坟园”因伊罪恶而被毁坏，“似属不忍”，其坟园房屋门墙都应进行修理，“柱用黑色，仍命信郡王拨人看守”。如果恨之入骨，问心无愧，顺治帝何须过问多尔衮坟墓之事，任其毁坏即可，为什么要进行修葺，又为什么要派人看守？此时的世祖，恐怕也觉得在对待多尔衮的问题上做得有些太过。    无独有偶，顺治十二(1655)年正月，吏科副理事官彭长庚、一等子许尔安分别上书为多尔衮鸣不平，认为诸王之中，论功应以多尔衮为冠。多尔衮不仅首倡扶立皇上，而且还曾立斩私谋拥戴他的阿达礼和硕托。而且多尔衮大权在握入燕京后，并未自立，而是迎皇帝迁都。多尔衮屈死豪格并娶其王妃确实有错，但功多罪少，请求为多尔衮平反，复其爵，修其墓DD“乞赐昭雪”。此事遭到当政之济尔哈朗的强烈反对，上疏不仅将多尔衮骂了个狗血喷头，而且建议将彭长庚和许尔安论死，没收家产，妻子为奴。从这件事的处理结果看，世祖心中虽曾不安，但其并不想这么快就给自己扣上反覆无常且忘恩负义的帽子，既不想平反，又不想从重处理要求平反的人。因此，其特意下诏从宽处罚彭、许二人，将其流放至宁古塔(今黑龙江省宁安县)之地。许尔安的一等子世爵则由其子承袭。     100多年过去，乾隆三十四年(1769)，清高宗弘历即乾隆帝下诏，称多尔衮“摄政有年”，因威福自专，以致获罪。但念其当初“统众入关”，“檄定中原”，曾有的功绩不应泯灭，而今其坟茔杂草丛生，荒芜不堪，令人恻然。故著内务府派员查看，修缮其墙屋，种植松树、楸树，并准许多尔衮之近支王公等定时祭祀DD多尔衮的冤案开始有了转机。     9年后，高宗得闲而翻阅《实录》(清代官修记录清代历朝皇帝生平事迹的史书)，有感于祖宗创业之艰难、功臣辅佐之勋劳，思及后来有些人因事降职削爵，或更改了封号，大不以为然，遂决定追复其封爵。而其首先为之翻案的就是多尔衮。    乾隆四十三年(1778)正月，高宗颁诏，称多尔衮如有谋逆之心，完全不必于以其死后僭用“明黄龙衮”这一帝王御用之物来作为证据，因为多尔衮生前完全可以自立为皇帝，并举出宋太宗赵匡义谋篡太祖之子赵德芳之位而自立的实例。而且，高宗还指出，多尔衮在摄政期间，“办理政务秉公持正”，只是由于其“威福不无专擅”，故“宵小”即小人才在其死后“诬以谋逆”，构成冤狱，这一切并不是出自于“世祖圣裁”，否则作为后世子孙的他是不敢翻案的。此外，高宗还充满感情地说，每当其读史看到多尔衮感太宗待其最厚而深明君臣大义，忠心辅佐幼帝的事迹时，都忍不住“为之坠泪”。因此，令“复还睿亲王封号，追谥曰忠，补入玉牒”，并令补继袭封，“照亲王园寝制度修其茔墓”并为之树碑立传。同时，令仍将多尔博子孙承多尔衮之嗣，故多尔博的曾孙淳颖蒙特恩复为睿亲王。高宗此举，很有些?英雄泪，以安多尔衮之魂的况味。    为多尔衮平反，高宗确实办了件公正的事，但其同时又为尊者讳，令“将从前关于此事之上谕，均不得载入国史”。是故有关多尔衮的档案被概行销毁，以致于多尔衮传记及其死后被清算等史料寥寥，很难弄清多尔衮死后遭到清算的真实情况。在皇权至上的封建社会，这是无可奈何的，且高宗行事作风一贯如此，其后来令修《四库全书》时，也是将记录清朝坏话的史书尽行烧毁，或进行删节篡改，犯下了不能还历史本来面目之恶行。    那么，多尔衮到底想不想当皇帝呢？答案毫无疑问是肯定的。谁不想当皇帝呢？评价多尔衮之功，最可贵之处应是其无奈之下顾全大局的聪睿。    早有史家指出，其拥立福临登基是两黄旗与两白旗势均力敌所致，这在前文中已有所提及。而高宗为其翻案的重要证据则是当摄政王统兵入关之时，世祖年幼尚未亲政，“夫睿王(指多尔衮)果盟异志，则方兵权在握，何事不可为？”    其时，多尔衮确有自立的可能，当时只知有摄政王，没有人知道辽东关外还有幼帝，而且多尔衮首次入京于武英殿，即被前朝官员士绅当成皇帝而朝拜。但此时多尔衮如自立，其结果与当日在大政殿会议皇位继承人的结果是一样的，那就是引起大清国的内讧而导致各旗间兵戎相向。如此这般，中国古代历史上还会有“清”这个确定了中国近现代疆域版图的朝代吗？由是，已足见多尔衮对于大清王朝的意义所在。    因此，时至今日，论及多尔衮，对其个人而言，实乃千秋万岁名，寂寞身后事；对大清王朝而言，却是飞云过尽，谁与争功？
    沈阳故宫博物院研究员 王艳春
