http://www.confucianism.com.cn/html/all/1370640.html
中国国学网--
探讨历史之谜：歼灭金军主力的是蒙军还是宋军
成吉思汗一生东征西讨，以征伐为乐。当时的金国也是成吉思汗的目标之一。成吉思汗在世时，蒙金双方经过多年的战争，蒙古军队已经占领了山东、山西、河北等地区（一些地方为依附蒙古的汉族军阀所控制），金国仅余陕西、河南两地，在黄河以北只剩下河中等少数据点。 

　　蒙金战争期间，宋朝不再给金岁币，嘉定十年，金为扩大疆域，弥补对蒙古战争的损失，以宋岁币不至，派军度淮南侵。金军的野蛮侵略理所当然遭到了宋朝的抵抗，双方陆续打了数年，据《金史.完颜合达传》记载：“初，宋人于国朝君之、伯之、叔之，纳岁币将百年。南渡以后，宋以我为不足虑，绝不往来。故宣宗南伐，士马折耗十不一存。”金军在南侵中损失惨重、损兵折将，不得不停止了攻势。 

　　成吉思汗死后，蒙古窝阔台继位，继续执行成吉思汗的灭金政策，大举攻金。双方军队在三峰山进行了一次著名的战役，据《续资治通鉴》记载：“乙未，蒙古游骑至汴京，金完颜哈达、伊喇布哈自邓州率步骑十五万赴援。蒙古图垒问苏布特以方略，苏布特曰：“城居之人，不耐辛苦，数挑以劳之战，乃可也。”遂以骑三千尾之。哈达等谋曰：“敌兵三千而我不战，是弱也。”进至钧州沙河，蒙古兵不战而退。金军方盘营，蒙古兵复来袭。金军不得休息、食饮，且行且战，至黄榆店，距钧州三十五里。丁酉，大雪三立，金尺僵立，刀槊冻不能举。图垒以其众冲出，蒙古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道。杨沃衍夺路而前，金军遂次三峰山，军士有不食至三日者。蒙古兵与河北兵合，四面围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金困惫，开钧州路纵之走，而以生兵夹击之。金军溃，声如崩山，武仙率三十骑入竹林中，走密县；杨沃衍、樊泽、张惠步持大枪，奋战而死。哈达知大事已去，欲下马战，而布哈已失所在，乃与完颜彝（即《金史》中的完颜陈和尚）等以数百骑走入钧州。” 

　　历史界传统的观点认为，三峰山之战后，金的主力已经不复存在，事实究竟是不是这样的呢？下面将予以分析。 

　　在三峰山之战战死的金军主要将领有樊泽、张惠等、上文所引的《续资治通鉴》称：“（金军统师）布哈已失所在，”布哈在《金史》的名字叫“移剌蒲阿。”移剌蒲阿其实在三峰山之战被蒙古军活捉。“蒲阿走京师，未至，追及，擒之。” 

　　在三峰山之战成功逃跑的金军主要将领有完颜哈达、[1]完颜陈和尚、[2]杨沃衍等，《续资治通鉴》称杨沃衍在三峰山之战中“奋战而死”是错误的，根据《金史.杨沃衍传》的记载，杨沃衍逃到了钧州。完颜哈达、完颜陈和尚成功逃脱之后本来应该收扰溃兵，以便再战，可是完颜哈达、完颜陈和尚却以“数百骑走入钧州，”坐困愁城。这其实是非常愚蠢的行为，后来，蒙古军包围了钧州，完颜哈达、完颜陈和尚马上成了瓮中之鳖、束手待毙。完颜哈达、完颜陈和尚、杨沃衍都在蒙古军攻陷钧州之战中死亡。 

　　根据上文所引的《续资治通鉴》的记载：“金完颜哈达、伊喇布哈自邓州率步骑十五万赴援。”可见金军在三峰山之战的全部兵力是十五万，也就是当时金军的主力。那么，这十五万金军究竟是否在三峰山之战中被蒙古军全歼呢？答案是否定的。因为蒙古军在三峰山包围了金军之后，采取了“围三缺一”的战术，结果有大量金军逃出了重围（“蒙古兵与河北兵合，四面围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金困惫，开钧州路纵之走，而以生兵夹击之。”）[3] 

　　那么，到底有多少金军逃出了重围呢？据《金史武仙传》记载：“合达、蒲阿败绩于三峰山，仙从四十余骑走密县，趋御寨，都尉乌林答胡土不纳，几为追骑所得。乃舍骑，步登嵩山绝顶清凉寺，谓登封兰若寨招抚使霍琢僧秀曰：‘我岂敢入汴京。一旦有急，缚我献大国矣。’遂走南阳留山，收溃军得十万人，屯留山及威远寨。立官府，聚粮食，修器仗，兵势稍振。”武仙竟然在三锋山之战后还可以“收溃军得十万人，”而这个数目占了三锋山之战中十五万金军的三分之二左右，可见，那些认为三峰山之战后，金的主力已经不复存在的观点是错误的，蒙古军并没有能够在三锋山之战中全歼金军，只是打了个击溃战。 

　　武仙率领的十万金军虽然在其后与蒙古军作战中也受了一些挫折，但实力并没有受损，直到“（金天兴二年）二年正月，仙阅兵，选锋尚十万。”[4] 

　　真正全部歼灭在三峰山之战中漏网的十万金军是什么部队呢？答案是宋将孟珙的部队。史载孟珙曾多次击败武仙，迫使武仙“易服而遁。”[5]孟珙最后“降其众七万人，获甲兵无算，”[6]七万人只是投降的数目，并不包括歼灭的人数在内。由此可知，武仙部在孟珙的打击下已经全军覆灭了，这是发生在宋朝绍定六年的事。我在《南宋灭残金史事之考、评》一文中说得较详情，现不厌烦，引用如下： 

　　......金国一些将领在与蒙古人议和失败且北窜无望的情况下，购思了一个重要的战略决策，即是企图集中力量占领宋朝四川，以待时机卷土重来。被《续资治通鉴》誉为“南迁以后，将相文武忠亮，始终无瑕者，仲德一人而已”的金将完颜仲德，自始至终都是这一战略决策的拥护者。《金史.完颜仲德传》记载：“仲德提孤军千人，历秦、蓝、商、邓，撷果菜为食，间关百死至汴。至之日，适上东迁。妻子在京师五年矣，仲德不入其家，趋见上于宋门，问东幸之意。知欲北渡，力谏云：‘北兵在河南，而上远徇河北，万一无功，得完归乎？国之存亡，在此一举，愿加审察。臣尝屡遣人奏，秦、巩之间山岩深固，粮饷丰赡。不若西辛，依险固以居，命帅臣分道出战，然后进取兴元，经略巴蜀，此万全策也。’上已与白撒议定，不从，然素重仲德，且嘉其赴难，进拜尚书省右丞、兼枢密副使，军次黄陵冈。”可惜，金帝忧柔寡断。不过，即使是后来在坐困蔡州之时，完颜仲德也念念不忘西迁。“仲德有文武材，事无巨细，率亲为之，选士括马，缮治甲兵，未尝一日忘奉幸秦、巩之志（《续资治通鉴》）。” 


　　金国一些将领购思的占领宋朝四川的计划，与辽亡之后，残余的辽军进军中亚，建立西辽，实在是有某些相似之处。 

　　金将武仙是执行这一战略决策的急先锋。武仙是残金的实力派，他在三峰山之战后，“收溃军得十万人。”[7]这个时候，“武仙时与武天锡及邓守移剌瑗相掎角，为金尽力，欲迎守绪入蜀，犯光化，锋剽甚。”[8]而金将武天锡亦实力超群，“天锡者，邓之农夫，乘乱聚众二十万为边患。”[11]邓守移剌瑗也一样实力不靡，残金凭着这庞大的数十万大军，似乎复兴有望。 

　　然而金国占蜀的计划遭受到宋朝名将孟珙的力挫，武天锡在与孟珙作战时全军覆没，“珙逼其垒，一鼓拔之，壮士张子良斩天锡首以献。是役获首五千级，俘其将士四百余人，户十二万二十有奇。”[9]另一金将邓守移剌瑗因为作战失败，不得不向孟珙投降，“瑗遣其部曲马天章奉书请降，得县五，镇二十二，官吏一百九十三，马军千五百，步军万四千，户三万五千三百，口十二万五千五百五十三。珙入城，瑗伏阶下请死，珙为之易衣冠，以宾礼见。”[10]孟珙多次击败武仙，迫使武仙“易服而遁。”孟珙则“降其众七万人，获甲兵无算。”[11]至此，数十万金军灰飞烟灭...... 

　　宋将孟珙在绍定六年期间成功的全歼了数十万金军，而蒙古军在同一年中没有一场战役有这样的辉煌的战绩。因此结论是，歼灭金军主力的实际是宋将孟珙部。 


　　[1]]《金史.合达》：“合达知大事已去，欲下马战，而蒲阿已失所在。合达以数百骑走钧州。” 
　　[2]《金史完颜陈和尚》：“三峰山之败，走钧州。” 
　　[3]《续资治通鉴》 
　　[4]《金史.武仙传》 
　　[5][6][7][8][9][10][11]《宋史孟珙传》
