http://www.confucianism.com.cn/html/all/5214869.html
中国国学网--
明夷（卦三十六）--艰难之时思归隐
【原文】 
 　　（离下坤上）明夷（1），利艰贞。 　　初九：“明夷于飞（2），垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往， 主人有言（3）。 　　六二：明夷（4），夷于左股（5），用拯马壮（6）。吉。 　　九三：明夷于南狩（7），得其大首（8）。不可疾贞（9）。 　　六四：入于左腹（10），获得夷之心（11），于出门庭。 　　六五：箕子之明夷（12），利贞。 　　上六：不明，晦。初登于天，后入于地。 
     【注释】  
　　（1）明夷是本卦的标题。明夷在卦中有三种意思：一指鸣，即叫着的鹈 鹕；二指鸣响的弓；三指太阳落下。全卦内容讲出行狩猎和隐退守洁，用多 见词作标题。（2）明夷于飞：这里引用一首民歌作占，叫做谣占，在这里 用来说明行旅之难。明夷：用作‘鸣夷’，意思是叫着的鹈鹕。鹈鹕是一种水 鸟，俗称淘河。（3）言：指责，责难。（4）明：这里指太阳。夷：来。明 夷就是太阳下山。（5）夷：用作“痍”，意思是受伤。（6）用：因为。拯： 得救。用拯马壮：意思是说因为壮善跑而得救。（7）明夷：这里指鸣弓， 意思是说拉弓发射。南狩：南方的猎区。（8）大首：大头，指大头的猛兽。 （9）可：利。（10）腹：，古代半地下式房屋的复室。左腹就是 左室，这里指隐居之处。（11）明夷：太阳隐去，这里的意思是说隐退。 （12）箕子：殷纣王的哥哥。明夷：这里指隐退。 
    【译文】  
　　明夷卦：有利于占问艰难的事。 　　初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。” 前去的地方，受到主人责难。 　　六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。 　　九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问 疾病。 　　六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。 　　六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。 　　上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天 黑。 
    【读解】 
　　借日出日落、天明天黑，来表达君子出行时的内心体验，尤 其突出了出行途中的艰难境遇：饥肠辘辘，房东的刁难，身体的 伤病，油然而生归隐之心。当然，也有顺利之时：狩猎时所获甚 丰。但全卦的语调却在突出行旅的艰难和归隐之思。 　　在这种行路难的倾诉之中，我们可以清晰地分辨出一种疲惫 感无奈感。人生路漫漫，日出复又入，何时有尽头，何处是归宿？ 这种感慨之中，显然包含有对人生意义的形而上的追求和悲观的色彩，包含有对个人存在价值的内存关注。 　　人生固然是一场战斗，为了功名利禄、家国妻儿；但得到之 后又怎样，自己的位置在哪里，为什么总得去获取，为什么不停 下来抚慰创伤、静心思虑？太阳再辉煌也有消失的时候，事业再 辉煌同样有难以为继的时候，人生再顺畅照样免不了灾祸。这一 切真是剪不断理还乱的思绪。不可能不去想，却又永远不出答案。 　　是呵，不如归去，隐没到与世隔绝的世外桃源，不看不想无 欲无求无牵无挂，岂不是大好大了的境界！古往今来，有几人真 正识透了个中妙谛？ 　　归隐，大概也该算是人生“永恒主题”之一吧。
