http://www.confucianism.com.cn/html/all/1812565.html
中国国学网--
西方对晚清的解读
纽约时报眼中的1908年
1908年对于晚清王朝来讲是个多事之秋，光绪、慈禧先后病笃，年仅三岁的孩童溥仪登基，成为满清皇帝。清廷的重大变故，引起世人瞩目。《纽约时报》发表了以下报道，从另一视角对此作了描述，从中可以看出西方记者对晚清王朝的不同解读。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
朝廷任命醇亲王摄政
光绪皇帝于今天（1908年11月14日）下午5点钟过后不久去世。人们在对皇宫里所发生的事情胡乱猜测了一天后终于得到了证实，消息是由皇宫宣布的。
光绪皇帝去世时，皇太后自己的灵柩也已在宫内准备就绪。她的病情同样严重，并且，人们于今天早些时候带给她的皇帝死讯导致她精神崩溃。这种状况让她再也无法利用她和皇储之间的血缘关系来巩固她的权力了。按照大清体制，这种关系会极大地助长她的权势。
在清国人民中间，鲜有迹象表明人们对正发生着的事有什么情绪化的反应。皇帝的死以及皇太后在很短时间内也可能死去这件事对清国人来说几乎没有什么影响。清国人所追求的是一条平稳、连贯的发展道路，根本不会为这两人的死而悲伤。
今天，公众的注意力主要集中到了大清国的新政体上。朝廷颁布的一项法令，提升醇亲王为他幼子溥仪的摄政。溥仪是清国皇储。这项法令授予醇亲王最高的政务处置权，和其他亲王相比，他拥有最高执政权。
这项任命在社会上产生了良好反响，结果使那些改革者们感到满意，并且满足了人们对光绪皇帝的怀念之情。因为，这不但顾及了在皇位继承上最亲近的血缘关系，而且给这个帝国的新政引进了一种新鲜的、更富有现代观念的因素。这项任命是改革派一方所取得的明显胜利。
大清政府今天正式照会美国驻清国公使馆，称醇亲王已经被任命为清国摄政王大臣，由此他已经是大清国的最高领导人。这实际上等于承认慈禧太后退位。
外务部一直封锁消息
光绪皇帝的晚年生活对于他的随从们来说，不过是一种令人怜悯和非常奇特的境遇。他体质羸弱，致使他只好充当一名傀儡皇帝。长期以来，他不但一直受着健康状况和精神状态不佳的困扰，同时也一直处于恐惧和绝望之中。后来，他表现出了明显的精神错乱，以致8月份他对外宣称说自己疯了。
在最近接见外国使节时，他无精打采地坐在御座上，甚至无法在座位上挺直身体。很明显，在相当长一段时间内，他都在经受疾病的折磨，而且病情持续恶化。最近，在一项以他的名义下发的诏书中说道：
“自去年秋天以来，朕就一直抱病在身。朝廷推荐的医师也未能有效地治愈朕的疾病。朕身体十分虚弱，精神不佳，饱受疼痛的折磨，吃饭没有胃口，身体忽冷忽热，一直无法入眠。朕急切地期待着各省督抚尽快为朕选送别的医师，朕将重赏那些对朕提供帮助的医师和官员们。”
昨天和今天我们都很难从大清宫廷中得到什么消息，这主要因为大清朝廷的惯例是：对任何一位皇室成员的死都严加保密。
外务部昨晚和今天白天一直忙于矢口否认外界关于皇帝已经死亡的报道。甚至，昨天晚上九点钟他们还发表了一项声明，大意是皇帝陛下的病情显得稍有好转。然而，北京的外国居民们今天感到非常困惑，因为他们无法得知事情的真相是否和大清朝廷的声明背道而驰；或者说，大清朝廷是否做出了虚假的声明。不过，一般人的看法是，皇帝已经去世了，或许是昨晚去世的，或许更早。
光绪皇帝的健康状况早已极度恶化
据人们讲述，有一次由于光绪皇帝在旁边让慈禧太后感到心烦，她对手下发脾气说：“把那个东西赶快给我带走！”这句话无意中被光绪皇帝听到了。当他返回自己房间后，大发雷霆，猛摔古玩，以发泄心中的怨气。
义和拳叛乱过后，有位外国人在出席清国一次宫廷礼仪活动时见到了光绪皇帝。他在叙述这个过程时写道：
“大清国皇帝陛下的容貌看上去要比他的实际年龄更显衰老。他额部凹陷，脸色发黄。看到我们这群外交官时，他的精神羞怯，那呆滞的眼神此时此刻可能是由于鸦片或咖啡的作用而有了光泽。他的嘴角流露出的是悲伤的、疲惫和带有些孩子气的笑容。当他咧开双唇时，嘴里露出的是参差不齐的长长的黄牙齿，两侧脸颊上都出现了深深的凹坑。他的表情并非缺乏同情心，不过更多表现出的是麻木不仁。从他的容貌上，我们看不到一点生趣。
“事实上，光绪皇帝给我的印象是：克制、冷漠、无趣、缺乏精力、疲惫不堪，整个人就像是半死不活的样子。我感觉到，在他面前经过的任何事情都引不起他丝毫兴趣。并且，他是否理解这个礼仪的含义也无关紧要。当然，我的判断可能是错误的：也许大清国皇帝陛下是一位非常贤明的君主，有教养、博学，是一位睿智的学者。有可能我完全错了，但此时此刻，我不相信自己错了。他拥有的竟是这样一副表情，就好像生活对他来说已经成为一种负担，这样的人必定在走下坡路。我是按照我所见到的真实情况，按照‘天子’留给我的深刻印象来描述光绪皇帝，而不是按照别人希望我如何如何来描述他。当然，我这样做也必须要有十足的胆量。”
1907天秋天，人们看到光绪皇帝的健康状况已经极度恶化。从那以后，皇位继承问题就一直困扰着皇室。1900年1月，慈禧太后曾任命溥俊为皇位继承人，这是义和拳首领端郡王载漪的儿子。不过，在列强联合干预下，慈禧太后不得不于1901年11月废除了溥俊的皇储地位。
相关链接：
光绪皇帝（1871D1908），即爱新觉罗?载?，庙号德宗，年号光绪，醇亲王之子。1874年同治皇帝驾崩，无嗣，载?入继为帝，当时年仅四岁，由慈禧太后垂帘听政。光绪十三年（1887年）二月七日起亲政，但朝政大权仍由慈禧太后实际控制。
甲午战争后，中国民族危机日益加重，光绪帝受维新思潮推动，深知“非变法不能立国”，决心改革。1898年6月11日，颁布“明定国是上谕”，开始变法维新。9月21日，慈禧太后发动政变，囚禁光绪帝，屠杀维新党人，戊戌变法失败。
1900年八国联军进攻北京前夕，光绪帝有“留京以镇人心之意”。慈禧太后却挟其逃往西安。光绪“力图振作”之愿望始终无法实现。1908年11月14日光绪皇帝驾崩。
