http://www.confucianism.com.cn/html/all/4355661.html
中国国学网--
《闯关东》：民族精神与民族精魂的精彩呈现
近日，中央电视台播出了长篇电视剧《闯关东》。观罢全剧，心头涌上一腔热血，脑海浮现的是：我们每人必须坚守的??民族精神与民族精魂。 
　　电视剧《闯关东》通过一户来自山东农村的普通百姓“朱氏家族”背井离乡“闯关东”求生存，历经坎坷磨难，饱受人生风雨的遭遇，抒发了闯荡江湖，漂泊关东，为生存、发展而屡创奇迹，为国家、民族而英勇抗争的崇高情怀。其中充沛着、激荡着中华民族的伟大精神。在现实中，我们长期面对并经常思考的一个重要问题，就是：为什么中华民族历经磨难而久远不衰？权威的回答是：功在千年传承的“自强不息，厚德载物”的民族精神。诚如大学者张岱年先生所说，“民族精神乃是民族文化、民族智慧、民族心理和民族情感的集中体现，是一个民族价值目标、共同理想、思维法则和文化规范的最高体现。”我们在长达５２集的《闯关东》中，在叙事结构4个段落“闯荡、生存、学艺、生命”，“家园、亲事、抗争、命运”，“较量、复仇、善恶、和谐”，“动荡、裂变、大义、人生”层层递进的展开之中；在涉及到淘金、伐木、放排、采参、匪帮等闯关东的典型故事之中；在朱家父辈、故事主人公朱开山和慈爱大气、深明大义的妻子文他娘，厚道胆小而怀揣私心的长子传文，英武无畏而暴躁叛逆的老二传武，聪明乖巧而小有心计的老三传杰，以及他们身边的4个女性那文、鲜儿、秀儿、玉书，周围的善恶人群所经历的传奇生涯之中；在浸润其间的文化、智慧、心理、情感之中，体味着剧作思想主旨的“大义大勇，大诚大信，大仁大爱，大智大谋”，故事编排的“大起大落，大开大合”，人物命运的“大生大死，大悲大喜”，人物性格的“大刚大柔，大美大丑”，从而得到令人久久难忘的、鲜活而又深刻的审美感悟。在这里，剧作从小业到大业，从小人物到大担当，突出地呈现了我们民族几千年持续发展的文明传统，其中极为丰富的文化资源，从“有无相生”注重整体功能的宇宙观，“天人合一”注重和谐共处的文化观，到具体的审美方式，无不包含着大量可供汲取的民族智慧的精华。《闯关东》无愧地显示出作为民族精神的承袭者，自觉地担当起传递和发扬中华文化精神的历史责任。
　　电视剧《闯关东》赢得举国上下一致赞誉，最重要的亮点，无疑在于第一主人公朱开山的形象塑造。正如主演李幼斌所言：“它塑造了典型的中华民族男人的代表。”对于这个人物，主创者曾如此概括：“他所负载的是文化上的价值体现。”在剧中，朱开山作为灵魂人物，辗转山场、水场、金场、农场、商场、矿场，从齐鲁大地到白山黑水，率领全家一路闯荡，在风风雨雨、生生死死的历程中，“把家仇到国恨细细演绎，将农业文明到商业文明到工业文明一一跨过”。他的故事本身具有很强的传奇色彩；再加上生动细腻的细节渲染，一闯山海关，二闯淘金沟，三闯开餐馆，四闯开煤矿，直到最后，在城市沦入日寇之手的危难关头，他手刃强敌，携全家离去，重新踏上闯关东之路。他不屈不挠的抗争与奋斗，既是为了家庭的生存；也是为了国家的强盛。在关键时刻，他没有一句豪言壮语，只是通过自己的行动，毫不含糊地彰显出国家利益高于一切，民族尊严超越一切的自强信念。饰演者李幼斌在剧中的音容笑貌不温不火，张弛有度，达到了传统美学所推崇的形神兼备的艺术境界，显示出不断提升的艺术功力。早在上个世纪30年代，亦即《闯关东》剧作反映的那个时代，鲁迅先生在他的名篇《中国人失掉自信力了吗》中，语重心长地指出：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。”“他们有确信，不自欺；他们在前仆后继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。”时过70个春秋，我们在《闯关东》剧作中，依然可以明确地印证鲁迅的名言。朱开山，就是如地火般奔腾于地底下的、保证着中华民族历经磨难而久远不衰的中国的筋骨和脊梁，就是我们民族不朽精魂的象征。
　　我们说，文化艺术，是一个民族的美学纪念碑，是特定民族和特定时代的形象表达，但又因其独特的创造性，而具有既是个人的，又是民族的、时代的特质。《闯关东》剧作经过匠心构思，精心打造，以艺术的形象力量，凸显了具有中国人特殊风骨气质的民族精魂；张扬了传之千古泽被当今的、富有无限生命力的民族精神。
