http://www.confucianism.com.cn/html/all/801130.html
中国国学网--
连横与《台湾通史》
连横，台湾国民党前主席连战的祖父，以撰成台湾第一部通史DD《台湾通史》，而被誉为“台湾太史公”。
 　　连横父亲连永昌，是一喜好读书之人，熟读《春秋》、《战国策》、《三国演义》等书，经常以忠义节烈的故事教育自己的孩子，家庭的熏陶，从小在连横心中植下了浓厚的民族意识。连家所居台南，乃当年郑成功屯兵故垒，旧物如古堡、石垣、校场、马道隐然犹存，斯人虽去，英风浩气长留海天之间！生活在这样的环境中，连横从小就对郑成功充满景仰崇敬之心，并一生以这位民族英雄作为自己的楷范。 
　　连氏兄妹七人，连横排行第四。连横自幼好学聪颖，过目成诵，以家庭条件优裕，过着无忧无虑的读书生活。台湾割让后，日本殖民当局在台南筑法院，连家遭毁，全庄散落四方，连横父亲抑郁辞世，临终前说了一句话：“此恨绵绵，何时能已！”
 　　1897年，20岁的连横负笈上海，入教会大学圣约翰攻读俄文。入学之时，将自己名字改为“连横”。连横一名，取自“合纵连横”，又有仿效壮士田横之义。连横字武公，后来他向家人解释说“孙中山先生名‘孙文’，我连横便叫武公，一文一武，各在南北”。不久，连横弃学归台完婚。1898年后，连横出任过《台澎日报》、《台湾新闻报》诸报汉文部主笔，发表了不少随笔，介绍台湾各地山川、古迹、物产、风情等，以唤起人们的乡土之情。1902年、1905年连横两度赴厦门办报，返台后供职《台南新报》。1908年，连横开始撰写他一生中最重要的史著，即《台湾通史》。 
　　1912－1914年间，连横在内地度过三年游历生涯，搜罗到撰写台湾通史的大量珍贵材料，同时也大开眼界，返台后一直定居台湾，服务报界，间而经营书局，公余奋力著述。“九一八事件”发生以后，连横把独子连震东送往内地工作，临行诫之：“欲求台湾之解放，须先建业祖国。余为保存台湾文献，故不得不忍居此地。汝今已毕业，且谙国文，应回祖国效命。”1933年，连横移居上海，三年后病世。连横弥留之际，对儿子连震东说：“今寇焰迫人，中日终必一战。光复台湾即其时也，汝其勉之！”并给其即将诞生的孙子，取名连战，以示对日作战到底之意。二个月后，连战降生于西安。1945年台湾光复，十岁的连战将其骨灰运回台湾。1956年正式安葬台北市郊泰山乡，碑阴镌刻有“褒扬命”，连横是受此殊荣的第一个台湾人士。因连横对台湾历史文化做出巨大贡献，得与傅斯年一并入祀孔庙。
 　　《台湾通史》不仅是连横一生中最重要的著作，于台湾亦具有划时代意义，从此结束了台湾无史的历史。
 　　连横修史有完成父志意味，十三岁那年，连横父亲连永昌购得《台湾府志》授之曰：“汝为台湾人，不可不知台湾历史。”其子连震东说：“后日先生以著《台湾通史》引为己任者，实源于此。”细究之，连横修史原因有二：一台湾固无史也。台湾历史上经历过荷兰、郑氏、清人三个时代。然而清代所修台湾志书，仅载清人之事。于此前史事，或谬或阙，或以岛夷、海寇视之。又自海通以来，西力东渐，其间往来诸事，旧志不及载；当地人民抗争之事，旧志亦不备载。二、抵制日本奴化教育，台湾需要保存本土历史。中日甲午战争清廷败绩，割台以和。日本殖民者统治者，一心毁灭台湾史迹文化，强制推行文化殖民运动。值此改隶之际，台湾本土文献流散，连横以为若不趁今日修史，一二十年后恐再难为之，则连横一辈无疑将成为一代罪人。正如他所说：“夫史者，民族之精神，而人群之龟鉴也。代之盛衰，俗之文野，政之得失，物之盈虚，均于是乎此。”因此连横昭告神灵，发誓撰修《台湾通史》，昭示他的同胞“台湾原本是中国的一部份，台湾人永远是堂堂的中国人”。自1899年连横立志修史，网罗旧籍，博采遗闻，旁及西文，参以档案，至1918年告竣，前后约二十年之功。全书体例略仿《史记》，三十六卷，八十八篇，约六十万字，上起随大业元年，下至清光绪二十一年，凡一千二百九十年事。
 　　《台湾通史》，两岸有众多版本，内地版以新近出版的华东师范大学版最佳，有国内他本所无之章太炎、张继二序以及连雅堂先生年表，另有连战先生亲撰序文。
 
作者：黄阿明
