http://www.confucianism.com.cn/html/all/18940797.html
中国国学网--
评周喜峰《清朝前期黑龙江民族研究》（1）
周喜峰先生以《清朝前期黑龙江民族研究为题，撰就自己的博士学位论文，并经过多次修改，由中国社会科学出版社于2007年出版。这部专著是黑龙江民族史研究的一部力作，它围绕清朝政权与黑龙江民族之间的关系这一主线，针对黑龙江诸民族在满族形成过程中的作用，黑龙江地区诸民族迁移，清朝治理黑龙江诸民族之政策以及黑龙江诸民族对国家统一和社会发展的历史贡献等问题，提出了一系列富有创见的学术观点对清朝前期黑龙江地区诸民族的社会发展进行了系统和深入探讨。 
　　该书首先分析了明末黑龙江少数民族的社会状况。指出当时黑龙江地区的蒙古、锡伯、索伦及野人女真等部族仍处于原始发展阶段。他们主要以游牧渔猎为主，农业生产较为落后。其特点是部落众多、族称混乱、界线模糊。清朝兴起后，努尔哈赤及皇太极父子采取招抚、联姻和军事征讨的策略统一了黑龙江地区的各个部族。作者认为，在中华民族重要组成部分一满族形成时期黑龙江各民族直接或间接地参与了这一重要活动并为之作出了重大贡献。 
　　17世纪中叶的清朝入关和沙俄入侵是中国历史上的重大事件，对中国历史发展，乃至于对当时的黑龙江民族都产生了重大的影响。对此该书作者指出：清朝人关在一定程度上削弱了清朝中央政府对黑龙江民族的政治影响，延缓了清朝政府在黑龙江地区行政管理机构的建设，减少了清朝中央政府与黑龙江民族的经济联系和在政治、经济、军事及社会文化等方面对黑龙江民族产生了较大的负面影响，为沙俄的入侵创造了条件。 
　　清朝人关前后，波雅尔科夫、哈巴罗夫、斯捷潘诺夫等沙俄侵略者相继侵入中国黑龙江流域，烧杀抢掠，给当地各族人民带来了巨大的灾难，各族人民的生命财产受到重大损失。由于受清朝人关及沙俄入侵等因素的影响，出现了清初黑龙江土著民族大规模南迁的浪潮。当时黑龙江地区土著民族大多都参与了这次迁徙活动，清朝政府也给予了大力支持。这次民族大迁徙对黑龙江民族的发展、东北边疆防御以及东北地区的历史都产生了重大影响。 
　　清朝政府对黑龙江民族的统治是通过建立行政管理机构和实行一系列民族政策来实现的。该书对此进行了较为细致的研究，作者指出：针对黑龙江地区不同的民族，清朝政府采取了不同的行政管理方式，通过建立驻防八旗制、布特哈八旗、盟旗制、边民姓长制等，由黑龙江将军和吉林将军负责对黑龙江各民族进行管理。与此同时，清朝统治者还采取恩赏笼络、分而治之、因俗而治的民族政策对黑龙江民族进行统治。事实证明，清朝政府的行政管理措施和民族政策都非常成功，它使黑龙江地区成为清朝最稳固的后方基地，使黑龙江民族成为维护国家统一中最忠诚的民族。 
