http://www.confucianism.com.cn/html/all/12386160.html
中国国学网--
公元1382年
朱元璋建立锦衣卫（1）
&nbsp;明洪武十五年（1382）四月，朱元璋废除仪鸾司，改设锦衣卫，作为皇帝侍从的军事机构。锦衣卫建立前的仪鸾司不过是替皇帝掌理仪仗的普通侍卫机构，改为锦衣卫后，权力大增。除掌管侍卫职权外，还有巡察缉捕和审理诏狱的权力，实际上是明朝设立的特务组织。锦衣卫属下的镇抚司承办由皇帝命令查办的案件，他们用刑极为残酷，痛楚往往十倍于官刑。魏忠贤掌管锦衣卫时，又设断脊、堕指、刺心、“琵琶”等酷刑。这种对犯人严刑逼供、非法凌虐的做法，导致民情激愤、怨声载道。洪武二十年(1387)，朱元璋不得不下令焚毁锦衣卫刑具，所押囚犯转交刑部审理；同时下令内外狱全部归三法司审理，废除了锦衣狱。但到了明成祖时期，锦衣卫又得以恢复，并由北镇司专门处理诏狱。锦衣卫除拥有诸多特权外，还拥有大量田地，直到成化年间，他们的权势地位和有所削弱。 

　　这些衣着华美的俊朗男子便是锦衣卫，在明朝，锦衣卫三字可说是恐怖的代名词。因为他们的存在，朝野人人自危，整个大明朝离心离德。因此，有人认为，他们才是大明朝灭亡的元凶。　　　　1382年5月29日（明讲武十五年四月十六日），朱元璋将仪鸾司废除，改立锦衣卫。　　　　锦衣卫即锦衣亲军都指挥使司，皇帝的侍卫机构。前身为明太祖朱元璋时所设御用拱卫司。明洪武十五年(公元1382年)四月，建明之初朱元璋设置拱卫司，统领校尉、隶属都督府，为皇帝侍从军事机构，后改拱卫司为拱卫指挥使司。洪武二年(公元1369年)，拱卫指挥使司又重新更名为亲军都尉府，别设仪鸾司归其统领。后又将仪鸾司改为锦衣卫，下设指挥使，指挥同知、指挥佥事、南北镇抚司镇抚、千户五职，皇帝任命自己心腹出任指挥使。朱元璋令其掌管刑狱，赋予巡察缉捕之权，从事侦察、逮捕、审问活动。　　　　锦衣卫的权利　　　　锦衣卫建立前的仪鸾司只是替皇帝管理仪仗的普通侍卫机构，改为锦衣卫后，权力增添了很多。除拥有侍卫职权外，还有权巡察缉捕和审理诏狱。锦衣卫属下的镇抚司承办由皇帝命令查办的案件。他们用刑十分残酷。廷杖为其中一种，初期杖满即停刑，后期直到打死为止。还有一种是用300斤重的立枷，很快就可将犯人压死。这种对犯人严刑逼供、非法凌虐的做法，致使民情激愤、怨声载道。洪武二十年(公元1387年)，朱元璋不得不下令焚毁锦衣卫刑具，所押囚犯转交刑部审理；同时下令内外狱全部归三法司审理，将锦衣卫废除。后来在明成祖时期，锦衣卫又得以恢复，并由北镇司专门处理诏狱。　　　　锦衣卫除拥有众多特权外，还拥有大量田地。直到成化年间，他们的权势地位才逐渐削弱。　　　　1420年又设东厂。1477年明宪宗更设西厂。明武宗又增设内行厂,统称厂卫制度,开创了中国特务制度的先河。　　　　锦衣卫酷刑　　　　锦衣卫在天津设立机构后，就开始按照皇帝的意思私下打探军情民意，凡是有一点对皇帝不利的言论都逃不过他们的耳目，当地的官吏也不敢随便过问他们的事情。只要流露出对他们的不满，都有可能被抓去受刑，而一旦被特务们抓去，那就是九死一生，最轻也要落个残疾的下场。据明史记载，锦衣卫常用的刑具有18套，什么夹棍、脑箍、拦马棍、钉指等等都包括其内。其中有一项刑罚叫做“杖刑”，特务对于“杖刑”的执行非常有讲究，对一般的犯人行刑官只说“打着问”，意思是不必太重；要求打重一些的，就说“好生打着问”；要求狠狠打，不论死活的就说“好生着实打着问”。一般来说，只要犯人被抓进来，18种刑具都要受过一遍。和锦衣卫有密切关系的一种刑法，叫“廷杖”，即殿廷上杖责进谏触怒或有过失的大臣，以提高皇帝的威权。洪武年间，公侯如朱亮祖(死有余辜)，大僚如工部尚书薛祥等，都是受廷杖致死的。相对于杖刑、夹棍等刑罚，厂卫不常使用的几大酷刑可就令世人不寒而栗，在几大酷刑中，刷洗、油煎、灌毒药、站重枷能把人折磨得死去活来，生不如死。　　　　锦衣卫的编制　　　　锦衣卫官员有指挥使一人，正三品，同知二人，从三品，佥事二人，四品，镇抚二人，五品，十四所千户十四人，五品，下属有将军、力士、校尉，对外有参口口事（缺两字，私参知某事，见朝鲜实录）、校令，另有精通多国语言的翻译（如宪宗朝张渺正），内有法庭和监狱，其中，经历司掌文移出入，镇抚司掌本卫刑名，兼理军匠，即“诏狱”。锦衣卫平日为皇帝爪牙，镇压臣下时则罗织大狱，捕人，审讯和处刑。　　　　明朝的特务机构锦衣卫除北京外在各地都驻有分支机构，譬如今天津市河北区的锦衣卫桥大街和以前的锦衣卫桥，就是当初这些特务机构的所在地。明代的特务机关可以分为三大部分：一是分驻各地的，一是驻在京师的，再有就是临时向外派遣的。这三部分中，以分驻各地的最为繁多，从明成祖朱棣时就开始设立，后来全国各省以及各重要城镇全部都设有。他们的任务实际是替皇帝侦察该地官吏军民人等，暗查军民动态。明成祖朱棣在永乐十五年将首都迁往北京，迁都前，首先派出负责皇帝防务的贴身卫队“锦衣卫”到天津卫，在原来三卫的指挥衙门前设立锦衣卫指挥衙门府，所在地就是现在的锦衣卫桥大街附近，专门负责暗地监察京津军民动态。(1404年设立天津卫后，由于天津还没有建城，天津卫指挥使的官衙就设在现在的狮子林桥望海楼附近；在建城以后，卫指挥使衙门迁入城内，原来的卫所便被空置。)
