http://www.confucianism.com.cn/html/all/14291331.html
中国国学网--
陈醉：裸体艺术百年风云录（5）
四 轰动的岁月 
“这是一部几乎改变了整整一代人艺术观念的书。”
从1981年开始，历经7年的艰辛，研究成果《裸体艺术论》终于1987年11月由中国文联出版公司出版。专著问世，立刻引起轰动。新华社、《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》、《文艺报》、《中国日报》等国家级传媒和《文艺研究》、《美术史论》和《中国美术报》等专业报刊率先发表权威专家的长篇评论，中国艺术研究院美术研究所也为此举办了学术研讨会。学术界予以高度肯定与赞扬，指出这是我国第一部有关的学术专著，从人类文化学、两性社会学、美学和艺术史等多种角度论述和剖析了裸体艺术的产生、发展和社会意义，见解独特，论述精辟，是具有“填补空白、开拓领域的里程碑意义的研究成果”，“在中国现代美术史乃至文化史上都具有特殊意义”。而外国学者则更重视专著的社会意义，视之为中国改革开放在学术领域的象征，是中国走向学术自由的最典型例证。此外，因为专著是以性意识为主线去追寻裸体艺术的产生与发展轨迹，所以也被认为是突破“性”禁区最早进入性艺术研究的典型，甚至视之为“性文化的仲裁者”，认为专著的选题，触动了中国文化中最敏感、最神秘而又牵动全身的一根神经，认为专著将人类生存的欲望、生殖的欲望、性爱的需要、审美的需要汇聚为一股光束，投射到裸体艺术的领域，使中国文化的这个“百慕大魔鬼三角区”，变得清晰可辨起来……全国各地和港台各大报刊、电台、电视台以及中新社、美联社、法新社、共同社等国内外60余家传媒机构发表书评、专访、消息逾120余篇、条，在国内外产生很大影响。专著头版即累计印刷20万册，发行海内外，并荣获优秀科研成果奖、全国图书金钥匙奖、1988年全国十本优秀畅销书奖，开创出版史上学术专著成为畅销书的奇迹。专著的出版，从又一个层面带动了文学、艺术界的创作与研究，开创了与之有关的新视角，甚至还波及到心理学、医学、科技等等更广泛的研究领域。1988年被舆论界誉为“陈醉年”。这是真正的轰动，那个年代还未有炒作，而当今的炒作也绝对达不到这个规格DD 一切都是严格地按传统的宣传方式，自上而下。《人民日报》及国家级最权威的报刊都发书评，新华社就发过两次通稿，所以几乎全国各省报都采用了。读者真正是争相购买，《文艺报》报道称，“尽管定价8元，购书人掏钱大多‘十分痛快’”！那年代大学毕业生工资才50多元，8元当然是昂贵的了。新华社电讯称：“购者踊跃，书商们纷纷“告急”。该书第一次印刷4万余册于一个月内售磬，第二次印刷已于3月应市，第三次印刷即将开始，创造了学术专著成为畅销书的奇迹”。在暂时脱销的时刻，小书摊涨价至30元一册，翻阅一次要收5角钱的折损费。一些书店的橱窗上挂着大段的从《裸体艺术论》中摘录的段落，一方面为专著做广告，而更重要的目的是为店内一些试探着出版的有裸体绘画作品的画册销售充当“护身符”。专著在最初推出时，购买时得凭工作证，只能卖给专业工作者。为此还使我“得罪”了许多朋友，中央美术学院不少教授事后见面都少不了要“骂”上几句：“阁下不送我书就算了，我自己掏钱买你的书还得看我的工作证，哈哈哈……”新闻、科技等电影制片厂和北京电影制片厂都先后来我家商谈拍摄电影事宜。《裸体艺术论》的确成了社会上的一个热门话题，人们饭后茶余常常在谈裸体、谈艺术，甚至谈得更多的，还有20万册的码洋陈醉肯定发大财了…… 
1987年11月《裸体艺术论》的问世，被舆论界视为一个很重要的“开头”。它在中国掀起了一个裸体艺术研究与创作的热潮，除了影响大美术外，还波及文学、舞蹈、戏剧、影视等大艺术以及医学、心理学和科技等多种领域、多种学科。与此相关，又一件引起轰动的活动就是我也参与的“油画人体艺术大展”。这是1988年12月底至1989年1月在北京中国美术馆举办的一次专题性展览。我为该展撰写了《世界人体艺术发展概说》，配上放大的彩色图片陈列其中。展览盛况空前，20多万人次的观众也是一个奇迹，引起了国内外的广泛注意。 
我远远观赏人流在那个长篇“概说”的巨型展屏前慢慢地往前蠕动的壮观景象，内心无比感动了！如果说千千万万的观众挤着看“裸体画”在当时是带有某种“饥渴感”的话，那排着队如此认真地在看“美术史”，就不能一概而论了。应该承认，这里面有更多的知识饥渴。这至少是一次普及艺术史的极好机会，我多次向采访的记者提到此中意义。中央人民广播电台黄金时间节目《午间半小时》播出了对我的采访录音。而《文学报》则明确指出：“陈醉无疑是这次大展的中心人物之一，而其《裸体艺术论》又几乎成了大展的理论纲领。” 
国家还给我很高的荣誉，评上文化部有突出贡献优秀专家，享受国务院颁发的政府特殊津贴，同时当选全国政协委员和北京市政协委员等。自《裸体艺术论》之后，我又有《维纳斯面面观》、《人体艺术大观》、《当代人体艺术》、《人体美与性文化》、《他与她》、《世界人体艺术鉴赏大辞典》、《人体美》、《人体模特儿史话》、《陈醉论裸体画裸体及其他》、《裸体艺术之旅》、《艺术，写在人体上的百年》等相继出版。最近，又有画集《诗书画意DD陈醉绘画书法诗词选集》、《俏是春潮荡漾时》和论文集《女神的腰蓑》出版。而《人体模特儿史话》已经出版了3个版本。 
至于《裸体艺术论》，则已经出版了4个版本了，社会对她的关注一直延续着，而且，每到历史的关键时刻，人们都会想起她。1999年专著被媒体列为新中国成立50周年重大文化成果之一。中央电视台2004年9月、《中国青年报》2008年5月、凤凰卫视2008年12月等分别以纪念共和国成立55周年和改革开放30周年专题播出、刊发关于专著写作、出版回顾的长篇采访，其中凤凰卫视称：“这是一部几乎改变了整整一代人艺术观念的书”。还需讲述一则生动的故事，因为它正好是当年专著社会影响的例证补充：就在《裸体艺术论》出版的20年后，2006年6月，于专著手稿捐赠中国现代文学馆的仪式上，作家张抗抗手捧该书深情地回忆起往事：“这是我20年前购买的第一版的《裸体艺术论》，一直珍藏至今。当年我们老三届回城后，脑子是空空的，对知识如饥似渴，遇到了这本观点全新的著作，真是如获至宝！《裸体艺术论》给青年人的创作打开了很多扇门，告诉一直封闭在那种状态下的青年人对生命、情欲和爱的启蒙认识。我当时就是受了它的启迪、汲取了它的营养，1997年创作出了《情爱画廊》……” 
后语：
人类在把握裸露的同时，却更深刻地认识到掩蔽的意义……从深层的意义考察，人类不同意回到赤身裸体年代，也依旧并非为了风化。真正的原因是，人类需要掩蔽，人类需要不断施展自身的智慧。维护风化，说到底只是人类相约的一种托词，人类真正永远需要的是好奇、是求新；是诱惑、是追求。如果真有那么一天，人们都一丝不挂、“赤诚相见”，人们的感受绝不会是兴奋愉悦而肯定是索然无味。因为人们可以模仿原始人类的外表，但无法回到原始人类的思维。我们拿掉的看似仅仅一丝掩蔽，但实质上取消了的是人类的创造本能。性刺激和羞耻感的麻木、“卑劣的贪欲”的消亡，绝不是文明的前进，而恰恰是文明的终止。女神的腰蓑，当它一旦挂上去的时候，就再也取不下来了！
