http://www.confucianism.com.cn/html/all/4012962.html
中国国学网--
看冯小刚《集结号》的三大败笔
冯小刚《集结号》上座率为何平平？昨日，采访过首映礼、看过该片的本报驻京记者分析说，主因是：场面缺乏创新、文戏过于拖沓以及明星效应不足。
败笔一：场面缺乏创新
尽管韩国导演姜帝奎给好友冯小刚实打实的支持，让２５人特技团队负责设计《集结号》里所有的战争场面，但时长两个小时的电影，只能看到近４０分钟的战争场面。
而且这些表现战争的场面缺乏创新，战士们被炸掉半截身子，拖着血肉模糊的身躯呼救爬行，你在以往的同类题材，都曾看到过类似的悲壮场景。
败笔二：文戏过于拖沓
影片《集结号》，从一个老兵回忆视野，带出一段惊心动魄却几近被遗忘的抗战记忆，其回忆焦点更集中在“究竟有没有吹响撤退的集结号”这关乎到九连４７条壮烈生命的问题上。大概是冯小刚第一次拍摄战争片，他考虑的问题应该很多，要一一实现起来，也会有经验不足带来的种种困难。
影片前面一个小时战火横飞，而到了和平的阳光里，连长谷子地为牺牲的战友讨“说法”的历程却处理得相当拖沓，导致接受了炮火轰鸣的视觉冲撞之后，观众得扭转心情耐心接受突如其来的平静。
败笔三：明星效应不足
集合张涵予、邓超、任泉、王宝强等国内明星的集结号并未考虑卖“明星脸面”，演员们全都用炮灰抹黑了脸。
作为“指导员”的任泉被炸成两半截，廖凡、王宝强等上镜次数也是寥寥可数，真正的主角只有张涵予和后半截文戏出现的邓超。而女主角汤燕所饰演的“孙桂琴”几乎没有发挥空间，作为去世指导员的妻子，她后来被谷子地撮合给了邓超演的团长，似乎她的存在只是给刚烈的战争片增加一丝丝女性柔情。(记者 秦小)
