http://www.confucianism.com.cn/html/all/7059510.html
中国国学网--
鬼王的身世
钟馗到底是什么人(1)
钟馗，是中国民间传说中驱鬼逐邪之神。民间传说他系唐初终南山人，生得豹头环眼，铁面虬鬓，相貌奇丑；但很有才华，满腹的经纶，且为人刚直，不惧邪祟。现今民间还流传着很多与钟馗有关的歇后语，如“钟馗开饭店DD鬼不上门”、“钟馗嫁妹DD鬼混(婚)”、“墙上挂钟馗像DD鬼话(画)”、“钟馗打饱嗝──肚里有鬼”等等。
有关钟馗的神话和故事历代不衰，钟馗的身世也被演绎得丰富多采，让人难以下定论。传说中的钟馗到底是谁？
人们最为熟知的钟馗的来历版本，是来自明朝人所引的《唐逸史》。说的是唐开元年间，唐玄宗有一次从骊山回宫，身体不适，太医治了一个多月，也不见效。
一天晚上，唐玄宗病中梦见一小鬼盗走玉笛以及杨贵妃的绣香囊，大怒，忽见一大鬼奔进殿来。大鬼身穿蓝袍，蓬发虬髯，面目可怖，头系角带，身穿蓝袍，皮革裹足，袒露一臂，一伸手便抓住那个小鬼，剜出眼珠后一口吞了下去。玄宗骇极，问大鬼：“你是何人？”大鬼说：“我就是多次参加武举考不中的钟馗，羞见江东父老，所以触阶而死，感谢皇上用蓝袍为我殓葬，现虽在九泉之下，仍发誓要为皇上斩除妖孽。”说完，化作一片红光飞驰而去。唐玄宗醒后，病也霍然而愈。
玄宗病好后，便令画家吴道子按其梦中所见画一幅钟馗图。图成，玄宗在画上批曰：“灵?应梦，厥疾全瘳，烈士除妖，实须称奖；因图异状，颁显有司，岁暮驱除，可宜遍识，以祛邪魅，益静妖氛。乃告天下，悉令知委。”有司奉旨，将吴道子《钟馗捉鬼图》镂板印刷，广颁天下，让世人皆知钟馗的神威。此后，一到岁末，家家都在门上张贴此画，以驱鬼避邪。
