http://www.confucianism.com.cn/html/all/1338096.html
中国国学网--
唐统一战争
唐武德元年(618年)至七年(624年)，隋太原留守李渊击败各割据势力和农民起义军，统一天下，建立唐朝的战争。              隋义宁元年(617年)，在全国农民大起义的沉重打击下(参见隋末农民起义)，隋王朝的统治已名存实亡。一些贵族豪强、地方官吏乘机起兵，割州据郡，称王称帝，企图利用农民战争战果，取隋而代之。其中主要有：虎贲郎将罗艺自称幽州总管，割据涿郡(治蓟县，今北京城西南)；朔方(郡治岩绿，今陕西靖边东北白城子)鹰扬郎将梁师都自称大丞相，北连突厥；马邑(郡治善阳，今山西朔县)校尉刘武周杀太守王仁恭称帝，依附突厥；金城(今甘肃兰州)校尉薛举自称西秦霸王，尽据陇西之地；武威鹰扬府司马李轨据河西五郡，称大凉王；巴陵(郡治巴陵，今湖南岳阳)校尉董景珍等拥萧梁后裔萧铣为帝，占据两湖及江西、广东部分地区。突厥不时攻扰北边。隋东都洛阳名为赵王杨侗掌握，实为将领王世充把持。在这种形势下，早有代隋之意的太原留守李渊及其子李世民亦起兵反隋。              李渊赴太原上任时，即留长子建成在河东“潜结英俊”，授意次子世民“密招豪友”，为起兵积聚人才。隋朝以太原为北部军事重镇，在此储存可供十年布帛粮谷。这些，都为李渊起兵提供了有利条件。经过周密准备，李渊于义宁元年五月十五日，以勾结突厥为辞，将炀帝派来监视他的太原留守副使王威和虎牙郎将高君雅斩首，起兵反隋，并确定了乘虚入关，据险养威，伺机夺取天下的战略方针。为减少对手和阻力，他还以各种政治外交手段，卑事突厥，麻痹李密，争取、瓦解农民军和其他割据势力，收揽民心，以保证其战略计划的顺利实施。同时，抓紧扩编军队，建设骑兵，治兵备谷。六月十四日，设立大将军府，下置三军。李渊为大将军，李建成为左领军大都督，统率左三统军，李世民为右领军大都督，统率右三统军。七月初四，李渊誓师，传檄郡县，并以四子李元吉为镇北将军、太原太守，留守晋阳，北防突厥、刘武周。初五，李渊率3万大军自太原沿汾水南下，命通议大夫张纶率兵出抚稽胡部落，以保障进军关中右侧背安全。隋长安留守、代王杨侑派虎牙郎将宋老生率精兵2万屯霍邑(今山西霍县)，左武侯大将军屈突通扼守河东(今山西永济西南蒲州镇)，互为犄角，以拒李渊。李渊军至贾胡堡(今山西霍县西北)，因连日阴雨，军中乏粮，又传突厥与刘武周将乘虚袭太原，李渊便招集诸将谋议北还，被建成、世民力谏而止。八月，雨止，李渊于初三率军直趋霍邑。宋老生恃勇轻敌出战，被李渊军前后夹击，全军覆没(参见霍邑之战)。李渊乘胜破临汾，拔绛郡(治正平，今山西新绛)，进抵龙门(今山西河津东南)，并招降孙华农民起义军。另命左右统军王长谐、刘弘基等率步骑兵6000渡河至梁山(今陕西韩城境)设营，等待大军。九月，兵围河东，屈突通凭坚城固守，李渊屡攻不下。李渊接受李世民等建议，决定留部分兵力继续围城，亲率主力进军关中。              李渊进入关中后，其女李氏、族弟李神通等起兵响应，隋官也多归附。十一月初九，李渊军攻占长安。李渊废除全部隋朝苛禁，争取民心；又尊代王杨侑为帝，以缓和隋宗室、重臣的敌意；同时分遣太常卿郑元?踌等略取新安、南阳(均属今河南)、荆襄、汉中、巴蜀等地。武德元年(618年)五月二十日，李渊在长安称帝，建立唐朝。唐的势力已超过当时任何一个割据集团。              唐朝初立，割据陇西的薛举即于六月攻唐泾州(治安定，今甘肃泾川北泾河北岸)，威胁关中。七月，李世民率8总管兵在高坡(今陕西长武北)迎战薛举军。由于部将恃众不备，被薛举潜兵掩袭阵后，大败于浅水原(今陕西长武东北)，死十之五六，高摭陷落，李世民被迫撤回长安。薛举欲乘胜直捣长安，却突然病亡，其子仁杲继位，屯兵折摭城(今甘肃泾川东北)。八月，李渊再次命李世民率军进攻薛仁杲。他吸取上次失败教训，采取坚壁不出，以逸待劳，后发制人的策略，于十一月在浅水原大败薛仁杲军，斩首数千级，并乘胜追击，包围折摭城，迫降薛仁杲(参见浅水原之战)。唐平定陇西，消除了西顾之忧，保障了关中安全。李渊击薛举时，曾暗中争取河西李轨中立。次年五月，李轨拒绝归唐，被唐击灭。              正当唐谋进兵中原，刘武周在突厥支持下向唐河东发动进攻。二年四月至九月，刘武周军先后攻陷榆次、平遥、太原、晋州(治临汾，今山西临汾市西南金殿)、绛州(治正乎，今山西新绛)等地，并多次击败唐援军，并州都督李元吉逃回长安，关中震骇。李渊甚至准备放弃河东，谨守关西。因李世民力陈，太原为国之根本，河东为关中屏障，李渊遂同意其率精兵3万御敌并收复失地。十一月，李世民率兵自龙门趁坚冰渡过黄河，屯兵柏壁(今山西新绛西南)，针对刘武周部将宋金刚孤军深入，军无蓄积，利在速战，采取闭营养锐以挫其锋，分兵冲其心腹，待其粮尽撤退时，一举歼敌的方略。至三年四月，宋金刚粮尽，北撤。李世民率军追击，数次大败其军，彻底消灭刘武周割据势力(参见柏壁之战)。唐夺回河东，对巩固关中和尔后夺取中原，创造了有利条件。              唐军在河东作战期间，东方局势不断变化。洛阳王世充于二年四月称帝，国号郑，利用唐军无暇东顾之机，夺取了唐在河南的部分州县；河北窦建德实力增强，多次击败在河北的隋、唐军，与王世充也多次发生摩擦；江淮杜伏威于三年六月归唐，被封为吴王；江南萧铣地盘扩大，但无北向逐鹿中原之志，又有唐赵郡王李孝恭等在巴蜀地区对其牵制。于是李渊决定进兵中原，采用先郑后夏(窦建德已称夏王)、各个击破的方略，于七月命李世民领8总管25将，统兵8万余东击王世充(参见洛阳、虎牢之战)。同时遣使与窦建德言和，争取其中立。还命李孝恭等在巴蜀训练水军，伺机出击萧铣，以策应中原作战。七月二十九日，李世民攻占东都外围重地慈涧(在，今河南洛阳市西)，王世充退保东都。李世民决定先扫清洛阳外围然后攻城。经过八个月作战，唐军多次大败王世充军，攻克回洛城(今河南孟县南)、辕辕(今河南嵩山西侧)、河阳(今河南孟县东南)、虎牢(今河南荥阳汜水镇)，河南50余州市相继归降。二月下旬，唐军开始昼夜不息地从四面攻打洛阳城，王世充军凭坚城固守，并不断用抛巨石“大?”、“八弓弩箭”回击，唐军围攻l0余日不克。三月，洛阳城中粮食奇缺，但王世充仍困守孤城，几次遣使向窦建德求救。窦建德恐郑灭夏危，决定联郑击唐，相机灭郑，夺取天下，遂率10余万大军援郑抗唐。在洛阳坚城未下、援兵骤至的情况下，李世民毅然决定扩大战役范围，采用围城打援的战法，以求“一举两克”。遂命李元吉等继续围攻洛阳，亲率精骑3500为前锋去虎牢阻击，大军后继。由于虎牢地形险阻，窦军被阻于此月余，且几次小战均失利，士气低落，将卒思归。五月初，李世民计诱窦建德决战，采用按兵不动、待其气衰、前后夹击的策略，大败窦建德军，俘其众5万余人，窦建德亦受伤被擒(参见虎牢之战)。李世民回军洛阳，王世充被迫出城投降。此战，一举击灭王、窦两大集团，使唐统一战争取得了基本胜利。              窦建德虎牢兵败被俘杀后，余部推刘黑闼为主，于四年七月在漳南(今河北故城东北)起兵反唐，徐圆朗、高开道亦举兵响应。他们北联突厥，不到半年尽复窦建德旧地，唐在河北的统治受到严重威胁。李渊派李世民击败刘黑闼(参见?水之战)。五年六月，刘黑闼又引突厥攻打山东、河北(参见下博之战)，六年正月，李建成将其击灭(参见唐灭刘黑闼之战)。              四年九月，李渊发巴蜀兵，以夔州总管李孝恭为荆湘道行军总管，李靖摄行军长史，统12总管兵顺江东下，进击萧铣(参见唐平萧铣之战)。唐军采用直捣腹心，一举击灭萧铣的方略。随后，李渊又命李靖为岭南道抚慰大使，招抚了岭南96州，长江中游及岭南广大地区尽为唐有。六年八月，杜伏威部将辅公?据丹阳(今江苏南京)起兵反唐。李渊命李孝恭、李靖等率7总管兵前往镇压，次年三月，辅公?败亡(参见唐灭辅公?之战)。至此，唐统一战争基本结束。              点评：唐统一战争客观上顺应了广大人民要求结束战乱的意愿，有利于对当时社会经济的恢复和发展。在隋末群雄混战的复杂情况下，李渊父子把握有利时机，利用各种势力间的矛盾，采取正确的方针、政策，争取民心，收揽人才，建立和巩固关中根据地，不断增强实力；准确决定打击目标，运用远交近攻、各个击破、攻战与攻心相结合的方略和坚壁挫锐、先疲后打、攻其不备、骑兵突袭、穷追猛打等战术，历经7年征战，终于夺取了唐初统一战争的胜利，其在中国战争史上占有重要地位。在整个战争中，秦王李世民起了举足轻重的作用。他即有战略眼光，又有指挥才能，关键时刻能挺身而出，或以智退敌、或以身诱敌、或勇猛追击。特别是其避锐击惰、疲敌制胜的战术，在中国历代兵家中是最为突出的，如他指挥的几次战略决战浅水原之战、柏壁之战、虎牢之战、?水之战等均是如此。
