http://www.confucianism.com.cn/html/all/19013007.html
中国国学网--
壮乡“三月三”
唱不尽的中越情
 
中新社防城港4月12日电 题：壮乡“三月三” 唱不尽的中越情谊 
作者 李智勇 翟李强
49岁的越南归侨冼连英身着一袭金黄色的“壮族风”服饰，一大早来到广西防城港市防城区高林瑶寨参加由当地民间组织的山歌大赛。当天，是中国壮族盛大的传统节日“三月三”，遍布城乡唱不停的山歌响彻整个壮乡广西。
4月12日的高林瑶寨挤满来自中国和越南数以千计的山歌爱好者。色彩艳丽的壮族服饰、做工精细的大板瑶族服饰、飘逸的越南国服“奥黛”……中越歌友们身着各自民族的节日盛装，将山清水秀的高林瑶寨点缀得五彩缤纷。 





来自防城区峒美农场的冼连英是第一次参加山歌大赛，她在此间举办的“2013年防城区三月三中越民间文化旅游节”上唱起一支充满防城港风情的本土歌曲《唱起山歌》。她说，因为山歌，她在越南生活和工作时结识到许多越南歌友，双方友谊一直延续至今，“是山歌让我们心心相连。”
地处中越边境的防城港与越南山水相连、唇齿相依。近年来，中越边境地区经贸文化往来日益密切，每年均举办元宵节中越足球友谊赛、国际海上龙舟赛、京族“哈节”、中越商贸旅游博览会等众多官方及民间的交流活动。这些活动不仅增进了中越两国边民的友谊，亦促进了两国边境地区经贸旅游的繁荣发展。
现在，中越两国边民不仅在传统节日互相拜访，在边贸上更是催生了众多每天过境中国东兴口岸及越南芒街口岸的“跨国上班族”。
越南归侨许谁超带领三位越南歌友前来高林瑶寨参加山歌大赛。许谁超说，他与三位越南歌友昨日即从越南芒街办通行证到防城港下辖的东兴市，今早7点包车赶到高林瑶寨“歌场”，“我的越南朋友很想和中国歌友多多交流！”
来自越南海河县的文化干事范思俊与他的两名越南同事现场即兴带来一首表达团结、美好意愿的越南山歌，赢得满堂喝彩。范思俊说：“去年我们也有参加‘三月三’的活动，但今天我感觉中国歌友更亲切了，平时我们民间的山歌交流就有很多，中越民间文化交流一直受到两国朋友的青睐。”
据防城区有关官员介绍，中越边境的民间交流远不止山歌，足球、打陀螺都是老一辈中越边民喜闻乐见的娱乐项目，在春节、“三月三”这样的传统节日里，中越两国边民往来更像一家人。
这名官员表示，随着东兴国家重点开发开放试验区的建设，中越两国边民的民间交往将更加紧密，两国经贸和文化的相互影响将越来越深远，上述文体活动亦将成为巩固中越边民传统友谊的桥梁和纽带。
