http://www.confucianism.com.cn/html/all/18868977.html
中国国学网--
陈汤奔袭三千里灭北匈奴（8）
斗转星移，郅支单于时代，匈奴早已丢失河套、陇西、凉州等战略要地多年，何止“亡焉支山使妇女无颜色”。伴随着汉朝不断开荒移民、屯田移民、交通西域的战略推进，匈奴的活动空间越来越小，充其量只能在小国中兴风作浪，对比刚刚经历过“昭宣中兴”的大汉王朝，无疑是相形见绌，此消彼长。正如当时一位匈奴大臣所言:“强弱有时，今汉方盛，乌孙城郭诸国皆为臣妾。匈奴日削，不能取复，虽屈强如此，未尝一日安也。今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！”这就是形势，形势比人强DD任何一位匈奴单于，都无法无力改变这个实力差距悬殊的战略形势。
　　
　　其次，军力对比差距明显。袭灭郅支单于之战，不仅仅是陈汤矫诏出兵的个人英雄主义行为，同时它更是大汉王朝几十年来逐渐建设完善的军事力量（包括制度优势在内）对抗游牧民族的一次实战检验。
　　
　　在对匈奴作战中，汉朝边打边学，边学边改，骑、车、步各兵种不断调整，重新组编。从汉武帝时代起，骑兵发展迅速，公元前119年春漠北之战时，仅卫青、霍去病两军的战马数量就达到了14万匹，实力十分强大。最终汉军骑兵完成了向战略军种的转变，成为军中的第一主力兵种，从而使汉军能够以机动对付敌之机动，既可远程奔袭，也能迂回、包抄、分割、围歼，赢得战场上的主动地位，杀伤力和机动性都大大提高。
　　
　　而且汉军特别注重将骑、车、步兵联合作战。汉武帝时卫青出塞作战，就曾以武刚车（有皮革防护的战车）环绕为营，以作防御，同时纵精骑5000出击匈奴。在实战经验不断积累的基础上，汉军形成了一套以骑兵野战、步兵攻坚、车兵防御的克敌制胜战法，协同作战方式渐渐炉火纯青。在灭郅支之战中，也正是因为汉军军力强盛，各兵种协同作战，攻防兼备，万余康居骑兵才对汉军主导下防守严密的联军阵地无计可施，徒呼奈何。更何况，汉军长短兵器装备之精良，远非游牧民族可比。
　　
　　反观匈奴方面，始终长于进攻而短于防守，防御战从来就不是游牧民族的强项，其与生俱来的机动性优势没有任何用武之地。郅支单于最大的战术错误，就是在面对四万多汉胡联军、敌众我寡之时，竟然据城自守，以致画地为牢，以卵击石。结果，耗时两年建成的单于城在汉军的强攻之下，一天一夜即告失陷。
　　
　　拿破仑说过:“上帝总是站在物质力量强大的一方作战。”史实证明，在农业文明基础上建立起来的高度组织化武装力量面前，尚未完成精细化作战分工的游牧民族基本上没有胜算，面对汉朝多年锻就的屯田军制、攻防兼备的武器装备、配合默契的兵种组合，郅支单于决策失误，焉能不速败?从另一个方面来看，灭郅支之战，汉军合理利用己方优势，远程奔袭兵贵神速，攻城斩首干净利落，整个作战流程动似雷霆、疾如霹雳、势比怒涛，胜得十分漂亮，无论是在军事上还是在心理上，都对匈奴构成了沉重打击。 
