http://www.confucianism.com.cn/html/all/2813178.html
中国国学网--
盗墓小说也有“后时代”？
以《鬼吹灯》为代表的盗墓小说从去年红火到了今年，按照目前的态势，仍然有继续红火的架势。来自媒体和其他类型小说作家的批评，暂时还未影响到读者对盗墓小说的热情，但由于在一段时间内盗墓小说密集出版，也有不少读者提出异议，认为随后出版的盗墓小说“不好看了”。 
    好看与不好看是读者衡量盗墓小说的唯一标准，与一些严肃的评论对于盗墓小说的口诛笔伐相比，读者并未在盗墓小说的文学含量和传播意义上太过较真。盗墓小说就是一种通俗文学消费品，是类似早期《故事会》中一些猎奇小说的延伸。但一个不争的事实，盗墓小说的后继乏力，使得在去年还响当当的“盗墓”品牌，今年已呈弱势，出版社和出版商开始有意无意地逃避“盗墓书”概念。 
    比如作家出版社等刚刚出版的一批盗墓图书，就已经开始不再张扬地以盗墓小说来推广，而是冠以“集考古、探险、悬疑为一体，比电影更刺激的神奇小说”来吸引读者，但翻完此书，仍然可以清晰地发现，这些小说都还是不折不扣的盗墓小说：故事发生地点选择在了湘西凤凰，书的内容仍然充满了干尸、吸血鬼、千年狐妖和神秘雪女。如果非要找出一些不同的话，那就是这些书的作者不再是新人。同时，虽然书还是换汤不换药，但仍然能看出作者在竭力摆脱“盗墓前辈”们的影响。 
    大多数的盗墓小说，都来源于以起点中文网为代表的原创文学网站，出版之前在网上有一大批网民追捧阅读，在由网络连载转化为纸质出版物之后，再为这部小说更改属性恐怕是很难的问题了。好在盗墓小说的作者还算诚实，始终如一地承认自己的作品纯属凭借想象力写出来的，一些专业术语也是自己编造出来的。新出版的盗墓小说也不例外，里面的惊悚、悬念和传奇性还是它最大的卖点。出版方重新将盗墓小说归类于探险，是对传奇小说概念的回归，所以，盗墓小说进入“后时代”一说并不成立。 
    严格说来，盗墓小说是奇幻网站众多类型小说里开出的一朵奇葩，它的火爆，可以和之前风靡一时的奇幻文学相抗衡。盗墓小说的持续走红，代表着当下文学消费的一个走向，它和目前刚被炒热的一个概念“后宫小说”一样，是现代读者追求刺激、消耗时间的一种选择，作用基本等同于大片、网游和卡拉OK。但任何类型文学都可以寻找到它的根，所谓后时代的盗墓小说，它的根过于错综复杂，从它的内容里，奇幻、推理、探险、志异等元素，都清晰可见，而这些元素，在不同阶段，都曾大受过读者的欢迎，由此可见，盗墓小说的市场如此之大并非偶然。 
    盗墓小说会不会消亡？从理论上讲任何一种小说都早晚有消亡的一天，消亡的主要原因是读者口味的转变。即便作者和出版商不那么急功近利，如果盗墓小说只沿着先行者创下的写作模式前进，生命力也不会持久。向经历过时间考验的探险、悬疑小说风格靠拢，也许是盗墓小说继续存活下去的一条道路，毕竟读者在阅读趣味得到满足之后，还想从中找到一些智慧的启发，单纯的装神弄鬼，只有死路一条。
