http://www.confucianism.com.cn/html/all/11227385.html
中国国学网--
谢应芳-元末明初著名无神论者
谢应芳（1295～1392），字子兰，号龟巢。元末明初著名无神论者。武进（今属江苏省）人。自幼笃志好学，潜心性理，以道义名节自励。为人耿介，尚节义，工诗文。著有《辨惑编》、《思贤录》、《龟巢稿》。  
【生平事迹】         谢应芳生逢乱世，世衰道丧，以斯文为己任，崇正辟邪。从元至正初年起便隐居于武进白鹤溪（今邹区鹤溪河），构筑小室名叫龟巢。遂自号龟巢老人。乡里子弟尊称龟巢先生。常州府曾聘为教授。他对学生循循善诱，总结出一套教学法。浙江行省闻名欲聘为三衢清献书院山长，未去赴任。后各地义军起，谢应芳便去苏州一带避难，几次遇危险，一年中搬了五次家，经常揭不开锅。后来苏州人对这位年高德助的饱学之人逐渐有所了解，争聘为子女的老师，他靠束修钱以维生。朱元璋削平群雄，建立明王朝后，江南渐渐安定，谢应芳已是70多岁的老人，返回故乡，在武进芳茂山（横山）隐居，勤读写作，老而不倦，直到97岁高龄才谢世。著有《辨惑编》、《思贤录》、《龟巢稿》、《怀古录》、《毗陵续志》、《龟巢诗文钞》、《龟巢词》等。最能反映他学养与思想倾向的是《武阳志馀》卷十儒林类中记载他的一些轶事。他在苏州一带避难时请求官府黜退吴江三高祠（纪念战国时期越国范蠡、晋代张翰、唐代陆龟蒙）中的范蠡；而要求修葺三国时东吴名相顾雍的墓莹。在故乡则显扬武进林庄邹忠公浩墓，去掉学官中的土地祠。他主张禁止民间办丧事时做佛事等迷信活动、还向周郎中（正五品官）上书陈述开荒等五件事并向何太守请求减少水脚之征，事事都有利民生民风。   【谢应芳的词】         对于谢应芳词，前人关注不够，有人认为他的词内容多写个人出处，风格上和散曲类似。粗疏一看，此评颇有道理，但仔细阅读谢应芳现存词作后，觉得此评又有武断之嫌。从谢应芳现存词作看，其内容还是比较丰富的，艺术上也有独到之处。在元代后期散曲与词艺术互动过程中，谢氏词是值得研究的典型案例。     首先，谢应芳词艺术地反映了当时社会现实，表达了元明易代之际普通老百姓的心理感受。如[蓦山溪]《遣闷》：     无端汤武，吊伐功成了。赚尽几英雄，动不动、东征西讨。七篇书后，强辨竟无人，他两个，至诚心，到底无分晓。 髑髅满地，天也还知道。谁解挽银河，教净洗、乾坤是好。山妻笑我，长夜饭牛歌，这一曲，少人听，徒自伤怀抱。     作品写于至正丙申，即至正十六年（1356），元朝正处于覆灭前夜，当时大江南北，战火连天，既有元朝军队和起义军之间战争，又有起义军与起义军之间内部战争，仅规模较大的战役就有和州之战、杭州之战、集庆之战、太康之战、常州之战、淮安之战等等，长江左右，人民饱受战争之苦，四处颠簸，流离失所。作者家乡常州在此年即遭兵焚，《龟巢后记》说：“天兵至西州来者，火四郊而食其人，吾之龟巢与先旧宅?烬矣。予乃船妻子间行而过横山，窜无锡，期月之间屡频于危，当是时，?伏蓬底，屏息若支床者，然又数数引颈，回顾以恋其故土。明年仲秋至娄江，东近于海，潮风汐雨，飘摇栖苴，久之遂舍之，从人借屋而寓。阅四年，居凡五徒，闻乡邑无噍类，以是同室之人幸若再生，虽贫?不以为苦，且复以为乐也。”作品有感而发，上片词写天下局势。以汤武诛灭桀纣，改朝换代起势。     历史上，汤武伐桀是顺应人心之事，而作者却以“无端”修饰，表面上是说汤武无端起兵，成功之后，得到了英雄之名，于是就东征西讨，实际上否定汤武是假，而是说当时盘踞各地的军阀，他们都号称正义之师，闹得鸡犬不宁，天怒人怨。1356、1357两年，朱元璋占领了集庆、镇江、常州，自称吴国公，张士诚取常熟、平江、湖州，自称周王，他们相互攻伐，人民残遭蹂躏。作者词中所谓汤武、桀纣，实际上就是指他们。作品接着又说《孟子》阐述儒家思想的七篇著作之后，再没有人说他们是正义行为，至于他们两人是否心诚，谁也不知道。用“春秋无义战”，来说明现在军阀之间的战争也是不义之战。下阕先描述了战争给人民带来的灾难，再写渴望平定心情，而那些争王图霸者，有谁会去听一个穷苦潦倒者之言，所以只能自伤怀抱。结句形象地传达出了作者忧国忧民的襟怀。在谢应芳现存的词作中，具有这类思想感情的作品不在少数。再如：     吴淞旧雨相邻住。喜复来今雨。那时因遇。十年艰险，剑头炊黍。 如今相见，衰颜醉酒，似经霜红树。湖山佳处。登高望远，遍题诗去。 DD[贺圣朝]     上词是直说战乱，本词则以隐约传示方式，写战乱给人们带来的心灵创伤。上阕作者回忆了与朋友一起吴地避难的情景。以“十年艰险，剑头炊黍”，来形容当时心惊胆怕的生活。战乱之后，老朋友重新见面，应该有万千肺腑之言，作者却独说当时心理感受，由此可见战乱给作者多么深刻的印象。下阕写今日相见之情。随着时光流逝，因为战乱而一事无成，现在已经是满头白发，恰如经霜树叶一般枯萎，面对好山好水，只有题诗赋文，聊以自慰。作品风格蕴籍，抒发的感情沉著悲凉，“衰老乱离之感，言之蕴藉乃尔，令人消魂欲绝。”    在谢应芳词作中，除了集中反映当时战乱现之外，还有一部分作品，表达了身处异代的遗民感受，这些内容，在元末明初的词作并不多，所以更应该引起我们的重视。如[沁园春]“寄张希尹，兼简刘小斋、张熙载”：     忆昨秋风，送书画船，过杨柳洲。把锦囊倾倒，灯花共喜，棹歌归去，诗草仍留。坐榻高悬，家童偶语，此客寻常颇见不。襟怀好，比子猷寻戴，别样风流。 别来一日似三秋。且喜花时可胜游。要寻山问水，春申故国，赋诗?酒，季子高丘。醉帽簪花，吟茵藉草，莫笑疏狂老未休。回来也，有堂前旧燕，江上盟鸥。     词上阕写与朋友游赏景物行程，下阕用“春申故国”、“季子高丘”、“堂前旧燕”等故实，既指明了游览之地，又含蓄委婉地抒发身处异代感受。作者面对已经易主的江山美景、故国田园，情感怆然，只有故作潇洒之态，来掩饰心中耿耿之情。在这里要指出的是，谢应芳的异代之感，和前朝遗老遗少们的异代之感，有本质上不同，遗老遗少们的异代感受是刻骨铭心、没齿难忘的家亡国灭之痛，而谢应芳作品中异代之感，是作为前朝老人，经历了腥风血雨之后的一种无奈与苍凉，是战乱给作者心灵留下阴影的表现。所以谢应芳词中所透露出的异代之感，往往是通过描写战乱现实来表达，两者相互结合，情感更为沉郁。如[八声甘州]《寄无锡钱梦弼》：     记年时东走避风尘，随处觅桃源。偶相逢一笑，堠山西畔，乔木参天。百尺元龙楼上，下榻许高眠。鼓我瓠巴瑟，鱼鸟欣然。 每日春风池馆，有竹林诸阮，醉袖联翩。要簪花捧砚，常挟两飞仙。又安知、桑田变海，竟飘零、老去雪盈颠。绨袍外、故人余意，肝胆雕镌。     上阕是回忆避难吴地情况，虽然在避难之中，作者与朋友苦中作乐；下阕写现在景况，还是游山玩水，但心境却不同，由于沧海桑田，作者白发满头还要到处飘零。从中我们可以明显地看出，作品中沧海桑田之感，是由于战乱飘零而引发的。  在谢应芳词中，还有一部分抒发了闲适之情，当然引发作者闲适之情的原因很多，但主要还是作者经历决定的。谢应芳作为一位普通的读书人，身处易代鼎革之时，既没有图王争霸者的雄心大志，也没有旧朝贵族的痛心疾首，只是以授徒为生，加之他学问赅博，故而人们争“延致为弟子师”，（《明史?谢应芳传》）一家基本上依靠束修维持生计。至正初年，隐居武进白鹤溪，江南平定后，又隐居于芳茂山，闭门读书，达官缙绅来访，不卑不亢。诗书的熏陶，战乱的经历，养成了雍容豁达的乡村儒者风范，智者乐山，仁者爱水，山水已经成了无言之友，山水也成了他表达闲适之情的载体。如[一剪梅]：  东风吹醒老梅枝。南也芳菲。北也芳菲。月明半夜五更时。笛也争吹。角也争吹。 青松涧底独离奇。寒也谁知。暖也谁知。老夫聊为一?欷。梅也题诗。松也题诗。     本词写梅花初开景象。一夜春风，梅花开得漫山遍野，明月朗照，音乐声起，意境是多么清幽美妙；山谷青松，历经寒冬洗礼，更加苍翠碧绿，也是那么可爱。作者看到此景，想起了两种不同境界，遇春而发的梅花，经历风雪的青松，虽然他们经历不同，但都充满着生命的活力，都是一篇美好的诗歌，故而不禁为之感叹唏嘘。本词虽然沾染了现实因素，但从中我们还是可以看出作者闲适情绪。     谢应芳词作，在艺术上很有特色，他的部分作品基本上跳脱了“豪放”或“婉约”旧有格局，其表现方式明显受到散曲影响，可以说，谢应芳是一位典型以散曲表达方式写词的作家。下面主要从四个方面对其词作进行艺术剖析。     首先是谢应芳词作语言的散曲化。散曲语言语言给我们第一感觉就是大量运用俗语和口语，包括“哎哟”、“咳呀”之类的语气词，正如凌蒙初所说：“元曲源流古乐府之体，故方言、常语，沓而成章，着不得一毫故实”。谢应芳词作在用语方面也有这一特点。俗语、口语很多，基本上每一首作品都有口语和常语的痕迹，举不胜举。如：青年去了。青衫破了。旧日青毡无了。一时清兴未能除，说与故人知道。 春花春好。秋花秋好。每日看花尤好。人生沽酒买花钱，消得杖头多少。 DD[鹊桥仙]《寄汪南轩》     昆冈火烈去年时。玉也灰飞。石也灰飞。鹤长凫短总休提。善有天知。恶有天知。 今年快活保妻儿。歌也相宜。舞也相宜。挥金如土醉如泥。休负佳期。莫负佳期。 DD[一剪梅]《三首寓意寄故人》之一     上述两首作品，基本上是用口语、常语写成。和传统词比较，显得流利生动，一点也没有传统词的隔膜。就是用典也采取散曲“化生为熟”方法，如“杖头钱”、“鹤长凫短”。特别是“鹤长凫短”，将“鹤唳心惊”和“王乔凫舄”连用，改变了典故原来意思，以此来比喻战乱时节作者到处逃难的感受，非常贴切生动，也具有一定内涵，即使不知道这一典故的读者，也可以理解其中意义。     其次，和诗词比较起来，散曲的句法比较完整，句子与句子之间经常用虚词和语助词相联系，语意比较连贯，诗词中很常见的省略语法、意象并列、句与句之间跳脱的写法，在散曲中比较少见，故而散曲作品一般在精炼含蓄方面不太讲究。谢应芳的词也具有这一特点，无论是长调作品，还是短调作品，多用散文化的句式来写词，在语义上，句与句之间联系较紧，意义也比较连贯。如[一翦梅]《寿安玄卿》：     一色苍然两河翁。年也相同。月也相同。六年湖海共飘蓬。烟也溟蒙。雨也溟蒙。 移家今住葑门东。朝也相从。暮也相从。何当归隐旧山中。桃也春风。李也春风。     作品是贺寿之词，却无一字涉及寿字，而是写两人相同的漂泊感受和退隐情趣。全词如同说话一样平淡，以时间为经线，感情为纬线，从两人年龄说起，表示关系亲密，再说到两人一起逃难，言感受一致，又说当下朝暮相从，最后说到两人隐居志向，表明志趣相投。平铺直叙，语尽意尽，没有一点起伏，和叙事散文所用笔法大致一样。     第三，散曲和词相比，曲韵密而多，词韵疏而少，所以读起来散曲更为流利婉转，没有词的顿挫之感。谢词用韵，正是借鉴散曲用韵的方法，如上面几首作品，都具有这一特点。[鹊桥仙]《寄汪南轩》，本调正体韵脚是四个，而本词却用了“了、了、了、道、好、好、好、少”八个韵字；[一翦梅]本来正体韵脚是六个，而《三首寓意寄故人》中的“昆冈火烈去年时”一词，却用了“飞、飞、提、知、知、儿、宜、宜、泥、期、期”十一韵，《寿安玄卿》用了“翁、同、同、蓬、蒙、蒙、东、从、从、中、风、风”十二韵。韵脚加密，在谢词中比较普遍，除此之外，谢词中还有平仄通押现象。这些现象，反映了谢应芳词在音韵的使用上，也逐步朝着当时汉语语音实际方向靠拢，不拘于旧有程式，也可以说是取散曲用韵之长，来补词用韵之短，使写词者不要苦心推敲韵脚，其实是从格律的角度，解放了词体。词原俗，后尚雅，在一定意义上说，谢应芳词作艺术风格是对词体原有风格的复归。     第四，从总体上看，谢应芳词作还具有散曲味。其词味，不是蕴籍含蓄，而是散曲式的刻露尖新，多用直说，诙谐机趣、通俗流利。如：     老大无人青眼，凄凉奈尔黄花。秋来杯酌断流霞，兀对江山如画。 梦里去寻东老，觉来欲唤西家。山童羞说未能赊，报道点茶来也。      ---《西江月?秋暮简友人索酒》     词写秋来无酒对黄花之尴尬。老境凄凉，对花无酒，应有无限慨叹，而作者却采用散曲对这类题材的处理方式，从内容到题目都写得诙谐幽默，尤其结句，写得神情逼肖，颇觉机趣尖新。何谓尖新，李渔说：“其实尖新即是纤巧，犹之暮四朝三，未尝稍异。同一话也，以尖新出之，则令人眉扬目展，有如闻所未闻；以老实出之，则令人意懒心灰，有如听所不必听。……尖新二字，即文中之尤物也。”从文体角度看，词的语言虽然比诗的语言灵动，但是在人们传统观念中，词忌讳纤巧。刘熙载所谓“含蓄”，谭献所谓“柔厚”，冯煦所谓“幽涩”，陈廷焯所谓“沉郁”，况周颐所谓“重、拙、大”等说，皆言词之语言与意境当含蓄朴厚。曲则不同，“其句则采街谈巷议，即有时偶涉诗、书，亦系耳根听熟之语，舌端调惯之文，虽出诗、书，实与街谈巷议无别者。”散曲尖新的意境往往就是通过这些语言表现出来的，谢应芳的词，也习惯运用这些“与街谈巷议无别”的尖新之语，故而很多作品意境颇有散曲味道。如下面两首[点绛唇]词：     古往来今，何人不道闲居好。忙多闲少。应被青山笑。 蒲柳衰颜，我独惊秋早。茅斋小。几番掀倒。风雨都湿了。     海上归来，鬓毛枯似经霜草。薄田些少。茅屋园池小。 三子犁锄，三妇供苹藻。村居好。兔园遗稿，是我传家宝。     这两首作品，除了一处用典之外，其余全部都是生活中大实话，也就是李渔所说的“耳根听熟之语”，而就是这些大实话，写出的意境却是尖新的，特别是两首词结句，前者“风雨都湿了”，表达了家贫屋破的无可奈何之状，屋漏偏遭连阴雨，作者心情是沉重的，一般来说，应该写得很酸楚，但却用这样一句很平淡的话来表达，突现了作者苍凉无语的心态；后者“是我传家宝”，也是一句极俗语言，却恰当地表达了作者的志趣。作品就是运用这些生活中的熟语，起到了画龙点睛似的作用。      谢应芳词在语言和表达方式上的散曲化，其原因应该不是单一的。首先应该是散曲和词互动的结果。谢应芳所处的时代，散曲这一艺术形式，通过文人磨砺，已经逐步雅化，用语的选择，表达方式的运用，意境的创造等方面，与词很多相通之处，词与散曲文体界线被模糊和弱化，当时有很多词人，也兼写散曲，谢应芳就是其中之一。所以他们在词的创作中，不可避免会渗透散曲的表达方式，在散曲创作中，也不可避免运用词的表达方式，这些应该是艺术创作中一种不自觉的行为。其次，还与作家艺术追求有关。谢应芳在[水调歌头]《再和寄酬袁子英萧寺》词中说:“多谢寄来双鲤，白雪阳春数曲，为我和巴讴。”此处他用“阳春白雪”来比喻朋友诗歌，而自己艺术趣味是“巴讴”，表明了他所追求的是象民歌一样通俗风格。其中或可能有作者自谦成分，但也应该是表明了他的艺术观。另外，谢应芳在晚年写的一首诗中说：“前朝士习雕虫巧，先生词章风格老。”说明他对元末的工巧诗风并不满意，而是赞成自然老成风格。所以我们说谢应芳词的散曲化，既是文学时代风格造成的，又是他自己艺术追求在词创作中的自然表现。
