http://www.confucianism.com.cn/html/all/3170104.html
中国国学网--
百寿图
【作者】明铭       《红楼梦》第七十一回，贾母八十大寿，甄家送的祝寿礼物，有一架大屏，十二扇大红缎子刻丝《满床笏》，一面泥金“百寿图”。《满床笏》传奇，系明末清初时期剧作家范希哲的作品，主要是写唐代郭子仪一家数代富贵荣华的故事。《红楼梦》第二十九回，贾府敬神演戏，第二本就演的是《满床笏》。那末，百寿图又是什么呢?      清代翟灏《通俗篇》：“《涌幢小品》云：‘御史张?之，家藏大寿字一幅，自其始祖所遗，字高四尺有七寸，楷体黑文，其点画中，皆小寿字，白文作别体，满百，无一同者。昔庾之威书十牒屏风，作百体书。今寿字百体多晚出，而鲜古体，然非精书者不能’。据此，则百寿图，亦自明以来，始行于世。”简言之，所谓百寿图，就是在一个大寿字中，布置一百个小寿字。      可是，既然《满床笏》是戏曲故事，那末，百寿图会不会也是戏曲故事呢?因为，明清戏曲确有《百寿图》剧目。据我所知，《曹大本》、《九锡宫》、《赵颜求寿》三剧，都亦名《百寿图》。《曹大本》写的是国舅曹大本失去百寿图一幅，以致引起一件冤案。《九锡宫》写的是程咬金百岁寿辰，百官往贺，薛刚酒醉闯祸。《赵颜求寿》写的是赵颜求北斗、南斗两星君增寿，竟活到九十九岁了。      看来，《曹大本》写的是冤案，《九锡宫》写的是祸事，都是当时朱门所忌讳的，也就都不适于绘在祝寿的礼物上。《赵颜求寿》虽有可能性，但根据《涌幢小品》、《通俗篇》记载，在明清时代，朱门祝寿，都用的是一百个寿字的百寿图；《曹大本》中提到的百寿图，亦即此物，因此，《红楼梦》中甄家送的百寿图，也应是这种礼品吧。    
