http://www.confucianism.com.cn/html/all/1558426.html
中国国学网--
“轻风细柳，淡月梅花”
（来源：网络）
“轻风细柳，淡月梅花”   DD谈语词运用的准确性 
相传北宋著名诗人苏轼、黄庭坚和苏轼的妹妹苏小妹在一起评文论诗。苏小妹说：“有这么两句：‘轻风细柳，淡月梅花’，如果当中各嵌一字，该填什么字才恰当呢？”提出了一个用词恰当的问题。而用词恰当的问题，不仅涉及到用词的生动、形象问题，也涉及到用词的准确问题。而用词的准确与否问题，首先是一个涉及对语词所表达的概念，即词项的内涵是否明确的问题，也就是语词的运用能否恰如其分地适应具体情境需要的问题。而这显然属于逻辑问题。 
下面，我们来看苏轼、黄庭坚是如何回答苏小妹提出的问题的。 苏轼经过一番思索，提出了加“摇”、“映”两字，于是这两句便成了： 
轻风摇细柳，淡月映梅花 
应当说，这两个字是嵌得相当不错的，是颇合原句的意境的。但苏小妹却说：“这是常人用的俗字，平直，无味。”换句话说，即缺乏诗句应有的含蓄和诗味。于是，苏轼又改用“舞”和“隐”两字。这样，两句诗便成为：   轻风舞细柳，淡月隐梅花 
显然，一个“舞”字，一个“隐”字，动、静结合，把“轻风”与“细柳”、“淡月”与“梅花”之间的关系，描绘得颇为生动、形象而富有诗意。然而，苏小妹对此仍不满意。 一旁的黄庭坚见苏轼的两次填字都遭否定，就一再请苏小妹自己填字。苏小妹说：“前加‘扶’，后增‘失’，就成了‘轻风扶细柳，淡月失梅花’，淡雅，不俗。” 
苏、黄二人听了，不觉抚掌叫好。“扶”也是动态的，但较之“舞”，更有形体感，使无形的风人格化了；“失”也是静态的，但较之“隐”更具有月下景象的朦胧美，更有意境的真实感。确实朴实，而毫无夸饰，但又能最恰如其分地描绘出“轻风”、“淡月”下的“细柳”和“梅花”的淡雅和秀丽，因而，也就可以说较之苏轼所嵌各词来说，是更为恰当的语词了。从逻辑的角度说，也就是适应诗句所描绘的具体意境，其概念的运用更为准确了。 
作者：彭漪涟 
