http://www.confucianism.com.cn/html/all/7684802.html
中国国学网--
让“天山雪莲”绽放浦江
姚要武        2005年，上海市嘉定一中迎来了第一批天山学子。王宏老师主动承担起新疆班班主任和语文教学工作。几年来，她严字当头、爱在心里，与这些孩子建立了深厚的感情，孩子们也早已把她当成了自己的亲人。        新疆班学生远道而来，陌生的生活环境、人际关系和文化氛围，会影响到他们的情绪，进而产生很大的心理压力。而他们的心事和困惑，有些会向老师倾诉，有些则藏在心底。王宏不仅从学习和物质生活层面上去关心他们，更是走进他们的心灵，让这些天山学子们在黄浦江畔找到母爱的感受。        新疆班学生汉语水平参差不齐，母语系统截然不同，语言氛围千差万别。王宏首先深入学生实际，了解他们的语言习惯，理解汉民族与少数民族的文化差异在语文上的体现，然后引导学生将自己的民族文化与汉语进行对照，找出两者的相通之处。例如：汉语说：“醉翁之意不在酒”，维语则说：“鬼的目的是桃子”；汉语说：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，哈语则说：“朋友能把你说哭，敌人能把你说笑”，如此等等。采用民汉结合的方式进行教学，让学生结合本民族语言来理解汉语词句就相对容易多了。如今王老师已掌握了不少新疆各民族的成语、名句，而学生们也逐渐学会用汉语的思维方式来思考问题。        日常教学中，王宏还采取因材施教、循序渐进、传统与创新并举的教学方法。她在教学中由简入繁，由浅入深。在教学的同时，以学生现有水平为出发点，利用课前预习和课后复习等手段来补充、完善课堂教学，实现有针对性和个性化的教学。对于学困生，她经常利用周末时间给他们补差。三年过去了，学生的汉语水平有了明显进步。        目前，这些“天山雪莲”在浦江之水的润泽下，正在上海嘉定一中这片土地上娇艳绽放。他们唱着“济济一堂，日就月将，要追踪前哲，把文化发扬”的校歌，正在紧张地准备高考，实现着人生的又一次跨越。
