http://www.confucianism.com.cn/html/all/2983973.html
中国国学网--
教师节被污名化了吗
为防止教师节家长给老师送礼，武汉江岸区鄱阳街小学正在淡化教师节。从去年开始，鄱阳街小学开始在平时的教学活动中淡化教师节：教师不提及教师节，不主张孩子们为自己准备任何礼物，如果孩子们一定要送礼物给老师，也只要求他们用一张卡片或一句话来表示谢意。9月9日《武汉晚报》<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
学校怕过教师节，这恐怕是满怀谢意的家长们所始料不及的。这一信号发人深省、耐人寻味。
盘点近来的教师节新闻，我们还能发现不少类似的内容：“谢师宴”已成为家长和老师共同的人情负担；地方政府和企业的重金奖名师活动，实际已变为新的应试教育指挥棒；纷至沓来的走访慰问扰乱了正常的教学秩序。22个教师节过去了，却有老师不时发出感叹：越来越不知道该怎样过节了！
作为一个节日符号，“教师节”的深意在于让尊师成为良好风尚，使重教变为社会常态。只对自己孩子的老师请客送礼，只向升学率高的教学功臣授以重奖，只在教师节这天热热闹闹地举行尊师秀DDD功利主义、物质主义堆积包装的尊师重教日，不仅是对教师节本意的误读，也是对庸俗世风的推波助澜。 
作者：张培元
