http://www.confucianism.com.cn/html/all/12525598.html
中国国学网--
看古代日本遣唐使如何冒死来中国（2）
  


平城京皇宫的正门“朱雀门”复原成功
 日本的“遣唐使”的历史，其实起源于“遣隋使”。公元607年，当时的日本圣德太子派遣小野妹子出使隋朝，同时派遣大批留学生和僧人渡海到中国学习，开始了日本“遣隋”学习的历史。
 日本进入奈良时代，正是中国盛唐时期。公元631年，日本舒明天皇沿用前朝的做法，第一次派出了一支由学问僧和留学生组成的“遣唐使”船队。到公元894年，260多年的时间里，日本总共向中国派遣了20次遣唐使。
当时的人们对于渡海往返中日之间有何等的恐惧？记录鉴真和尚东渡日本的《唐大和上东征传》里有这样一段文字：日本邀请鉴真东渡日本传法，鉴真问子弟去不去。弟子们吓坏了，说了一句话：“彼国太远，性命难存，沧海淼漫，百无一至”。但是，鉴真还是决定去了，出海5次，最后一次才抵达日本，而自己却因此眼睛失明，可见其艰辛的程度。
 


当年遣唐使船横渡东海的情境图
 
 日本人渡海来中国学习的艰险，虽然没有如鉴真东渡那样记述的详尽。但是，在此次《大遣唐使展》中，我看到一份资料，说当年派往中国的遣唐使船队，一般为4 艘，但是，最终能够成功到达中国的，往往只有一艘。那么其他三艘如何了呢？要不就是沉没，要不就是中途折返。但是，即使中途折返的，能安全回到日本的，几率又有多少？
 


从日本平城京（奈良）出发，抵达中国的长安，需要3个月的时间。
 资料记载，当时的遣唐船其实很小，长33.6米，宽9.2米，但是每一艘遣唐船配置的船工有130人，加上一些遣唐使和政府官员、留学人员等，总共有150余人。四艘船至少有600人，但是最终能侥幸抵达中国的，可能只有150余人，其余的都成了这些成功者的“殉葬品”。
 


当年“入唐画卷”记录的遣唐使葬身大海的悲惨情景
 我在展览中看到一幅画卷，其中有遣唐船遇巨浪倾翻，船体破裂，人们在大海里痛苦挣扎的悲惨场面。
 所以，日本遣唐使船队每一次出使中国，其实就是许多亲人的生死离别。换成今天，如果中国人送孩子到日本留学，四分之三的人将会中途遇难死掉，估计没有一个父母会让孩子离开家门。但是，当年的日本人为了学习中国先进的技术文化，确实到了刀山火海都敢上的境地。这种勇气，差一点让我落泪。
 正因为如此，每一次遣唐使出访中国，日本天皇都要举行隆重的仪式，设宴相送。而侍臣们也会唱起天皇亲自作的一首诗为大家送行。这首诗译成现代文的话，大意如此：
 希望你们渡大海如平地，
 居船上如坐床，
 四船联翩，
 期盼早日归来。
 
 我想象当时的送别情景该是如何的悲壮。也许没有人当场哭泣，但是必定有许多人在心中默默自语：“天皇，臣就此别过，去也”。
 


NHK电视台拍摄的《遣唐使》历史片中，当时日本遣唐使和夫人们的打扮。
 中国唐代大诗人李白写过一首著名的诗，叫《哭晁卿衡》。“晁卿衡”是谁，值得大诗人一哭？晁卿衡就是随遣唐使到中国留学的阿部仲麻吕（中国名字叫“晁衡 ”），他19岁到中国，因为学习勤奋，人又灵性聪明，后来居然在唐朝做了大官，官至光禄大夫（皇帝的顾问，常常作为钦差大臣替皇帝办事），因此也与李白同朝为官，情同手足。
 公元753年，已经56岁的仲麻吕搭乘遣唐使船回阔别36年的日本，不想中途遇险，船漂流至越南，170多人被杀，也许因为仲麻吕是大唐的部长级官员，又是皇帝的亲信，因此他和10余名随从被免于死罪。遣唐使船遇难的消息传到长安后，李白以为仲麻吕已死，痛苦了好久，写下了《哭晁卿衡》：
 日本朝晁辞帝教，
 征帆一片绕蓬壶，
 明月不归沉碧海，
 白支愁色满苍梧。
 
 可见当时往返中日，是多么的危险。
 


《大遣唐使展》上展出的《吉备大臣入唐画卷》真品（国宝级）
这一个画面描述了遣唐使船抵达中国（宁波？）的情景
 
 其实，《大遣唐使展》还告诉我这样一个事实，当遣唐船历经千辛万苦，终于抵达中国（大多是在浙江的舟山、宁波）时，当时没有电报，也没有手机，中国的官吏们也不知道是从哪里突然冒出这一批衣衫破落，精神疲惫的异人，于是统统的被抓了起来，关入大牢受刑。到后来搞清楚是怎么回事（不知当时有没有日语翻译？），再千里快马跑到长安（如今的西安）报告，再等朝廷派特使到宁波迎接，这一个折腾，也就要一个多月。即使吃了这么多的苦头，到最后能够跟随遣唐使到长安走一趟的，仅仅是几位高官和少数留学人员。大多数人都留在了宁波待命。
我也突然醒悟到，日语中许多汉字的发音与我浙江老家的宁波方言十分相似，敢情是当年这些日本人在宁波呆久了，学了一口宁波腔才回国。
 
