http://www.confucianism.com.cn/html/all/16296586.html
中国国学网--
赋的由来
东汉班固在著名《两都赋序》中说：“赋者，古诗之流也。”“赋”出自我国最早的古诗经典著作《诗经》，《诗经》六义有“风、雅、颂、赋、比、兴”。这里的“赋”是一种写作手法，即“直言赋陈”的意思。“赋”通常是指赋体文章，战国时期的楚国辞赋家宋玉，从屈原创造的骚体诗变出赋的体裁，创作了《风赋》、《女神赋》等作品。宋玉的赋作明显地承骚体诗风格，而又使之向散文方面迈出一步。宋玉的赋对后世文学发生了很大的影响。赋发展到汉代形成定制，名篇也很多，作者也不少，像司马相如的《子虚赋》、扬雄的《长杨赋》、班固的《两都赋》、张衡的《二京赋》、左思的《三都赋》等，都是较有影响的。汉赋的共同特点是讲究韵节，词采华丽，兼有诗歌和散文的气象。汉以后，赋便产生了两种发展倾向：一是向骈文方向发展，比如西晋陆机的《文赋》，辞藻华丽，讲究对偶，明显有骈文的特质；二是进一步散文化，诗的风貌减弱，像今人的《秋色赋》一类作品便属这种类型。关于赋的作用，曾有人说它是“润色鸿业”的宫廷文学，这是不符史实的。固然有很多篇是文人们在皇帝身边作的，但也有不少是以极委婉的方式对皇帝提出批评讽谏的。宋玉的《风赋》，明里好像说楚王的雄风是百姓的雌风所不可比的，但实则是讽楚王的奢华，吟百姓之不堪。
