http://www.confucianism.com.cn/html/all/1543419.html
中国国学网--
中国人为何称“龙的传人”
中国人称“龙的传人”，来源于古代的图腾和传说。
相传，黄帝统一中原以前是以“熊”为图腾的。战败蚩尤统一中原后，黄帝为了安抚归附的部落，放弃了原来的“熊”图腾，使用了一种新图腾，这种新图腾就是“龙”，它是由原来的“熊”图腾的头部和一种“蛇”图腾的身子组合而成。“乔（左边加虫）”即“蛇”，古又通“桥”。黄帝葬桥山，正说明黄帝对其母族图腾的崇奉。实际“龙”的图腾是黄帝父族和母族图腾的形象结合。龙这一奇特形象的形成，反映着中华民族发展的历史和各民族融合的过程。 
后来，这一象征着中华民族的“龙”的形象开始出现于各种图案之中，并逐渐形成文字。人们从殷商出土的古老的甲骨文中可找到“龙”字，从出土的远古时代的陶器碎片上可找到“龙”的图案。不久前，考古工作者在辽宁阜新查海古遗址中就出土了两块龙纹陶片，一块为行龙，一块为盘龙，生动形象，“龙”的鳞纹清晰可见。 
“龙”成了中华民族始祖的图腾，中华民族也就和“龙”联系在一起了。于是，围绕“龙”产生了“感天而生”的传说，说炎帝是一位叫登的女子感动上天的神龙而生，黄帝是附宝感动“北斗”而生，尧是庆都感动“赤龙”而生。既然中华民族的始祖是上天“龙”的传身，那么，中华民族的子孙当然都是龙的传人了。
