http://www.confucianism.com.cn/html/all/1000206.html
中国国学网--
宋代的语言和文字
汉语方块字的好处是统一了文字，方块字不至于像拼音文字那样，会因地方方言语音的差别，而分裂成多种文字。但是，由于各地方言的语音差别很大，宋人也在追求一个标准语音。因为宋朝建都开封，故北宋人往往以开封和洛阳方言作为当时的标准语音。人称“乡音是处不同，惟京师，天朝得其正”。陆游说：“中原惟洛阳得天下之中，语音最正。”但是，他又认为即使是洛阳方言的读音亦并非纯正，如洛阳语“谓弦为玄，谓玄为弦，谓犬为遣，谓遣为犬之类，亦自不少”。北宋前期，大臣寇准和丁谓在政事堂上，“闲论及天下语音何处为正”。寇准说：“唯西洛人得天下之中。”丁谓说：“不然，四远各有方言，唯读书人然后为正。”①宋时读书人与洛阳语之间的差别，类似于现在普通话与北京土话之间的差别。南宋初，大批中原人迁居在作为政治中心的临安，时至今日，杭州官话在某种程度上仍保留着北方语音。 
宋代的汉人到底有多少种方言，目今已缺乏较完整的记录。但从某些片断的记载，也可看出一些方言的特色。陆游说：“四方之音有讹者，则一韵尽讹。如闽人讹高字，则谓高为歌，谓劳为罗；秦人讹青字，则谓青为萋，谓经为稽；蜀人讹登字，则一韵皆合口；吴人讹点字，则一韵皆开口。”周密说：“浙之东言语，黄王不辨，自昔而然。”现今的一些江浙方言也同样是黄王不辨。“闽人以高为歌，荆楚人以南为难”。②
各地的方言中必然有一些特殊的词汇。如开封方言“谓不循理为乖角”，“作事无据者为没雕当”，“淮人谓岁饥为年岁揽减”，“越人以婴儿为呕鸦”。③“闽人谓子为囝，谓父为郎罢”。“岭南风俗，相呼不以行第，唯以各人所生男女呼其父母”。如“韦庶女名睡娘，即呼韦庶作父睡，妻作婶睡”。④
任何时代总有一些秽言和詈语。例如宋时“谓贱丈夫曰汉子”，秦桧学生时代，人称“长脚汉”，秦桧惧内，即使升任高官，其妻称他“老汉”。施全行刺秦桧不成，有人讥他为“不了事汉”，但“丈夫汉”当时仍是褒词。⑤
①《耆旧续闻》卷７，《老学庵笔记》卷６，《说郛》卷５《选谈》。②《老学庵笔记》卷６，《癸辛杂识》续集下《黄王不辨》，《耆旧续闻》卷７。③《萍洲可谈》卷１，《江湖长翁文集》卷１１《送学生归赴秋试因省别业三首》。④《宋朝事实类苑》卷６０《岭南人相呼》，《闽人称呼》。⑤《老学庵笔记》卷２，卷３，《朝野遗记》，《鄂国金佗?续编》卷２５《杨么事迹》。
口头语言和书面语言的关系，自然是源和流的关系，但两者又各有其继承性。宋代的书面语言，仍大致沿用秦汉以降的古文和后来的骈体文。自春秋、战国时出现汉语史上第一次白话运动以后，经历了千馀年的演变，秦汉古文与口头语言的差别愈来愈大。
《说郛》卷７《轩渠录》记载，北宋开封“有营妇，其夫出戍”，其子名窟赖儿，她“托一教学秀才写书寄夫云：窟赖儿娘传语窟赖儿爷，窟赖儿自爷去后，直是 憎儿，每日根特特地笑，勃腾腾地跳。天色汪囊，不要吃温吞蠖?底物事”。那个秀才无法捉笔，只能退回她数十钱。书面语言表达口语固然困难，而文化水平较低的人往往不易听懂书面语言，更不论自己作文了。因此，就出现了书面语言的白话文倾向。
宋代不少民间语言逐渐渗透到书面语言之中。例如宋代的“勾当”、“管勾”等词，就是常用口语，意为管理之类。当时的官名有管勾卖盐官、勾当御药院、①管勾文字、勾当公事、管勾帐司②等。又如“诡名”一词，也属民间口语，指假冒姓名之类。此词在宋代官方文献中使用也非常普遍，如诡名挟户、诡名挟佃、③诡名子户、诡名隐寄、④诡名走寄、诡名冒请⑤等，都是指假冒姓名立户，分户，伪称佃户，隐瞒田产，请佃官田之类。
今存宋人文献中，保留了不少使用民间口语谈话记录。北宋时，登州妇人阿云“用刀斫伤”丈夫韦阿大，“县尉令弓手勾到阿云，问：是你斫伤本夫，实道来，不打你”。⑥宋金通使时，宋人记录金人译语，也间或用白话文。如金将完颜粘罕对马扩说：“见皇帝说：射得煞好，南使射中，我心上快活。”金人萧褐禄问宋使魏良臣等人说：“秦中丞（桧）安乐么？此人元在自家军中，煞是好人。”⑦在著名民族英雄岳飞的震惊千古的冤狱中，最初是由其部将王俊的一纸诬告状为藉口。王俊诬告岳飞的爱将张宪企图谋反，其状词全用白话文。这反映了王俊本人的文化水平，他显然没有能力写标准古文式的书面语言，故文士们称其“甚为鄙俚之言”。如“自家懑都出岳相公门下”，“他懑有事，都不能管得”，“大段烦恼”之类，都是宋时常用的口语。“懑”相当于现今的“们”。“大段”意为大大地，战场上立功，可称“大段立功”。⑧在这次冤狱中，秦桧蛮横无理地回答韩世忠“莫须有”三字是很有名的，这也是宋时的口语，意为“岂不须有”。⑨
民间口语虽有鄙俚不雅之词，但也不乏生动的语言。如“嫁得鸡，逐鸡飞；嫁得狗，逐狗走”。南宋初的谚语说：“仕途捷径无过贼，上将奇谋只是招。”又说：“欲得官，杀人放火受招安；欲得富，赶著行在卖酒醋。”又说：“要高官，受招安；欲得富，须胡做。”⑩这些谚语辛辣地讽刺了时政。
①《宋会要》职官４４之４０，《司马文正公传家集》卷３９《言王中正札子》。②《长编》卷３６７元?元年二月戊子。③《历代名臣奏议》卷４５余应求奏，《长编》卷２４９熙宁七年正月丙寅。④《宋会要》食货５之２４，３８之２１。⑤《历代名臣奏议》卷２５８虞俦奏，《朱文公文集》卷９９《晓谕逃移人户》。⑥《司马文正公传家集》卷４０《议谋杀已伤案问欲举而自首状》。⑦《会编》卷４《茅斋自叙》，《会编》卷１６２《绍兴甲寅通和录》。⑧《挥麈录馀话》卷２，《长编》卷３４１元丰六年十二月癸酉。⑨宋时“莫”或可作“岂不”解。如《永乐大典》卷１９７３５《曾公遗录》载宋哲宗说：“府界莫可先行？”《宋史》卷１９２《兵志》作“府界岂不可先行”。⑩《鸡肋编》卷中，卷下，《会编》卷１４０。

一些民间口语也文士们被吸收到诗词之中。如苏轼诗说：“三杯软饱后，一枕黑甜馀。”就是吸取了“谚语”。“巧媳妇做不得没面 ”，“远井不救近渴”，“瓦罐终须井上破”等谚语，也被陈师道改为七言诗，“巧手莫为无面饼，谁能留渴须远井”，“瓶悬 间终一碎。”①
词是宋时的歌曲，吸收口语的成分更多。例如著名的女词人李清照《声声慢》词，"乍暖还寒时候，最难将息"，"守着窗儿，独自怎生得黑"，"这次第，怎一个愁字了得"。宋理宗时，福建兴化人陈彦章"往参大学，时方新娶"，其妻作《沁园春》词，"记得爷爷，说与奴奴，陈郎俊哉"！"那孤灯只砚，郎君珍重，离愁别恨，奴自推排"，"早归则个，免待相催"。南宋太学生"有采俗语作耍"说："湖女艳，莫娇他，平日为人吃 拿，乌龟犹自可，虔婆似那吒。早辰起来七般事，油盐酱豉姜椒茶，冬要绫罗夏要纱。君不见，湖州张八仔，卖了良田千万顷，而今却去钓虾蟆，两片骨臀不奈遮。"②这些全属当时的口语。
①《鸡肋编》卷中，卷下，《后山集》卷３《送杜侍御纯陕西转运》，《次韵苏公西湖徙鱼三首》。②《湖海新闻夷坚续志》前集卷１《俗谑试题》，后集卷２《送夫入学》。
洪迈《夷坚志》是一部神鬼怪异小说，用文言书写，但其中也有口语。如《夷坚丁志》卷１０《建康头陀》记载一个"头陀道人"见到建康一批学生，便说："异事！异事！八坐贵人都著一屋关了，两府直如许多，便没兴不唧溜底，也是从官。"学生范同轻薄绰号为"秦长脚"的秦桧，说："这长脚汉也会做两府？"即是一例。如前所述，"长脚汉"也是蔑称。
《朱子语类》是著名大思想家朱熹的谈话记录，经后人编次成书，但仍在很大程度上保留了使用白话的原貌。因此，此书不仅是宋代理学的重要著作，也保存了十分丰富的宋代白话资料。这里不妨摘录两段。此书卷３说："鬼神事自是第二著。那个无形影，是难理会底，未消去理会，且就日用紧切处做工夫。"此书卷１０说："莫说道见得了便休。而今看一千遍，见得又别；看一万遍，看得又别。须是无这册子时，许多节目次第都恁地历历落落，在自家肚里，方好。"
从上引的一些实例看，宋时的口语与现代口语有很大的差别，故今人读《朱子语类》等白话文，反而比读宋时的标准古文更加困难。降及元代，汉文中的白话成分更大。明清时又出现逆转，唯有小说之类使用白话。直到五四新文化运动时，方实现了汉语史上的第二次革命，以白话文取代了文言文。
　
二、其他民族的文字
在辽宋金代，现今中国疆域内既然存在着多种民族，也必然存在着多种语言和文字。除汉人使用汉语外，存在着另外多种语言和文字。
一、契丹文：契丹族作为辽朝的统治民族，其语言接近于蒙古族语和满洲通古斯族语。辽的一支被统治民族奚族，"契丹与奚言语相通，实一国也"。据宋使彭汝砺诗描写说："秃鬓奚奴色如玉，颊拳突起深其目。鼻头穹隆脚心曲，被裘骑马追鸿鹄。"①似乎像白种人。
契丹语的语法结构显然与汉语不同。宋人记载说，"契丹小儿初读书，先以俗语颠倒其文句而习之，至有一字用两、三字者"。例如汉语中"鸟宿池中树，僧敲月下门"的诗句，契丹儿童便念成"月明里和尚门子打，水底里树上老鸦坐"。②
宋人记载保存了一些契丹语的音译。"刁约使契丹，戏为四句诗"说："押燕移离毕，看房贺跋支，饯行三匹裂，密赐十貔狸。"移离毕是官名，相当于宋朝仅次于宰相的执政。"贺跋支，如执衣防 "。匹裂是"小木罂，以色绫木为之，如黄漆"。貔狸"如鼠而大，穴居，食果谷，嗜肉狄人为珍膳"。宋人余靖懂契丹语，他使辽时曾写一诗说："夜宴设逻臣拜洗，两朝厥荷情感勤。微臣雅鲁祝若统，圣寿铁摆俱可忒。"其注说，设逻，"厚盛也"；拜洗，即"受赐"；厥荷，即"通好"；感勤，即"厚重"；雅鲁，即"拜舞"；若统，即"福佑"；铁摆，即"嵩高"；可忒，即"无极"。③由于契丹语的传世资料十分稀缺，上述的片断音译记录就弥足珍贵。
契丹人仿效汉字，创制契丹文。辽太祖神册五年（９２０），"始制契丹大字"。④稍后又有皇族耶律迭剌"制契丹小字，数少而该贯"。⑤契丹字分大字和小字。大字是类似于汉字的方块字，大体上是增减汉字笔划而成。小字大体上是表音文字，但其拼音结构类似于朝鲜文，仍形似方块字。拼音小字按先左后右，两两下移的原则，拼凑成方块字形。据统计，契丹小字的原字计３７８个，每个单词由一至七个不等的原字排列组合而成。　 契丹文和汉文同作为辽朝的官方文字。辽朝灭亡后，契丹文继续行用，直到金朝中期章宗明昌二年（１１９１），"诏罢契丹字"。但是，因辽亡时皇族耶律大石率部西迁，另建西辽，故契丹文仍行用于西辽社会上层。后来契丹人遗裔耶律楚材随蒙古军西征，"遇西辽前郡王李世昌于西域"，便"学辽字于李公"。⑥
契丹文如今已成死文字。由于传世资料颇少，近代对契丹文的研究工作虽有所进展，仍存在相当大的困难。⑦
①《辽史》卷７３《耶律曷鲁传》，《鄱阳集》卷２《奚奴》。②《夷坚丙志》卷１８《契丹诵诗》。③《梦溪笔谈》卷２５，《中山诗话》。④《辽史》卷２《太祖纪》，卷７５《突吕不传》，卷７６《耶律鲁不古传》。⑤《辽史》卷６４《皇子表》。⑥《金史》卷９《章宗纪》，《湛然居士文集》卷８《醉义歌》序。⑦关于契丹文，参见《内蒙古大学学报》１９７７年４期契丹小字研究专号，中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》贾敬颜《契丹文》，《中国民族古文字研究》刘凤翥、于宝林《契丹字研究概况》，《大陆杂志》８４卷５期刘凤翥《略论契丹语的语系归属与特点》，《大陆杂志》８７卷１期刘凤翥《契丹文字与汉字和女真字的关系》。
二、西夏文：人们一般认为，党项语属汉藏语系的藏缅语族。西夏文由夏景宗元昊建国后创制，史称"元昊自制蕃书，命野利仁荣演绎之，成十二卷，字形体方整类八分，而画颇重复"。①西夏文成为当时西夏境内的流行文字。西夏灭亡后，西夏文最迟行用到明朝中期，但如今也成为一种死文字。西夏文的传世文献远比契丹文献丰富，特别是今存有一批西夏文的辞典和韵书，如《番汉合时掌中珠》、《音同》、《文海》等，使人们对西夏文的语音、语汇、语法等有了较多的知识。
西夏文的借词数量很大，主要是借自汉语。西夏字是仿造汉字的方块字，两种文字的形体近似，但西夏字形比汉字更为繁复，其书法也有楷书、行书、草书、 书等区分。
尽管夏景宗元昊一度强调尊崇本民族文字，以加强对宋的独立性，但汉语和汉文在西夏境内毕竟有深厚的基础和影响。实际上，汉文和西夏文同时在西夏社会中流行。②
三、女真文：金代女真人是现代满人的祖先。女真语和满语的语汇约有十分之七相同，却先后出现了女真文和满文两种不同的文字。
金太祖天辅三年（１１１９），"颁女直字"。女真人称"叶鲁、谷神二贤创制女直文字"。女真文字"乃依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语"而创制，时称"女直大字"。金熙宗天眷元年（１１３８），另"颁女直小字"。③女真大字和小字显然是仿效契丹大字和小字。女真文一直沿用到明朝。明朝前期所编的《女真译语》，成为今存研究女真文的工具书。此后女真文字成为死文字。满人在明朝后期勃兴后，又仿照蒙古文字母，另外创制满文。
女真族原先毕竟是个落后民族，其文化程度较低，语汇也不丰富。即以姓名而论，女真人有几十个姓，连同当时的契丹人、奚人等，都分别确定了相应的汉姓。例如完颜的"汉姓曰王，乌古论曰商"，契丹人姓耶律（移剌）的汉姓为刘，契丹人和奚人姓石抹的汉姓为萧。女真人的名字"或以贱，或以疾，犹有古人尚质之风"。如金初大将完颜粘罕，粘罕的女真语意是心，完颜兀术，兀术的女真语意是头，完颜 母， 母的女真语意是釜。④但后来女真贵族也感到其名不雅，又另取汉名。如完颜粘罕的汉名为宗翰，完颜兀术的汉名为宗弼。今人往往沿用古代演义小说的惯例，称完颜兀术为金兀术，这自然是不确切的。其实，完颜兀术的汉姓汉名就可叫王宗弼。
女真人作为一个落后民族，其语言的语汇和表达能力，自然与汉语有相当差距。金朝灭辽破宋，占领华北广大地域后，汉人又成为人口的主体。故在金朝境内，汉语和汉文事实上比女真语和女真文更为流行。唯有留在东北的少量女真人，直到元代，还是"各仍旧俗"，⑤最后发展成为今日的满人。
①《宋史》卷４８５《夏国传》。②关于西夏文，参见吴天墀《西夏史稿》（增订本）第四章２６４----２８２页，中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》白滨《西夏文》，《中国民族古文字研究》史金波《西夏文概述》。③《金史》卷２《太祖纪》，卷４《熙宗纪》，卷３５《礼志》，卷７３《完颜希尹传》。④《金史》卷１３５《金国语解》，《会编》卷３，陈述《金史拾补五种》。⑤《元史》卷５９《地理志》。
迁入中原的大多数女真人却很快汉化。到金朝中期，尽管金世宗大力提倡保持女真旧俗，而他的皇子完颜胡土瓦（汉名允恭）却"颇未熟本朝语"。完颜胡土瓦的儿子金宣宗和金章宗"就学"，"每日先教汉字，至申时汉字课毕，教女直小字，习国朝语"。①由此可见，女真人的汉化是当时不可逆转的潮流。金朝灭亡后，中原的女真文便很快消亡了。②
四、回鹘文和黑汗（喀喇汗）国文：回鹘语属突厥语系，最初使用古突厥文，为拼音文字。回?族自唐朝后期西迁前后，开始依照粟特文字母创制回鹘文。自九世纪中期到十五世纪，回鹘文在中亚、新疆等地广泛使用，即使在西辽统治时期，回鹘文仍是当地的主要文字。据金朝后期出使蒙古的吾古孙（乌古孙）仲端说，西辽亡后，"其国人（契丹人）无几，衣服悉回纥也"。"其书契、约束并回纥字，笔苇其管，言语不与中国通"。③
受回鹘文影响最大的，是蒙古文。蒙古人"肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用汉楷及畏吾字，以达本朝之言"。塔塔统阿是"畏兀人"，"深通本国文字"。成吉思汗西征时，塔塔统阿"就擒"，"遂命教太子诸王以畏兀字书国言"。④回鹘、回纥、畏吾、畏兀等都是同音岐译，如今即称维吾尔。直到明代，还编录了《高昌馆来文》和《高昌馆杂字》，实际上是回鹘、汉文辞典。⑤
黑汗（喀喇汗）国是五代至南宋，由操突厥语的民族在今新疆、中亚等地所建立的国家，也是今中国境内第一个接受伊斯兰教的国家。在黑汗王国统治时期，以阿拉伯字母为基础，创制了一种新的文字，今人称之为喀喇汗国文或阿拉伯字母式的突厥文。这种拼音文字将阿拉伯二十八个字母删存二十一个，又另增三个，并在元音和辅音的读法的附加符号也作些改变。
喀喇汗国文的传世文献主要有《突厥语词典》、叙事长诗《福乐智慧》等。这种文字在新疆等地与回?文并存约有四、五百年。⑥
①《金史》卷１９《世纪补》，卷９８《完颜匡传》。②关于女真文，参见中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》颜华《女真文》，《中国民族古文字研究》金启　 《女真文字研究概况》。③《归潜志》卷１３。④《元史》卷２０２《八思巴传》，卷１２４《塔塔统阿传》。⑤关于回?文，参见中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》黄润华、胡振华《回?文》，《中国民族古文字研究》耿世民《回?文》。⑥关于喀喇汗国文，参见中国民族古文字研究会编《中国民族古文字研究》陈宗振《从〈突厥语词典〉看喀喇汗王朝的文字》。
五、古藏文：吐蕃人除居今西藏外，在今甘肃、青海等地则与汉人、党项人、回鹘人等杂居。吐蕃人即今藏族祖先，其所用文字，今称古藏文。据有的说法，系参考古梵文字母，按藏语语音略有增减而成。古藏文演变到现代藏文，曾进行过三次厘定工作。传世的古藏文文献其数量十分丰富。①
在邈川一带的吐蕃族?厮?政权，受宋朝官封，与西夏相抗。但其与宋往来文字，仍用"蕃书"，即古藏文，需要由宋人译成汉文，转告朝廷。②
六、白文的出现：唐宋时期南诏和大理的通行文字是汉文，"言语书数"，"略本于汉"。③宋人记载说："大理国间有文书至南边，及商人持其国佛经，题识犹有用　 字， ，武后所作国字也。《唐书》称大理国，今其国止用理字。"④从今存的若干碑文看，大理也有个别汉字略异，如乾坤的乾字，大理作 字，股肱的肱字，大理作 字。⑤
在南诏后期，白族民间开始用汉字记录白语，创造了一种用增损汉字笔划构成的白文。白文此后也逐渐流行。⑥
综上所述，在辽宋金代，今中国境内有着丰富多彩的语言和文字。其中汉文源远流长，事实上占据着主导地位。其他多种文字经历了沧桑变迁，虽也流行一时，但大多成了死文字。各种语言和文字必然互相影响和渗透。例如回?"妇人戴油帽，谓之苏幕遮"，⑦或称回?舞蹈为苏幕遮，成为宋词的一个词牌。但其中以汉语和汉文对其他各族的影响最大。例如在金朝的黄龙府，"凡聚会处，诸国人语言不能相通晓，则各以汉语为证，方能辨之"。⑧汉语事实上是各族的通用语言。
①关于古藏文，参见中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》罗秉芬《藏文》，《中国民族古文字研究》王尧《吐蕃文献叙录》。②《宋会要》蕃夷６之１８，《长编》卷３０６元丰三年七月壬申，卷３４１元丰六年十二月癸酉。③《大理行记》。④《桂海虞衡志》，《宾退录》卷５。⑤《金石萃编》卷１６０《护法明公德运碑赞》。⑥关于白文，参见中国民族古文字研究会编《中国民族古文字》赵衍荪《白文》。⑦《挥麈录》卷４。⑧《靖康稗史笺证?宣和乙巳奉使金国行程录》。
作者：王曾瑜
