http://www.confucianism.com.cn/html/all/18343162.html
中国国学网--
最新研究称广西是人类栽培水稻的起源地（3）
 

隆安野生稻扬花图片。广西骆越文化研究会 供图

南宁周边出土的石铲。广西新闻网记者 杨郑宝摄

野生稻分布图。广西骆越文化研究会 供图
广西是古骆越人稻作文明的发源地
长期从事古稻作文化研究的广西骆越文化研究会会长谢寿球，日前在接受记者采访时表示，无论从文物历史遗迹、文化宗教、野生稻发布等角度分析论证，都证明了人类稻作文明起源于广西。
谢寿球说，稻作文明，世界上公认稻作文明的标志性的文物是大石铲。大石铲最大的功能就是在烂泥地里挖沟排水种水稻，大石铲是骆越先民用来翻土、挖沟、起畦的生产工具。所以大石铲的文物的集中地和最早的发源地，也就是稻作文明的发源地。
根据目前的考古发现，现在中国发现大石铲的范围密集在广西南部、广东西部、海南岛北部、越南的北部乃至云南、文山这么一个小范围内，分布有有大石铲，但是大石铲最密集的地方是在广西南宁周边的隆安。
谢寿球认为，这些文物的发现，证明了这里是大石铲的制造使用的中心，也就是稻作文明的中心。
从野生稻的基因研究分析，也可以证明广西野生稻是世界栽培水稻的直系祖先。
根据专家们多年的研究，通过综合分析研究全国各地分布的野生稻，研究表明，广西是中国乃至世界普通野生稻，也就是栽培水稻的直系祖先。广西地区发现的野生稻面积是最大的，品种最多，基因多样性最大，是基因多样性的中心。
“这表明了，世界上的栽培稻与广西的古老野生稻基因亲缘性最近。韩斌教授已经通过基因的分析研究方法证实了这一点。”谢寿球说。
此外，广西当地许多宗教祭祀、民间传说以及神话故事，也极具古代稻作文明的特征和代表性，也从另外一方面来印证了这一论断。
