http://www.confucianism.com.cn/html/all/898294.html
中国国学网--
高越原之战
隋开皇三年(583年)五月，在隋反击突厥之战中，隋行军元帅窦荣定率军于高越原(今甘肃民勤西北)地区击败突厥阿波可汗军的作战。              隋在抗御突厥进攻的同时，完成了反击准备。自四月起发起全面反击。隋文帝杨坚命秦州总管窦荣定率9总管、步骑兵3万，由凉州(治今甘肃武威)道北击突厥。五月二十四日，与突厥阿波可汗所部在高越原地区相拒。高越原地处沙漠地带，干枯无水。窦荣定军刺马血解渴；死者十分之二三。忽然遇雨，士气大振。窦荣定乘势挥军奋力冲击，多次挫败阿波军。时被贬于敦煌为戍卒的前上大将军史万岁，要求立功赎罪。荣定知其骁勇，便于二十五日派人向突厥提出：双方各派一名壮士以决胜负。阿波应允，遂派一名骑将挑战，荣定派万岁出马应战，万岁驰斩其将而还。突厥大惊，不敢再战，即请议和而退。正在荣定军中任偏将的长孙晟，乘机离间突厥，说服阿波可汗连结达头可汗依附于隋。阿波遂派使者入朝。              点评：此战，隋军在屡败突厥之后，计决胜负，又利用其内部矛盾，争取阿波、达头二可汗附隋，扩大了战果。
编辑：秋痕
