http://www.confucianism.com.cn/html/all/783983.html
中国国学网--
清代经学兴盛的原因
清代经学兴盛的原因
&nbsp;
清代经学是整个清代儒学演变发展的具体表现形态，是中国传统经学更新递进的重要发展阶段。它的形成发展，大致经历了清代初期经学考据的初创兴起、乾隆嘉庆时期古文经学的盛行发展、道光年间前后的今文经学复兴再起的三个演变过程。它的学术内容，主要以专门考据诠解儒家经典的经学为其中心范围，同时又衍及小学、音韵、史学、天算、地理、典章制度、金石、乐律、校勘、辑逸等相关学科的广泛究治。在其演变发展的历史过程中，清代经学不仅创立了系统精密的经学考据方法，取得了湛深丰硕的经学研究成就，而且也促进了儒学思想的丰富创新，推动了社会文化的进步发展。
任何社会现象的发生发展，都是由它赖以存在的特定社会历史条件所决定的。清代经学作为清代时期儒学发展的一种具体表现形态，它的产生兴盛，不仅是由清代社会特定的历史条件所决定的，而且是由传统儒学自身的发展特点所决定的。
&nbsp;
（一）清代社会的特定历史条件是清代经学兴盛的社会原因
清代初期的顺治、康熙、雍正三朝，为了强化其专制政权，卓有成效地推行了一整套统治政策，促进了社会的发展。到了乾隆初期，经过一百多年的图治，清代社会进入了它的全盛时期，这为清代经学的兴盛奠定了坚实的社会基础。
清政府通过长期的政治、军事活动，已经建立起了一个统一稳定的封建国家。首先，他们平息了国内各地的抗清斗争和叛乱活动，维护了政权的巩固和国家的统一。对内，彻底消灭了南明政权，平定了三藩之乱，进军收复了台湾，粉碎了西北地区的叛乱；对外，多次击败了沙俄对我国北境的侵略。随着国家的统一与巩固，清统治者也实行了务实的民族政策，加强了中央政府对边疆地区的管辖。他们在西南推行了“改土归流”的政改措施，在西藏建立了政教合一的行政体制，在蒙古设置了盟旗制的管理制度，在东北推行了军府制的治理形式。封建国家的统一稳定和专制政权的稳固，为学术文化的兴盛创造了有利的发展条件。
清政府采取了多种有效的经济措施，推动了社会经济的恢复发展。在农业生产上，他们下令停止圈占土地，推行了“更名田”的土地制度，将明朝皇室和官有的庄田划分给农民耕种，农民开垦的无主荒地均归农民所有；同时又实行了“摊丁入亩”、“地丁合一”的赋税制度，减轻了农民的生产负担；大力兴修农田水利设施，改善了农业的生产条件。在工商业生产上，清政府废除了手工业者的匠籍制度，免去了他们的丁银赋税，减轻了手工业者对封建国家的人身依附关系，促进了资本主义商品经济的萌芽与发展。农业和工商业的恢复发展，推动社会经济走向繁荣，这为学术文化的兴盛提供了可靠的物质基础。
清政府为了加强封建专制政权的稳固统治，在思想文化上实行了恩威并施的双重政策。一方面，他们极力提倡孔孟程朱儒学思想，实行了崇儒重文的文化政策，重视和关心封建学术文化的发展，组织学者编纂整理古今图书，保存了丰富的古代文化遗产，促进了清代学术文化的发展。另一方面，他们为了钳制人们的思想行为，又实行了残酷的文字狱政策；罗织文网捕风捉影，疯狂镇压富有民族思想和触犯现实政治的知识分子，焚禁大批有碍于专制政权的古今典籍。清代政府的双重文化政策，导致了经世致用的学术风气转向了脱离现实的经学兴盛。
（二）传统儒学的自身发展特点是清代经学兴盛的内在原因
清代经学是清代儒学演变的具体形态，是传统经学更新递进的重要发展阶段。它的产生兴盛，不仅是在对宋明理学的反思批判中形成的，而且是在对传统经学的丰富创新中发展的。因此，传统儒学的自身发展特点，为清代经学的兴盛提供了内在的学术基础。
1、对宋明理学流弊的批判反思
宋明理学的形成发展，构筑了传统儒学哲理思辨的理论体系，充实了传统儒学系统严谨的思想内容。但是，在其演变过程中，宋明理学双形成了空谈心性义理、漠视经世致用的空疏学风。特别是在明代中期以后，由于王守仁心学思想的泛滥流行，许多学者束书不观，游谈无根，终日空言明心见性，不重关切现实时务。理学末流的空疏流弊和明清更迭的惨痛现实，导致了清初学者对于宋明理学的反思批判。他们认为，宋明理学的空疏流弊，在于“以明心见性之空言，代修己治人之实学”（顾炎武：《日知录》卷七，《夫子之言性与天道》），“言心学者，则无事乎读书穷理；言理学者，其所读之书不过经之章句，其所穷之理不过字义从违”（黄宗羲：《南雷文定前集》卷一），他们不仅背离了经世致用的儒学宗旨，实是内释外儒的空疏之学，而且导致了社会人心的腐败堕落，实是明朝覆灭的思想根源。因此，以顾炎武、黄宗羲为代表的清初思想家，为了力矫理学末流的空疏弊端，重倡经世致用的儒学传统，主张根据经书和历史立论，提出了“通经治史”“明道救世”的为学宗旨。他们重新阐释了经学的本质含义，提出了“舍经学无理学”的思想，认为“古之所谓理学，经学也”，“今之所谓理学，禅学也”（《亭林文集》卷三，《与施愚山书》），指出圣人之道蕴涵于“六经”之中，惟有通经治史才能明晓儒学义理。同时，他们主张研治经学应当直接反求于古经，摆脱宋明诸儒臆断解经的羁绊。清初学者对于宋明理学的反思批判和经学研究的重视提倡，开启了清代学术实事求是的务实学风，奠定了清代经学兴起盛行的学术基础。
2、对传统经学的丰富发展
传统经学的演变发展，系统地阐释了儒家经典的思想内容，丰富地创立了经学研究的目的和方法。但是，由于儒家经典文字古奥、语义难明，后人解经多有望文生义曲解原旨之失。同时，由于经学历史源远流长，经典流传颇为复杂，致使古籍文本讹误甚多，学派思想尤多歧异。特别是宋明以来，妄改古籍恶习盛行，臆断解经多滋伪说。因此，重新订正经典文字原貌，再显儒学义理本旨，促成了经学研究的创新发展。在明代末期，许多学者开始重新研究儒家经典，出现了经学复兴运动。他们批评和怀疑宋人经解，主张兼采汉儒之说，考证名物训诂，辨析诸经真伪。清代初期，以顾炎武、黄宗羲、阎若璩、胡渭为代表的学者，上继明末经学复兴运动，力揭了宋明诸儒对于经典的曲角舛误，下启清代经学考据学风，创立了治经复古辨伪存真的治经方法。“黄氏辟图书之谬，知《尚书》古文之伪；顾氏审古韵之微，补《左传》杜注之遗”（江藩：《国朝汉学师承记》卷八），“若璩辨伪经，唤起求真观念；谓攻‘河洛’，扫架空说之根据”（梁启超：《清代学术概论》）。清代经学正是在对传统经学的丰富创新中，而逐渐兴起盛行，并成为清代学术的主要思潮。
&nbsp;
