http://www.confucianism.com.cn/html/all/2154250.html
中国国学网--
北京大学发布新校徽标识
昨天(13日），北京大学统一标识推出，这标志着北大历史上第一次系统化、规范化地确立了学校标识系统。北大即将联合城管、工商集中治理标识侵权行为，侵权者可能会面临法律诉讼。 

昨天(13日）推出的北京大学标志是在鲁迅先生设计的校徽图案基础上丰富和发展而来的。标志形似瓦当，兼有篆刻风韵，具有鲜明的中华传统文化特色。标志中间部分用阴文，体现了兼容并蓄、饱满深厚的内涵；外圈简洁明了，展现了广博开放、常为新的姿态。 
同时，北大确定了特定色值的红为标准色，并将其命名为“北大红”。 
北京大学常务副校长陈文申介绍说，北大于今年6月6日正式颁布实施《北京大学视觉形象识别系统管理办法》，这将作为“根本大法”系统管理和维护北京大学的视觉形象。随后，北大将着手进行专项治理，联合工商、城管等执法部门制止和查处各种侵犯北京大学商标权的违法行为。据了解，北京大学已经把“北大”、“北京大学”、“PKU”、“燕园”、“未名”等注册为商标，如果发现有人违法使用，将采取经济、行政、法律等手段进行制裁。
