http://www.confucianism.com.cn/html/all/794259.html
中国国学网--
中国古代科技
中国最早的烧制技术?秦兵马俑烧制技术　　秦陵兵马俑的烧制成功是制陶史上的一个创举。秦俑形体高大，陶胎薄厚不一。薄的不足2．5厘米，厚者多达5厘米。而俑的轻重也很悬殊，轻者不到110公斤，重者接近300公斤。就一件陶俑来说，各部位的厚度也有区别。薄的地方不到3厘米，厚的部位多达10余厘米。加之，陶马、陶俑体腔又是空心，如果火候不足则会出现陶质疏松，色泽不一的现象。相反，火候如果偏高，又会出现裂纹、变形，甚至爆裂，前功尽弃。然而已出土的千件陶俑、陶马没有发现一件裂纹，陶片夹生层的现象也比较少见，陶质疏松的陶俑仅发现屈指可数的几例。而大部分陶俑质体坚硬，色泽一致，尤其像陶马前腿部位的硬度和重量类似于石头，足以表明秦代那些无名的烧陶工匠在掌握火候方面具有相当高的技术水平和丰富的实践经验。　　秦俑制作与烧制成功首先是采用了空心砖的原理。战国时期的秦国已成功地烧制了一米多长的空心砖。空心砖的烧制十分科学。由于当时炉温的限制，如果那样大的条砖不做成空心是绝对难于烧结的。做成空心后，砖壁厚度减到2至3厘米。同时炉中的热气可以从砖中心通过，使砖的上下、内外均可接触到一定的程度，从而大大提高了砖的受热面，借以弥补了炉温低的缺陷。秦俑同样做成空心，既便于制作又易于烧制。它不正是空心砖原理的继承和发展吗?同时在陶胎较厚的部位还采取了钻空、挖沟槽、或做成空心、夹层等方法，尽量使各部位易于烧结，达到陶色一致。　　为了防止变形与爆裂，陶俑、陶马制作时专门留有一至三个小圆孔。陶马身上一般均留有一个或两个10至12厘米的圆孔。有的位于陶马体腔两侧，有的位于马背正中。陶马烧成之后，身上圆孔又以同样大的陶饼封堵。陶俑身上也留有同样大的圆孔，一般位于战袍的下部，有的在前，有的在后。同时有些陶俑的颈部本身就是一个大的透气孔，这是因为大多数俑头是烧成之后安装的。陶俑、陶马身上的透气孔有一定的科学原理。通过圆孔可以使陶俑、陶马内壁所产生的气体得以从中逸出，以防止气体受热膨胀，引起爆裂。　　从陶俑、陶马断面观察，胎质中除含有大小不到l毫米、形状不规则的砂粒外，没有发现其它有机物的杂质，表明它的质体特别细。化学实验证明它的主要成份是氧化硅，还有氧化铝和氧化铁，另外还有少量的氧化钙、氧化镁等。岩相分析结果，陶俑、陶马坯体基质中主要由云母类的粘土与多元低共熔混合物组成，并含有石英及少量的长石，白云母，黑云母等矿物。可见它的主要原料是黄粘土，同时掺和了石英等成份的砂粒。秦俑的焙烧温度经过多种试验，发现青灰色陶俑的焙烧温度最高，约在1000至1050℃之间，它几乎与瓷器的焙烧温度接近。而部分桔红色的陶俑焙烧温度略低，大约在950℃左右。陶马的马鬃部分烧成温度最低，大约在900至950℃之间。由此看来，秦{甬的烧成温度不是整齐一律的。有的温度高，有的温度略低，似乎反映了烧窑工匠在掌握火候技术和实践经验方面的差异。但是不管怎么说像秦俑这样大型陶俑的烧制成功，确实是制陶史上一个罕见的奇迹。八千兵马俑质体坚硬，陶色大体一致，烧成温度基本接近。如果那些工匠没有高超的技术，丰富的实践经验是无法烧制成功的。在中国制陶史上惟有秦代烧制成功了形体高大、数量众多的陶俑、陶马。从此以后，中国制陶史上再也看不到那样高大的陶俑、陶马了。
中国最早的烧制技术?秦兵马俑烧制技术　　秦陵兵马俑的烧制成功是制陶史上的一个创举。秦俑形体高大，陶胎薄厚不一。薄的不足2．5厘米，厚者多达5厘米。而俑的轻重也很悬殊，轻者不到110公斤，重者接近300公斤。就一件陶俑来说，各部位的厚度也有区别。薄的地方不到3厘米，厚的部位多达10余厘米。加之，陶马、陶俑体腔又是空心，如果火候不足则会出现陶质疏松，色泽不一的现象。相反，火候如果偏高，又会出现裂纹、变形，甚至爆裂，前功尽弃。然而已出土的千件陶俑、陶马没有发现一件裂纹，陶片夹生层的现象也比较少见，陶质疏松的陶俑仅发现屈指可数的几例。而大部分陶俑质体坚硬，色泽一致，尤其像陶马前腿部位的硬度和重量类似于石头，足以表明秦代那些无名的烧陶工匠在掌握火候方面具有相当高的技术水平和丰富的实践经验。　　秦俑制作与烧制成功首先是采用了空心砖的原理。战国时期的秦国已成功地烧制了一米多长的空心砖。空心砖的烧制十分科学。由于当时炉温的限制，如果那样大的条砖不做成空心是绝对难于烧结的。做成空心后，砖壁厚度减到2至3厘米。同时炉中的热气可以从砖中心通过，使砖的上下、内外均可接触到一定的程度，从而大大提高了砖的受热面，借以弥补了炉温低的缺陷。秦俑同样做成空心，既便于制作又易于烧制。它不正是空心砖原理的继承和发展吗?同时在陶胎较厚的部位还采取了钻空、挖沟槽、或做成空心、夹层等方法，尽量使各部位易于烧结，达到陶色一致。　　为了防止变形与爆裂，陶俑、陶马制作时专门留有一至三个小圆孔。陶马身上一般均留有一个或两个10至12厘米的圆孔。有的位于陶马体腔两侧，有的位于马背正中。陶马烧成之后，身上圆孔又以同样大的陶饼封堵。陶俑身上也留有同样大的圆孔，一般位于战袍的下部，有的在前，有的在后。同时有些陶俑的颈部本身就是一个大的透气孔，这是因为大多数俑头是烧成之后安装的。陶俑、陶马身上的透气孔有一定的科学原理。通过圆孔可以使陶俑、陶马内壁所产生的气体得以从中逸出，以防止气体受热膨胀，引起爆裂。　　从陶俑、陶马断面观察，胎质中除含有大小不到l毫米、形状不规则的砂粒外，没有发现其它有机物的杂质，表明它的质体特别细。化学实验证明它的主要成份是氧化硅，还有氧化铝和氧化铁，另外还有少量的氧化钙、氧化镁等。岩相分析结果，陶俑、陶马坯体基质中主要由云母类的粘土与多元低共熔混合物组成，并含有石英及少量的长石，白云母，黑云母等矿物。可见它的主要原料是黄粘土，同时掺和了石英等成份的砂粒。秦俑的焙烧温度经过多种试验，发现青灰色陶俑的焙烧温度最高，约在1000至1050℃之间，它几乎与瓷器的焙烧温度接近。而部分桔红色的陶俑焙烧温度略低，大约在950℃左右。陶马的马鬃部分烧成温度最低，大约在900至950℃之间。由此看来，秦{甬的烧成温度不是整齐一律的。有的温度高，有的温度略低，似乎反映了烧窑工匠在掌握火候技术和实践经验方面的差异。但是不管怎么说像秦俑这样大型陶俑的烧制成功，确实是制陶史上一个罕见的奇迹。八千兵马俑质体坚硬，陶色大体一致，烧成温度基本接近。如果那些工匠没有高超的技术，丰富的实践经验是无法烧制成功的。在中国制陶史上惟有秦代烧制成功了形体高大、数量众多的陶俑、陶马。从此以后，中国制陶史上再也看不到那样高大的陶俑、陶马了。
世界上最早的镀铬技术?秦俑青铜兵器镀铬技术　　举世闻名的兵马俑坑先后出土了数万件青铜兵器，其中有长兵器，短兵器，远射兵器和礼兵器四大类。这批兵器不仅数量多，种类全，而且在铸造工艺方面达到了相当高的水平，堪称兵器考古史上一次罕见的发现。　　青铜兵器最引人注目的是十几柄青铜剑。这些剑埋在潮湿的俑坑里，历经2000多年不仅表面没有生锈，而且十分锋利。现存北京故宫博物馆的那柄长剑，专家们曾做过试验，在桌面上放一叠纸，然后轻轻地将剑从纸上拉过，一次居然划透了19张纸。经过科学测定，发现该剑由铜、铅、锡三种金属构成。而且各种金属的比例掌握得恰到好处，使之秦剑坚硬锋利而富有韧性，它与著名的越王勾践剑相比不见得逊色。越王勾践剑早于秦剑几百年，出土时没有生锈，而且剑身布满了精美的纹饰。经过科学化验，发现越王勾践剑是采用氧化硫技术处理的。而秦俑坑铜剑出土时同样没有生锈，经测试发现，秦剑表面有一层10至15微米的含铬化合物氧化层，表明秦是采用铬盐氧化技术处理的。　　世界上镀铬的方法分为电子镀铬和化学镀铬。电子镀铬技术是随着现代工业文明产生的。它的发明者首推德国人，那是20世纪30年代的事情。由此，电子镀铬技术便成为德国人的发明专利。20世纪50年代美国人也研制出电子镀铬技术。不过古代化学镀铬技术的发明，是我国2200年前首创的奇迹，并首先在兵器上取得成功。后来随着青铜兵器退出战争舞台，青铜兵器表面防锈处理的先进技术也随之失传了。在当时起过重大作用的这一古代科技成就在历史长河中埋没了二千余年。尽管由于秦剑的出土，表明秦代曾使用过这一技术，但它究竟采用什么样的化学方法在兵器上镀铬至今还是一个谜。
中国最早的标准化生产部件?秦兵马俑弩机部件&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在秦兵马俑坑中发现了数百件弩机，弩机由带“郭”的主件、悬刀(板机)、牙、栓等部件组成。这些部件加工精度很高，误差在1毫米以下，如果某一个部件坏了，可以马上取来新部件换上，因为这些部件都是各自按照同一标准加工生产的标准件。这些弩机标准件是迄今发现的我国最早的标准化部件，印证了文献中记载的秦代“为器同物者；其大小、短长、广亦必等”，的确有严格的统一制造标准。 　　弩机部件现陈列于秦兵马俑博物馆文物陈列室和陕西历史博物馆。&nbsp;&nbsp;
中国最早的烧制技术?秦兵马俑烧制技术&nbsp; 　秦陵兵马俑的烧制成功是制陶史上的一个创举。秦俑形体高大，陶胎薄厚不一。薄的不足2．5厘米，厚者多达5厘米。而俑的轻重也很悬殊，轻者不到110公斤，重者接近300公斤。就一件陶俑来说，各部位的厚度也有区别。薄的地方不到3厘米，厚的部位多达10余厘米。加之，陶马、陶俑体腔又是空心，如果火候不足则会出现陶质疏松，色泽不一的现象。相反，火候如果偏高，又会出现裂纹、变形，甚至爆裂，前功尽弃。然而已出土的千件陶俑、陶马没有发现一件裂纹，陶片夹生层的现象也比较少见，陶质疏松的陶俑仅发现屈指可数的几例。而大部分陶俑质体坚硬，色泽一致，尤其像陶马前腿部位的硬度和重量类似于石头，足以表明秦代那些无名的烧陶工匠在掌握火候方面具有相当高的技术水平和丰富的实践经验。　　秦俑制作与烧制成功首先是采用了空心砖的原理。战国时期的秦国已成功地烧制了一米多长的空心砖。空心砖的烧制十分科学。由于当时炉温的限制，如果那样大的条砖不做成空心是绝对难于烧结的。做成空心后，砖壁厚度减到2至3厘米。同时炉中的热气可以从砖中心通过，使砖的上下、内外均可接触到一定的程度，从而大大提高了砖的受热面，借以弥补了炉温低的缺陷。秦俑同样做成空心，既便于制作又易于烧制。它不正是空心砖原理的继承和发展吗?同时在陶胎较厚的部位还采取了钻空、挖沟槽、或做成空心、夹层等方法，尽量使各部位易于烧结，达到陶色一致。　　为了防止变形与爆裂，陶俑、陶马制作时专门留有一至三个小圆孔。陶马身上一般均留有一个或两个10至12厘米的圆孔。有的位于陶马体腔两侧，有的位于马背正中。陶马烧成之后，身上圆孔又以同样大的陶饼封堵。陶俑身上也留有同样大的圆孔，一般位于战袍的下部，有的在前，有的在后。同时有些陶俑的颈部本身就是一个大的透气孔，这是因为大多数俑头是烧成之后安装的。陶俑、陶马身上的透气孔有一定的科学原理。通过圆孔可以使陶俑、陶马内壁所产生的气体得以从中逸出，以防止气体受热膨胀，引起爆裂。　　从陶俑、陶马断面观察，胎质中除含有大小不到l毫米、形状不规则的砂粒外，没有发现其它有机物的杂质，表明它的质体特别细。化学实验证明它的主要成份是氧化硅，还有氧化铝和氧化铁，另外还有少量的氧化钙、氧化镁等。岩相分析结果，陶俑、陶马坯体基质中主要由云母类的粘土与多元低共熔混合物组成，并含有石英及少量的长石，白云母，黑云母等矿物。可见它的主要原料是黄粘土，同时掺和了石英等成份的砂粒。秦俑的焙烧温度经过多种试验，发现青灰色陶俑的焙烧温度最高，约在1000至1050℃之间，它几乎与瓷器的焙烧温度接近。而部分桔红色的陶俑焙烧温度略低，大约在950℃左右。陶马的马鬃部分烧成温度最低，大约在900至950℃之间。由此看来，秦{甬的烧成温度不是整齐一律的。有的温度高，有的温度略低，似乎反映了烧窑工匠在掌握火候技术和实践经验方面的差异。但是不管怎么说像秦俑这样大型陶俑的烧制成功，确实是制陶史上一个罕见的奇迹。八千兵马俑质体坚硬，陶色大体一致，烧成温度基本接近。如果那些工匠没有高超的技术，丰富的实践经验是无法烧制成功的。在中国制陶史上惟有秦代烧制成功了形体高大、数量众多的陶俑、陶马。从此以后，中国制陶史上再也看不到那样高大的陶俑、陶马了。
秦陵的中国古代科技之最?秦陵科技　&nbsp; 　青铜铸造工艺和制陶技术等方面的奇迹，在古代科技领域中取得了辉煌的成就。　　一、青铜铸造史上的创举。早在先秦时期我们的先民就创造了光辉灿烂的青铜文化。如商代著名的司母戊大方鼎，西周重达226公斤的大鼎，曾侯乙墓的成套编钟，千载不锈的越王勾践剑等都称得上青铜冶铸的佳作。然而秦陵铜车马的铸造无论是工艺水平、造型艺术都是古代任何青铜器无法比拟的。如二号铜车马高度为106.2厘米，通长317厘米，体积近3立方米，重量多达1241公斤，其中有黄金3.03公斤，白银4.34公斤，其形体之高大、工艺之精湛堪称我国青铜器之最。尤其令人惊叹的是铜车马3462件零部件全部是一次铸造成型。其中除青铜铸件之外还有737件金质铸件和983件银质铸件。在3000多个铸件中有大铸件如篷盖与车舆，其面积都在2平方米以上；也有小铸件，如马攸勒上的一节链条其面积不过0．3平方米。无论大小部件和铜俑、铜马的铸造都是极其成功的。以大型篷盖的铸造来说，它不仅面积大，而且篷盖厚薄不一，厚的地方为 0．4厘米，薄的地方仅有0．1厘米，加之篷盖有一定的弧度。这样难度大的篷盖要一次浇铸成型不要说在2200年前的秦代，即使在科技发达的今天也并非易事。还有铜马颈下悬挂的穗状缨络和左骖马头上的穗状纛，它是由一根根细如发丝的铜丝构成的，铜丝直径仅有0．05厘米。用放大镜观察发现所有的铜丝粗细均匀，铜丝表面没有锻打痕迹，它究竟是用拔丝法制成还是采用其它什么工艺制作的至今还是一个谜。铜俑、铜马的铸造更是颇具匠心。如二号铜车马的御官俑，双臂平伸，紧握辔绳，跽坐于车前室。他目光略微下视，意志异常集中，那丰腴的面庞上似乎流露出喜悦的微笑，活灵活现地塑造了一位小心谨慎、恭敬中略带几分得意的御官形象。相反一号车的御官俑神态截然不同，他双臂平举，手执六辔，目视前方，站立在车舆中，神情镇定自若，充分显示了一位刚毅、自信、威风凛凛的御官形象。可见御官俑的塑造突出了人物的个性特征，深刻地揭示了不同御手的情感、灵魂及精神风貌。八匹铜马的塑造同样是形神兼备，富有生气。铜车马的铸造成功无疑是青铜冶铸史上的创举。　　二、制陶工艺的奇迹。半坡氏族村落遗址出土的陶器，说明早在6000年前我国先民已掌握了相当高的制陶技艺。不过陶俑的出现已到战国时期了，而大型陶俑的制作惟有秦代取得了巨大的成功。秦兵马俑不仅形体高大，数量众多，而且在陶俑神态的刻画上取得了相当高的艺术成就。它通过陶俑体型与姿势的区别，通过面部表情的细微变化恰如其分地展现了各种士兵俑、不同身份军吏俑的不同神态与气质。整个雕塑群充满了艺术个性，兵马俑个个富有生气，不失为古典写实艺术的杰作。陶俑的烧制同样取得了重大的技术突破。总之，秦俑群雕的雕塑与烧制成功堪称世界制陶艺术史上的奇迹。　　三、秦陵文物在金属焊接技术及连接工艺方面也取得了重大突破。秦陵二号铜车马3000余件零部件的组装与连接采用多种多样的技术工艺。一般活动零件如引绳、辔绳等部件广泛采用了子母扣连接、活铰连接、铰链连接、销钉连接、弯钉连接、锥度配合连接等。其它固定部件的连接则采用了铸焊法，镶嵌加纤焊法和红套法。专家认为：“青铜安车的出土告诉人们：在两千多年前，我们的祖先不仅在青铜的冶铸技术上，而且在焊接、金属冷加工和装配技术上，都已达到了令人无限敬佩的成就。”　　四、秦陵文物表明秦代采矿与冶炼技术达到了相当高的水平。秦陵地宫大量水银的使用、兵马俑大量矿物颜料的应用及陵园各种青、铜、金、银、铁质文物的出土充分表明秦代采矿与冶炼技术是相当高超的。尤其青铜兵器表面铬盐氧化处理技术，兵器、车马器工艺标准化成就在世界古代科技史上也是独一无二的。　　
世界上最早的驾车方法?轭?法　　铜车马首次提供了秦车科学的系驾方式，中国近代民间的大马车前边拉车的马每匹都有两根套绳，而秦陵铜车马的四匹马（古代称服马）各有一条?绳（俗称套绳），两边的马（古人称骖马）也各有一条?绳，但骖马与服马系驾方式不同。骖马没有轭，只是在马脖子上套一颈带，?绳的一头系在颈带上，另一头拴在车箱的底桄上。服马脖子上有车轭，轭下还有一层象征软垫的轭鞯。它的?绳的一头拴在车轭上，一头拴在车轴上。这样一来，服马靠轭，骖马靠颈带通过?绳曳车前行。著名文物学家机先生考证：“如果将系驾法依其承力之最主要的?具来命名则西方的古车采用的是颈带法”“二号车的系驾法则可命名为轭?法。”　　西方古车上没有?，驾车之马用颈带系在轭上，轭连衡，衡连轭，马通过颈带负衡曳?而前。“而轭?法”起主要作用的是轭和?。虽然二号车上两轭脚之间系着鞅，但它并不起西方颈带的那种作用，因为??处向后拉，马的承力点落在肩胛两侧接轭之处，鞅则无须系得很紧，它只起到防止服马脱轭的作用，曳车承力并不靠轭。”它依靠的是车轭与?绳曳车前行。　　颈带法在系驾技术史上属于比较原始的系驾方式。它不是靠?绳而是靠马脖子上的颈圈带动车行。这样马过份用力颈圈就会压迫马的气管，使马呼吸困难，难以奔驰。而轭?法则避免了这一严重缺陷，使马的承力点落在了肩胛两侧，马奔驰起来不致于压迫气管，大大提高了马的承受力和行车速度。再从力学角度考察，轭?法的承力点与车形成的夹角小，角度越小越省力，犹如人们上坡时拉车子要把车辕压得很低的道理一样。因此可见轭?法较颈带法具有省力和便于马奔驰两大优点。　　轭?法在我国大约出现于公元前12世纪，战国时期开始由轭?法向胸带法过渡。“胸带法将以前的鞅与?相连接，承力部位降至马胸前，使轭变成一个支点，只起支撑衡、辕的作用，此法较轭?法更为简便实用，它的出现在我国不晚于公元前3世纪，而在西方，它要到公元8世纪才出现，比我国迟了一千年。”可见我们中华民族的先民们在车马系驾方式这门技术上还是遥遥领先的。
世界上最早的植物纤维纸?灞桥纸&nbsp;&nbsp;&nbsp; 北京中国历史博物馆里珍藏着一张世界上最早的植物纤维纸DD灞桥纸。这是1957年5月在陕西省西安市灞桥出土的，是西汉武帝时制造的，距今已有二千多年的历史。 　　1957年5月8日，灞桥砖瓦厂在取土时，发现丁一座西汉武帝时代的古墓，墓中一枚青铜镜上，垫衬着几层古纸。考古工作者细心地把粘附在铜镜上的纸剔下来，大大小小共80多片，其中最大的一片长宽各约10厘米，专家们给它定名“灞桥纸”，现陈列在陕西历史博物馆。灞桥纸纸色暗黄，经化验分析，原料主要是大麻，掺有少量苎麻。在显微镜下观察，纸中纤维长度1毫米左右，绝大部分纤维作不规则异向排列，有明显被切断、打溃的帚化纤维，说明在制造过程中经历过被切断、蒸煮、舂捣及抄造等处理。虽然质地还比较粗糙，表面也不够平滑，但无疑是世界上最早的以植物纤维为原料的纸。这一发现，把中国造纸术向前推了两个世纪。　　1933年，曾在新疆的罗布淖尔发现西汉古纸。灞桥纸发现后，又在甘肃居延汉代烽塞遗址和陕西扶风中颜村发现了西汉纸。甘肃发现的西汉纸上还留有文字笔迹，说明至迟在西汉，人们已用纸来书写文字了。这些西汉古纸中，新疆纸为公元前49年之物，“中颜纸”和甘肃纸为西汉宣帝、哀帝时代所造，均迟于灞桥纸。 
世界上最早的“标准化”技术?秦兵器标准化技术&nbsp;&nbsp;&nbsp; “标准化”技术是现代工业的产物，2200多年前我国秦代兵器标准化已取得了惊人的成就！所谓标准化是指同类产品部件必须能够互换通用，以便于大规模生产和检验管理，同时也便于更换和维修。秦俑坑兵器实测结果，数百件弩机的牙、栓、悬刀和其它部件，完全可以通用互换，轮廓误差不超过1毫米。铜镞按照应用需要，生产分为四种类型，形成系列产品。同类型铜镞三个面的轮廓线误差不大于0．15毫米，，镞头锋刃采用流线型三锥空间曲线，放大24倍后与当代生产的手枪弹头轮廓线竟奇迹般重合。可见秦代兵器生产型号，式样已规范化、系列化、标准化。　　1982年英国标准化专家、学者，看到这批兵器赞不绝口，并公认标准化起源于中国。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从兵器形制、尺寸大小到每一道工序的加工；从兵器的题记，甚至到兵器木柄彩绘的先后工序都有严格的规定。违犯者随时会受到法律的制裁。此外，还有一个重要因素是由于秦代有一大批技术熟练、经验丰富的优秀工匠，他们继承和发展了传统的青铜精密铸造技术，并创造了古代兵器工艺标准化成就和兵器表面铬盐氧化处理技术。这在中国和世界古代科技史上都不失为重要的发明创造。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作者:万世文化
