http://www.confucianism.com.cn/html/all/1040184.html
中国国学网--
校园民谣在大陆的诞生
校园民谣，属于音乐领域的一种特别现象。它的产生，与大陆原创音乐的流行及外来音乐的影响均有联系。在外来音乐的影响中，台湾校园歌曲的影响力最为直接与深远；在大陆原创音乐中，又以摇滚乐(崔健为代表)对校园歌曲的产生较有推动。此外，欧美流行音乐及中国民族音乐，均对校园民谣的产生有一定的影响。 
台湾校园歌曲的影响 
总是要等到睡觉前
才知道功课只做了一点点
总是要等到考试以后
才知道该念的书都没有念
罗大佑的这首有着浓郁的校园民谣风味的歌曲，于80年代中期传入大陆、并最早由歌手成方圆怀抱木吉他，加以悠扬的口哨唱出时，不知打动了多少人的心！一位歌手说，台湾校园歌曲是大陆校园歌曲创作的样板。这，让人约略看到了台湾校园歌曲的魅力及影响力。从刘文正演唱的《乡间小路》、《外婆的澎湖湾》，到罗大佑的《童年》、《恋曲1980》、《恋曲1990》和李宗盛的《生命中的精灵》，台湾音乐人对台湾流行歌曲及后来的流行歌曲，都作出了不小的贡献，而无论他们本人还是其作品，又都对大陆的校园歌曲创作产生了深刻的影响。齐豫、刘文正、蔡琴、姜育恒、童安格、黄舒骏等台湾校园歌曲的演唱者或创作者，因此也很快为大陆青年所熟悉和喜爱，《橄榄树》、《却上心头》、《春夏秋冬》、《未央歌》等大批校园风格的歌曲，在众多80年代、90年代成长起来的大学生心中，仍在隐约地回响着。

大陆原创音乐的影响 
1986年，作为中国新生代的音乐创作人郭峰，推出了著名的《让世界充满爱》，这标志着大陆流行音乐的成熟。以后，在大陆流行乐坛上，一是涌现出了不少具有民族风味的通俗歌曲，即"西北风"，二是出现中国的摇滚音乐。而后者，以崔健为代表，令流行音乐界耳目一新，也带给80年代的大学生们关于音乐的全新感受。
80年代后期，崔健的专辑《新长征路上的摇滚》发行面世。由于大学生群体是青年人的群体，在他们身上有一股青年所共有的情绪性及反叛性，所以，崔健不但以自己的作品征服了年轻人的心，《一无所有》等歌曲在中国乐坛上甚至具有划时代的意义。他带给大陆校园歌曲的主要影响，更重要的是一种精神，一个象征。"他是60年代的一道伤痕，90年代的一滴血。"自崔健出现，大学校园里才真正有了激进的吉他声，对校园歌曲的演绎也进入了另一个崭新的天地。 
欧美流行音乐的影响 

80年代末90年代初的大学生，还受到了欧美流行音乐的影响。包括：60年代的西方民谣；70年代"卡朋特兄妹"的歌曲；80年代麦克尔.杰克逊、麦当娜、保罗.西蒙的歌曲；90年代初四兄弟合唱组及"披头士"（Beatles）乐队。 
此后，欧美的各派流行音乐更是如狂潮般涌入；而真正对校园创作者产生一定影响的，大约仍是一些经典的、抒情的老歌、慢歌，像《Sound Of Silence》、《Country Road》、《Five Hundred Miles》以及《Yesterday Once More》等等。这些经典歌曲因为易于传唱，且旋律舒缓而易为大多数学生所接受，直到今天仍在大学的校园广播里时时响起。 
至于民族音乐对校园民谣的影响，因为它是一种深沉的积淀，所以很难从歌曲中找到直接的印证。它是必然存在的，而且潜藏在歌曲旋律及歌词内涵的最深层次。
