http://www.confucianism.com.cn/html/all/959448.html
中国国学网--
朱俊
朱俊(？D195年)，字公伟，会稽上虞(今属浙江)人，东汉末期名将。曾任刺史、谏议大夫等职。与皇甫嵩镇压黄巾军时任右中郎将，后封为西乡侯。 
    朱俊少孤，其母亲曾以贩缯为业，朱俊因孝养母亲而远近闻名，得任县门下书佐，为人好义轻财，乡里都敬重他。时同郡人周规被公府征召作官，临行时，借郡库钱百万，充当整备冠帻的费用。后来，郡中督责讨要，周规家贫，偿还不了，十分窘迫。朱俊就把母亲经营贩卖的缯帛偷出，给周规还清了债务。其母失去产业，深恚责之。朱俊却说：“小损当大益，初贫后富，必然理也。”(《后汉书?朱俊列传》)
    本县县长度尚深以朱俊为奇，把他推荐给郡守韦毅，于是朱俊开始在郡中任职。后任太守尹端任用他为主薄。
    熹平二年(173年)，尹端征剿许昭失利，被州牧举奏，应问斩刑。朱俊悄悄到京师，花费数百金，买通主持章奏的官员，把州牧的奏章加以改动，于是尹端才得输作左校。尹端见罪过减轻，大喜，但心中疑惑，不知为何得减罪过。朱俊也始终没对人提起过。
    下一任太守徐?荐举朱俊为孝廉。后升任兰陵令。朱俊力官，有过人的才能，东海相又上表推荐。正好交趾(十三刺史邢之一)群盗并起，州牧、郡守软弱无能，不能禁止。另外，交趾梁龙率众万人，和南海太守孔芝一起反叛，攻破郡县。光和元年，朝廷便任命朱俊为交趾刺史。
    朱俊受到任命，回到本郡捡选家兵，调发士众，得五千人，分两路直奔交趾。到州界后，朱俊整束兵众，屯驻不动，派使者到南海郡察看虚实，宣扬威德，以震慑敌人之心。接着调集七郡兵士，一齐进逼，终于斩杀了梁龙，逼降几万人，旬月之间，州郡平定。朝廷论功行赏，封他为都亭侯，食邑一千五百户，赐黄金五十斤，并征他人朝任谏议大夫。
    中平元年(184年)，黄巾农民起义爆发，朝中公卿都推荐朱俊，说他有才略，于是，朝廷任命他为右中郎将，持节。
    朱俊先与黄巾军波才部作战，失败。皇甫嵩退守长社(今河南省长葛县东北)。波才率大兵包围城。当时，城中兵少，众寡悬殊，军中震恐。皇甫嵩安慰部下，他说：“兵有奇变，不在?寡。今贼依草结营，易为风火。若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，四面俱合，田单之功可成也。”(《后汉书?皇甫嵩列传》)天遂人愿，当晚大风骤起。皇甫嵩命令将士扎好火把登上城墙，先派精锐潜出围外，纵火大呼，然后城上点燃火把，与之呼应。皇甫嵩借此声势，鸣鼓冲出。黄巾义军缺乏战斗经验，惊慌散乱，被迫后撤。这时，曹操也奉命赶来，于是皇甫嵩、曹操、朱俊合兵，乘胜追击。黄巾义军顽强抵抗，数万人惨遭屠戮。皇甫嵩则被晋封为都乡侯。
    接着，皇甫嵩又和朱俊一起乘胜镇压汝南、陈国地区的黄巾军，并追击波才、进攻彭脱，连连取胜，平定了三郡之地。
    皇甫嵩上表朝廷，推功于朱俊，朱俊被封为西乡侯，迁镇贼中郎将。
    时南阳黄巾首领张曼成起兵，自称“神上使”，拥众数万，杀郡守褚贡，屯驻宛城(今河南南阳)百余日。后任太守秦颉击斩张曼成。黄巾余兵又举赵弘为帅，人众越来越多，达到十几万人。朱俊、荆州刺史徐?和秦颉合兵，共一万八千多人，进击赵弘，从六月直到八月，始终不能取胜。有人上奏，要召朱俊回京。司空张温上疏劝阻，他说：“昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川，以有功效，引师南指，方略已设，临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。”(《后汉书?朱俊列传》)灵帝依议。朱俊于是挥兵急攻宛城，杀死赵弘。
    黄巾义军又以韩忠为帅，仍然占据宛城。朱俊兵少不敌。于是解散城围，扎下营垒，筑造土山，面对城内。鸣鼓呐喊，摆出进攻城西南的态势。黄巾军全都赶赴应敌。朱俊却自率精兵五千，进攻东北，将士鼓勇，登城而人，韩忠退守小城，惊惧非常，请求投降。
    司马张超及徐??秦颉皆欲听之。朱俊不同意，他说：“兵有形同而?异者。昔秦项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今 若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”(《后汉书?朱俊列传》)说完，下令急攻，但一连数日，未能攻克。
    朱俊登上土山，了望黄巾营垒，然后，对司马张超说：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。不如彻围，并兵 入城。忠见围解，?必自出，出则意散，易破之道也。”(《后汉书?朱俊列传》)            于是下令解围。韩忠见围解，果然引军出战，朱俊乘势进击，大破其军，追击十余里，屠杀一万多人。韩忠等人只好投降。秦颉杀死韩忠。黄巾余众不能自安，又以孙夏为帅，还驻宛城。朱俊进攻，孙夏败走，朱俊纵兵屠杀一万多人。黄巾破散流离。第二年春天，朝廷任命朱俊为右车骑将军。朱俊率兵回京，被任命为光禄大夫，增邑五千，改封钱塘侯，加位特进。后以母丧离职。服毕起家，任将作大匠，转任少府、太仆。
    黄巾起义之后，各地农民纷纷起义，有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦?等，不可胜数。其大声者称雷公，骑白马者为张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者为大目，如此称号，各有所因。大者聚众二三万，小的也有六七千人。
    其中，常山人张燕势力最大，他轻勇?捷，军中号曰飞燕，善得士卒之心。据众百万，占据黑山，朝廷不能制御。后来，他遣使至京师，投降了汉朝，被封为平难中郎将，领河北诸山谷事。
    后张飞燕渐渐侵犯河内，进逼京师。朝廷任命朱俊为河内太守，率领家兵，击破张飞燕。其后诸贼多为袁绍所平。此后，朱俊曾任光禄大夫、屯骑、城门校尉、河南尹。
    当时，董卓把持政权。朱俊是功高望重的将领，董卓对他格外小心。外表与他亲近交结，内心则对他颇为忌惮。初平元年(190年)，关东州郡起兵讨伐董卓，推袁绍为盟主，兵锋甚盛。董卓颇为恐惧，想请公卿们商议，迁都长安，朱俊屡次阻止。董卓虽然厌恶朱俊异己，但贪图他的高名，于是上表奏请朱俊为太仆，做自己的副手。使者欲宣诏命，朱俊坚决推辞，不肯接受，却乘机说：“国家西迁，必孤天下之望，以成山东之衅，臣不见其可也。”使者听了，很感奇怪，问他：“召您受任，您坚决拒绝；没问您迁都的事，您却说了半天，这是为什么呢？”朱俊说：“副相国，我不能胜任，迁都计，也不是急事。辞却不能胜任的职务，说点不关紧急的话，是我们做臣子的本分。”(《后汉书?朱俊列传》)使者又问：“迁都的事，我从没听到过。就算朝廷有此打算，也还没有透露出来，您怎么知道的呢？” 
    朱俊又神秘地说：“这可是董相国告诉我的，否则，我怎能知道？”使者没办法，只好回去复命。此事于是作罢。
    董卓入关，留朱俊守洛阳，朱俊便和山东诸将通谋，想作内应。后来，朱俊害怕董卓袭击自己，弃官逃往荆州。董卓任命弘农人杨懿为河南尹，驻守洛阳。朱俊闻讯，率兵还洛阳，杨懿退走。朱俊见河南残破，无所凭依，引军向东，屯驻中牟。并传信给各个州郡，召请部队讨伐董卓。徐州刺史陶谦派来精兵三千。其他州郡也派了一些兵来。陶谦便上表奏任朱俊行车骑将军。董卓闻知，让他的将领李催、郭汜率领数万人屯驻河内抵挡朱俊。朱俊出击，被击败。朱俊白知众寡不敌，停留关下，不再前进。
    初平三年(192年)，董卓被诛，李催、郭汜为乱。朱俊当时还在中牟。陶谦认为朱俊是名臣宿将，屡立战功，可以委以大任，于是和诸豪杰共同推举他为太师，并传檄给各州牧伯，同讨李榷，奉迎天子。正好李催也听从太尉周忠、尚书贾诩的计策，派人以天子诏书征召朱俊入朝。
    两条道路，摆在面前，何去何从，亟待选择。军吏将士都不愿入关，想与陶谦等联合。朱俊却不慌不忙，说出了一番道理。他说：“以君召臣，义不俟驾，况天子诏乎！且?、汜小竖，樊稠庸儿，无他远略，又?力相敌，变难必作。吾乘其闲，大事可济。”(《后汉书?朱俊列传》)当下辞谢陶谦等人，奉诏入京，出任太仆。陶谦只好作罢。
    初平四年(193年)，朱俊接替周忠为太尉，录尚书事。第二年秋，因日食而免职，复行骠骑将军事，持节镇关东，尚未出行就任。兴平二年(195年)二月，李催杀死樊稠，郭汜自疑，又与李榷相互攻杀，长安大乱。朱俊留京不出，任大司农。
    李催劫持献帝人其营中，献帝命朱俊和太尉杨彪等十余人去说服郭汜，让他与李催和解。郭汜不肯，扣留朱俊、杨彪等为人质。朱俊素性刚猛，愤懑发病而死。其子朱?，亦有才行，官至豫章太守。
    朱俊镇压黄巾，难逃历史罪责。但他不副董卓，明显其节，讽刺迁都，曲表其愤，欲乘催、汜，更见其深谋远虑。对此，则应一分为二地给予评价。
