http://www.confucianism.com.cn/html/all/1578337.html
中国国学网--
《诗经》的内容综述
《诗经》中的作品，内容十分广泛，深刻反映了殷周时期，尤其是西周初至 春秋中叶社会生活的各个方面。《诗经》可以说是一轴巨幅画卷，当时的政治、 经济、军事、文化以及世态人情、民俗风习等等，在其中都有形象的表现。 
　　上古祭祀活动盛行，许多民族都产生了赞颂神灵、祖先，以及祈福禳灾的祭 歌。我国古代也特别重视祭祀，认为“国之大事，在祀与戎”（《左传?成公十 三年》）。保存在大雅和“三颂”中的祭祀诗，大多是以祭祀、歌颂祖先为主， 或叙述部族发生、发展的历史，或赞颂先公先王的德业，总之是歌功颂德之作。 但这些作品也有其历史和文学价值。如被认为是周族史诗的《生民》、《公刘》、 《绵》、《皇矣》、《大明》五篇作品，赞颂了后稷、公刘、太王、王季、文王、 武王的业绩，反映了西周开国的历史。《生民》写始祖后稷的神异诞生和他对农 业的贡献。《公刘》写公刘率领周人由邰（今陕西武功）迁徒到豳（今陕西彬县、 旬邑一带），开始了定居生活，在周部族发展史上有重大意义。《绵》写古公? 父率周部族再次由豳迁至岐（今陕西岐山县）之周原，划定土地疆界，开沟筑垄， 设置官司、宗庙，建立城郭，创业立国，并叙及文王的事迹。《皇矣》先写太王、 王季的德业，然后写文王伐崇伐密胜利的经过。《大明》先叙王季娶太任生文王， 文王娶大姒生武王，然后写武王在牧野大战。从《生民》到《大明》，周人由产 生到逐步强大，最后灭商，建立统一王朝的历史过程，得到了完整的表现。五篇 史诗，反映了周人征服大自然的伟大业绩，社会制度由原始公社向奴隶制国家的 转化，以及推翻商人统治的斗争，是他们壮大发展的历史写照。因此，它们与后 世的庙堂文学有明显的区别。如《生民》这样写后稷出生时的神奇经历：
　　厥初生民，时维姜?。生民如何？克?克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸 介攸止。载震载夙，载生载育，时维后稷。
　　诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无灾无害，以赫厥灵。上帝不宁，不康? 祀，居然生子。
　　诞置之隘巷，牛羊腓字之；诞置之平林，会伐平林；诞置之寒冰，鸟覆翼之。 鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实?，厥声载路。
　　履帝迹生子的神话，实际上是只知有母而不知有父的母系社会的折射。姜 ?弃子的原因歧说很多。这种描写，使后稷的诞生，充满神话色彩和人类童年 的纯真气质。他是感天而生，一出世就经受了种种磨难。后五章写后稷懂得耕作， 栽培五谷，在农业上取得很大成就，又创立了祀典。全诗不仅生动地写出了周人 始祖后稷一生的事迹，而且反映了由母系社会进入父系社会的历史背景。其他祭 祖颂歌，也从不同的侧面，反映了殷周时期的历史图景，以及人们敬天祭祖的宗 教观念，是特定历史背景、哲学思想、伦理道德、美学观念的产物。
　　我国农业有悠久的历史，很早就开始了农业种植活动，新石器晚期的仰韶文 化和龙山文化，标志着农业的初步发展。周人将自己的始祖与发明农业联系在一 起，可见农业在周人社会和经济生活中的地位。《诗经》时代，农业生产已占有 重要地位。《诗经》中的作品，不仅在道德观念和审美情趣上打上了农业文明的 烙印，而且产生了一些直接描写农业生产生活和相关的政治、宗教活动的农事诗。
　　周初的统治者极为重视农业生产，一年的农事活动开始时，要举行隆重的祈 谷、藉田典礼，祈求上帝赐丰收，天子亲率诸侯、公卿大夫、农官到周天子的藉 田中象征性犁地。秋天丰收后，还要举行隆重的报祭礼，答谢神灵的恩赐。《诗 经》中的《臣工》、《噫嘻》、《丰年》、《载芟》、《良耜》等作品，就是耕 种藉田，春夏祈谷、秋冬报祭时的祭祀乐歌。如《周颂?丰年》是秋收后祭祀祖 先时所唱的乐歌，诗中这样描写周初农业大丰收的情景：“丰年多黍多?，亦 有高廪，万亿及秭。”《载芟》、《噫嘻》中则写了“千耦其耘”、“十千维耦” 的盛大劳动场面。《诗经》中的这类作品，真实地记录了与周人农业生产相关的 宗教活动和风俗礼制，反映了周初的生产方式、生产规模，周初农业经济繁荣， 以及生产力发展的水平。而像《七月》这样直接反映周人农业生产生活的作品， 无论在内容上还是在艺术上，都是《诗经》农事诗中最优秀的作品。此诗是风诗 中最长的一篇，共８章８８句，３８０字。叙述了农夫一年间的艰苦劳动过程和 他们的生活情况。他们种田、养蚕、纺织、染缯、酿酒、打猎、凿冰、修筑宫室， 而劳动成果大部分为贵族所占有，自己无衣无褐，吃苦菜，烧恶木，住陋室，严 冬时节，填地洞，熏老鼠，塞窗隙，涂门缝，以御寒风。全诗以时令为序，顺应 农事活动的季节性，把风俗景物和农夫生活结合起来，全面深刻、生动逼真地反 映了西周农人的生活状况。诗中客观反映出农夫生活和贵族生活的悬殊差别，在 对当时农业生产、农夫生活的平铺直叙中抒发了哀怨和不满，千百年后的读者， 不仅能了解到当时的农业生产和农夫的生活状况，而且能真切感受到他们的不幸和痛苦。
　　《诗经》中还有以君臣、亲朋欢聚宴享为主要内容的燕飨诗，更多地反映了 上层社会的欢乐、和谐。如《小雅?鹿鸣》就是天子宴群臣嘉宾之诗，后来也被 用于贵族宴会宾客。其第一章云：
　　呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好 我，示我周行。
　　这样的欢聚宴饮，热闹祥和。群臣赞美周王，并进谏有益的治国方策。周代 上层社会，很多场合都有宴饮，燕飨诗正是这种社会生活的真实反击。周代是农 业宗法制社会，宗族间相亲相爱的关系是维系社会的重要纽带。周之国君、诸侯、 群臣大都是同姓子弟或姻亲，周统治者十分重视血缘亲族关系，利用这种宗法关 系来加强统治。燕飨不是单纯为了享乐，而有政治目的。在这些宴饮中，发挥的 是亲亲之道，宗法之义。《诗经》中许多其他题材的作品也都表现出浓厚的宗法 观念和亲族间的脉脉温情。
　　宴饮中的仪式，体现了礼的规则和人的内在道德风范。燕飨诗赞美守礼有序， 宾主融洽的关系；而对不能循礼自制，纵洒失德的宴饮，则是否定的。礼乐文化 是周代文化的重要组成部分，《诗经》在很大程度上是周代礼乐文化的载体。燕 飨诗以文学的形式，表现了周代礼乐文化的一些侧面。不仅祭祀、燕飨等诗中直 接反映了周代礼乐之盛，而且在其他诗作中，也洋溢着礼乐文化的精神。如《诗 经》一些作品赞美贵族阶层的才德容仪，颂扬温文尔雅，谦恭有德的彬彬君子， 抨击失德违礼之辈不如禽兽：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？” （《?风?相鼠》）
　　产生于西周初期的燕飨诗，是周初社会繁荣、和谐、融洽的反映。西周中叶 以后，特别是西周末期，周室衰微，朝纲废弛，社会动荡，政治黑暗，大量反映 丧乱、针砭时政的怨刺诗出现了。怨刺诗主要保存在“二雅”和国风中，如大雅 中的《民劳》、《板》、《荡》、《桑柔》、《瞻?》，小雅中的《节南山》、 《正月》、《十月之交》、《雨无正》、《小?》、《巧言》、《巷伯》等等， 反映了厉王、幽王时赋税苛重，政治黑暗腐朽，社会弊端丛生，民不聊生的现实。 国风中的《魏风?伐檀》、《魏风?硕鼠》、《邶风?新台》、《?风?墙有茨》、 《?风?相鼠》、《齐风?南山》、《陈风?株林》，或讽刺不劳而获，贪得无 厌者，或揭露统治者的无耻与丑恶，辛辣的讽刺中寓有强烈的怨愤和不平。这些 被后人称为“变风”、“变雅”的作品，是政治腐朽和社会黑暗的产物。在周室 衰微，礼崩乐坏，政教缺失，人伦废绝，刑政苛酷的时代背景下，公卿列士、贵 族大夫及社会各阶层人士，悯时丧乱，忧世忧生，以诗来针砭时政和社会弊端， 感叹身世遭遇。大雅中的怨刺诗，大多出自身份和社会地位较高的作者，如《民 劳》、《荡》，旧说是召穆公谏厉王之诗，《板》旧说是凡伯刺厉王之诗，《桑 柔》则是厉王时大夫芮良夫所作。在对执政大臣的讽刺中，作者深怀对社会现实 和周王朝命运的忧虑，以诗向统治者进言，以期起到规谏箴戒的作用。如《荡》 第一章直接谴责厉王，其他七章都是托文王指斥殷纣王的口吻讽刺厉王，借古讽 今，指责厉王强横暴虐，聚敛剥削，高爵厚禄，滥用威权，政令无常；并告诫厉 王：殷鉴在夏，夏桀之亡国是殷纣王的一面镜子，表明周鉴亦在殷，殷纣之亡国 又是厉王的一面镜子。大雅中的怨刺诗，针砭朝政，情绪愤激，但讽刺有一定的 节制，带有更多的规谏之意，诗人面对国家前途黯淡的现实，试图力挽狂澜，但对积弊已深、颓势已定的局面，又充满无可奈何的悲哀。
　　小雅中怨刺诗的作者，没有大雅作者身份地位高，他们虽然也是统治阶级中 的一员，在等级社会中却处于较低的甚或受压抑的地位。因此，小雅中的怨刺诗， 不仅指斥政治的黑暗，悲悼周王朝国运已尽，忧国哀民，而且感叹自身遭遇。如 《节南山》是家父所作，讽刺周王用太师尹氏，以致天下大乱，太师尹执掌国柄， 却为政不善，做事不公，不亲临国事，而委之于姻亚，欺君罔民，无所忌惮，以 致天怒人怨，祸乱迭起，民怨沸腾，而他却仍不鉴察和警戒。诗歌的内容是专咎 尹氏，但末章说“家父作诵，以究王?。式讹尔心，以畜万邦。”其规讽所向， 又在幽王。诗人是把太师尹之乱政与幽王之昏愦联系起来了。《正月》是失意官 吏所作，揭露当时政治的腐朽，统治者的残暴，怨恨上天昏愤，对小人充斥朝廷、 人民处于危难绝境熟视无睹，悲悼周王朝的沦亡。《十月之交》是日蚀和大地震 后，王朝官吏叙事抒情之作，讽刺贵族统治阶级扰乱朝政，以致灾异迭起，民不 聊生，国运将尽，并慨叹自己无辜遭受迫害、谗毁，处于孤立无援的境地。《雨 无正》是侍御官所作，讽刺幽王昏愦，倒行逆施，群臣皆不尽职，但求保身。如 第二、第四章写正值天灾人祸之际，三司、诸侯并不尽力王事，群臣百官亦皆畏 罪不肯进谏，而自己辛勤王事，却受到谗毁。因此，诗人十分愤慨，深切悲叹。 小雅中还有一些诗，直接倾泄对谗佞小人的怨恨诅咒，如《巷伯》就是寺人孟子 遭人谗毁后抒发愤懑之作。诗人愤怒地写道：“取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食， 投畀有北；有北不受，投畀有昊。”由于遭受迫害，生活处境艰难，因此，在诗 中感怀身世，诉说人间的不平，如《北山》是一位士子所作，抒发其被繁重差役 压迫的不平和愤慨。第四、五、六章连用十二个“或”字起头的对比句，揭露大 夫分配差役不均，以及士在当时的处境和地位。小雅中的这些诗，针砭时政与大 雅有些诗相同，但更多的是将笔锋集中在奸臣佞幸者身上，言辞更为激烈，情绪也更为怨愤。
　　国风中也有一些与“二雅”性质相同的作品，但与“二雅”中对宗周倾覆， 朝政日非，世衰人乱充满哀怨悲愤的情感不同，而是辛辣犀利地对统治者加以揭 露和嘲讽。如《魏风?伐檀》对不劳而获无功受禄者甚为愤慨，提出质问：“不 稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有悬?兮？”揭露了剥削者的寄 生本质。而《魏风?硕鼠》则把统治者比作大老鼠，他们的贪残，使人民陷入绝 境，为了摆脱这种绝境，人民不得不逃往他方。国风中一些针对具体人，具体事 而发的讽刺诗，直接揭露了统治者的无耻丑行。如《陈风?株林》讽刺了陈灵公 与陈国大夫夏御叔之妻夏姬淫乱私通。诗中并未从正面写此事，只是说陈灵公到 夏姬之子夏征舒封邑株林游玩，他驾车停息于株林，在株林吃早饭，说他本意不是找夏征舒。言在此而意在彼，讽刺了陈灵公的可耻丑行。
　　《诗经》中有些战争诗，从正面描写了天子、诸侯的武功，表现了强烈的自 豪感，充满乐观精神，大雅中的《江汉》，《常武》，小雅中的《出车》、《六 月》、《采芑》等等，大都反映了宣王时期的武功。《江汉》是写宣王命召虎领 兵讨伐淮夷，很快平定了淮夷，班师回朝。宣王册命召虎，赏赐他土地、圭?、 ?鬯等，召虎乃作召公簋，铭记其事。《常武》写宣王命大将南仲征伐徐国，集 中歌颂了王师的威力。如第七章写王师行进迅猛异常，势不可挡，用一连串的比 喻，将王师的声威、气概形象具体地表现了出来。又如《小雅?六月》写尹吉甫 奉宣王之命，北伐?狁并取得胜利的事迹。另外，秦风中的《小戎》、《无衣》 等，也是表现同仇敌忾，共御外侮，斗志昂扬，情绪乐观的战争诗。《诗经》中 这类完全从正面歌颂角度所写的战争诗，不注重直接具体描写战斗场面，而是集 中表现军威声势，如《小雅?采芑》写大臣方叔伐荆蛮之事，突出写方叔所率队 伍车马之威，军容之盛，号令严明，赏罚有信。他雄才大略，指挥若定，曾北伐 ?狁扬威，荆蛮因此闻风丧胆，皆来请服。《诗经》战争诗中强调道德感化和 军事力量的震慑，不具体写战场的厮杀、格斗，是我国古代崇德尚义，注重文德 教化，使敌人不战而服的政治理想的体现，表现出与世界其他民族古代战争诗不 同的风格。
　　周族创造的是农业文明，周人热爱和平稳定的农业生活环境。因此，更多的 战争诗表现出对战争的厌倦和对和平的向往，充满忧伤的情绪。如《小雅?采薇》 是出征?狁的士兵在归途中所赋。北方?狁侵犯周朝，士兵为保家卫国而出 征。作者疾呼“靡室靡家，?狁之故”，说明其所怨恨者是?狁而非周天子。 诗人对侵犯者充满了愤怒，诗篇中洋溢着战胜侵犯者的激越情感，但同时又对久 戌不归，久战不休充满厌倦，对自身遭际无限哀伤。如末章云：
　　昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥，我心伤 悲，莫知我哀。
　　昔日离家时的依依惜别之情，今日归来的悲凄之感，表现得淋漓尽致。如果 说《采薇》还是对敌人痛恨之情和思乡自伤之情的矛盾体，《豳风?东山》反映 的完全就是士卒的厌战情绪了。出征三年后的士兵，在归家的途中悲喜交加，想 象着家乡的景况和回家后的心情。“我”久征不归，现在终于脱下戎装，穿上平 民的衣服，再不要行军打仗了。归家途中，触目所见，是战后萧索破败的景象， 田园荒芜，土鳖、蜘蛛满屋盘旋，麋鹿游荡，萤火虫闪烁飞动，但这样的景象并 不可怕，更令人感到痛苦的，是家中的妻子独守空房，盼望着“我”的归来。遥 想当年新婚时，喜气洋洋，热闹美好的情景，久别后的重逢，也许比新婚更加美 好？这里既有对归家后与亲人团聚的幸福憧憬，也有对前途未卜的担忧，整首诗 把现实和诗人的想象、回忆结合在一起，极为细腻地抒写了“我”的兴奋、伤感、 欢欣、忧虑等心理活动。诗人对战争的厌倦，对和平生活的向往，得到了充分的体现。
　　如果说在战争诗中，除了厌战思乡之情外，还有少数激奋昂扬之作的话， 《诗经》中的徭役诗，则完全是对繁重徭役的愤慨厌倦了。无论是大夫为天子、 诸侯服役，还是下层人民为国君服役，都表现出服役者的强烈不满。《唐风?鸨 羽》第一章：
　　肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡?，不能艺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其 有所？
　　由于“王事靡?”，致使田园荒芜，人民不得耕作以奉养父母，怨恨之极而 呼苍天，揭示出了繁重徭役给人民带来的苦难。
　　《诗经》中的战争徭役诗，不仅写战争和徭役的承担者征夫士卒的痛苦，还 有以战争、徭役为背景，写夫妻离散的思妇哀歌。如《卫风?伯兮》，即写一位 妇女由于思念远戌的丈夫而痛苦不堪，其第二章云：
　　自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？
　　女为悦己者容，所爱的人不在面前，梳妆打扮还有什么意义呢？率真质朴地 写出了思妇内心的相思哀痛。《王风?君子于役》也以思妇的口吻抒发了对役政 的不满。黄昏时候，牛羊等禽畜都按时回家，而自己的丈夫却不能回来，即景生 情，因情寓意，在田园牧歌式的农村小景中，渗透了思妇的无尽相思和悲哀。
　　《诗经》战争徭役诗有丰富复杂的内容和情感取向，无论是颂记战功，叙写 军威，还是征夫厌战，思妇闺怨，在后代诗歌史上都不乏回响。
　　反映婚姻爱情生活的诗作，在《诗经》中占有很大比重，不仅数量多，而且 内容十分丰富，既有反映男女相慕相恋，相思相爱的情歌，也有反映婚嫁场面， 家庭生活等婚姻家庭诗，还有表现不幸婚姻给妇女带来痛苦的弃妇诗。这些作品 主要集中在“国风”之中，是《诗经》的重要组成部分，也是最精彩动人的篇章。
　　《诗经》中的情诗，广泛反映了那个时代男女爱情生活的幸福欢乐和挫折痛 苦，充满坦诚、真挚的情感。《周南?关睢》就是写男子对女子的爱幕之情，前 三章表现了一个贵族青年对淑女的追求，和他“求之不得”的痛苦心情。末二章， 想象若能和她在一起，将要“琴瑟友之”、“钟鼓乐之”。这种表现男女相互爱 慕的诗，《诗经》中还有不少。这种爱慕发展为两情相悦，便有了幽期密约，如 《邶风?静女》描写男女幽会：
　　静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
　　静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
　　自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。
　　一个男子在城之一隅等待情人，心情竟至急躁而搔首徘徊。情人既来，并以 彤管、茅荑相赠，他珍惜玩摩，爱不释手，并不是这礼物有什么特别，而是因为 美人所赠。主人公的感情表现得细腻真挚。《郑风?子衿》则写女子对男子的思 念，这个女子在城阙等待情人，终未见来，便独自踟躇徘徊，“一日不见，如三 秋兮”的咏叹，把相思之苦表现得如怨如诉，深挚缠绵。这种对爱情的执著专一， 在《郑风?出其东门》中，则由男子直接说出：
　　出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。
　　尽管在东门之外，有众多的美女，诗人却并不动心，想到的仍是自己所爱的 那个素衣女子。
　　正是由于《诗经》中抒情主人公对爱情如此热烈执著，因而一旦爱情遇到挫 折，就感到特别痛苦。在《诗经》时代，男女爱情虽还不像后代那样深受封建礼 教的压制束缚，但已是“娶妻如之何，必告父母”、“娶妻如之何，匪媒不得” （《齐风?南山》）了。有时对婚姻自由的追求，也会受到父母的干涉。如《? 风?柏舟》即是写一个女子要求婚姻自主遭到父母干涉时所发出的誓辞： “?彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只，不谅人只。”这个女子如 此顽强地追求婚姻爱情自由，宁肯以死殉情，呼母喊天的激烈情感，表现出她在 爱情受到阻挠时的极端痛苦和要求自主婚姻的强烈愿望。
　　《诗经》中反映结婚和夫妻家庭生活的诗，虽不如情诗丰富，但也很有特色， 如《周南?桃夭》，诗人由柔嫩的桃枝、鲜艳耀眼的桃花，联想到新娘的年轻美 貌，祝愿她出嫁后要善于处理与家人的关系。而《郑风?女曰鸡鸣》则写了一对 夫妻之间美好和乐的生活。诗以温情脉脉的对话，写出这对夫妻互相警戒，互相 尊重，互相体贴的感情，并相期以白头偕老的愿望。
　　但并不是所有的夫妻都这样温情缱绻。在男女不平等的夫权社会，婚姻的幸 福对妇女来说，常常只是一个美好的愿望而已。《诗经》表现婚姻不幸的哀歌， 为数不少。《邶风?绿衣》中那位“心之忧矣，曷维其已”的妇女，因妾得宠而 失位，无可告诉，只能在痛苦中煎熬。这类诗反映的是还维持着婚姻的形式和夫 妻的名义，处于失宠、幽闭状态的不幸妇女的命运。另一类则表现婚姻破裂后妇 女被夫家休弃的悲惨结局，抒发弃妇的愤懑不平。《卫风?氓》和《邶风?谷风》 ，充满了对负心人的控诉，怨恨和责难，是《诗经》弃妇诗的代表作。《谷风》 中那位妇女初来夫家时，家境贫困，经过辛勤劳作，逐渐富裕起来，而其丈夫却 变了心，另有所娶，竟将其?走。《氓》以一个普通妇女的口吻叙述自己从恋爱、 结婚到被弃的过程。全篇叙事和抒情相结合，巧妙地将事件过程和弃妇的思想情 感融为一体，在女主人公悔恨地叙述自己恋爱、结婚和婚后被虐、被弃的遭遇中， 表现出刚强自爱、果断坚决的性格。
　　《诗经》３０５篇作品包括的内容远不止于此，如《王风?黍离》描写故国 之思，《?风?载驰》抒发爱国之情，都是传诵千古的名篇。总而言之，《诗经》 的内容十分广泛丰富。它立足于社会现实生活，没有虚妄与怪诞，极少超自然的 神话，祭祀、宴饮、农事是周代社会经济和礼乐文化的产物，其他诗对时政世风、 战争徭役、婚姻爱情的叙写，展开了当时政治状况、社会生活、风俗民情的形象 画卷。《诗经》中，不仅描述了周代丰富多彩的社会生活、特殊的文化形态，而 且揭示了周人的精神风貌和情感世界，可以说，《诗经》是我国最早的富于现实 精神的诗歌，奠定了我国诗歌面向现实的传统。《诗经》的现实精神，在国风和 “二雅”中，表现尤其突出。大雅中的周族史诗，真实地再现了周民族的发生发 展史，而在周道既衰的社会背景下产生的大小雅中的怨刺诗，表现出诗人对现实 的强烈关注，充满忧患意识和干预政治的热情。箴戒国君大臣，抨击政治弊端， 讽刺背德违礼，斥责宵小谗佞，身处乱世的诗人真实地记录下了当时腐朽、黑暗、 世衰人怨的社会现实，而其中表现出的忧国忧民的情怀，进一步强化了这些作品 反映现实的深度。国风中的作品，更多针对战争徭役，婚姻恋爱等生活抒发诗人 的真实感受，在对这些生活侧面的具体描述中，表现了诗人真挚的情感，鲜明的 个性和积极的生活态度。
