http://www.confucianism.com.cn/html/all/12053425.html
中国国学网--
公元265年
司马炎称帝
泰始元年（265）十二月十一日，司马炎设坛南郊，燔柴告天，逼迫魏帝曹奂退位，自称皇帝，司马炎，字安世，司马昭长子，逼迫曹奂退位后，封其为陈留王，改魏为晋，史称西晋，改元泰始，建都洛阳。称帝后，司马炎分封宗室二十七王，把司马氏宗室都分封为王。司马炎泰始分封，基本上承后汉之旧制，君国而不君民。王国地不过一郡，王国的相由朝廷任命，与太守无异。国中长吏由诸王自选，财政不能自己擅作主张。泰始二年（266）十二月，因屯田制难以继续，晋武帝司马炎再次下诏正式废除民屯。司马炎罢农官以及屡次责令郡县官劝课农桑，严禁私募佃客，在客观上起了促进生产发展的作用。泰始四年（268）正月，贾充主持修订的新律修成，成为后世法律形式蓝本。司马炎还屡次下诏书责成地方官必须致力于省徭务本，并力垦殖；务必使地尽其利，禁止游食商贩，晋泰始四年（268）十一月，司马炎下诏要求王公卿尹及郡国守相，举贤良方正直言之士。十二月，颁五条诏书于郡国：一正身；二勤百姓；三抚孤寡；四敦本息末；五去人事。至此，司马炎大致完成了称帝改制的任务。 


    汲冢竹书出土


    晋咸宁五年（279）十月，汲郡人不准盗掘魏襄王冢，盗得古竹简书十车。不准盗得的一大堆竹简书中，有魏国史书“纪年”13篇，记叙夏朝以来至魏安?王2000年事，其中所叙之事与经传所记载的有很大出入，是一笔很值得研究的宝贵历史财富。有《穆天子传》等五篇，记叙周穆王游行四海之事，另外还有其他一些书总共有几十篇，整个竹简书加起来大概有十余万字，竹筒上的字都是蝌蚪文，是用漆书写在竹简上的，每片竹简写有46个字。因年代久远，加上盗墓者破坏，墓中挖掘出来的竹简多数简札散乱，残缺不齐。竹简出土以后，晋武帝司马炎下令将它收藏起来，由学者荀勖、和峤、杜预等人略加整理，依据竹简提供的材料整理出15部，87卷。在荀勖、和峤之后，卫恒、束?相继完成最后的整理工作，并把它译成今文。总共花了十年时间，终整理出了《穆天子传》、《竹书纪年》、《汲冢琐语》三部书。 
