http://www.confucianism.com.cn/html/all/8230528.html
中国国学网--
六盘山区的春官与传统春官词（2）
三、春官活动         春官“说春”活动的时间，是每年农历11月冬至节前后。他们一般是两人一组(也有单独一人的)，每次外出时间约为1至2月左右。常在春节前后返回自己家园。外出唱春时，他们手里总是拿着一个黄杨木雕刻的骑着一个人的小“春牛”，牛背上骑的人传说就是远古时的那位“三皇爷”。另外，他们总是身背1、2个褡裢，里面装着用彩色纸自印的有文有图的《廿四节气表》。背褡裢的另一个作用，就是要装人们赠送给他们的“谢礼”食物等。春官在括动期间，翻山过河，走村串户，每来到一家， 先把小春牛托在手上，或放在家主的桌子上，接着就唱起欢快、动听的报春歌。并在这些歌里祝愿人们吉祥如意，幸福安康，发财致富，取悦听者。唱完后，就给这家赠送1、2张《廿四节气表》。   
    四、春官词的演唱  
    春官词的演唱，一般在开头先唱一段《五方财门》、《十送》，接着就按这家的职业情况演唱各种春歌。如是农户，就唱《廿四节气歌》及其他务农方面的歌，遇木匠，就唱《木匠春》等；遇铁匠，就唱《铁匠春》等等。有时也根据主人要求，演唱一些其他内容的歌，如《女儿春》、《劝世文》等。他们除唱传统歌谣外，也常根据眼前情况，见啥唱啥。由于春官艺人嗓音嘹亮好听，歌调欢快活泼，特别是他们对眼前所见到的一切情况，能够立刻即兴编词，作到出口成章，合辙押韵，又极为生动、风趣，常惹的家主及围观人群欢笑不已，得到一定的艺术享受，活跃了农村群众的文化生活，所以很受广大劳动人民的热爱和欢迎。并争相给春官们一些钱或吃食、肉块、面粉等。   
春官在演唱活动中，有时碰到一些对文艺的特别热爱者，或是那一家正在办喜事时，家主人常会把春官挽留下来，吃、住在家里，并烟、茶、酒招待，请他们整夜地演唱各种内容的传统歌谣。这种时候，妇女们总常爱点唱《女儿春》一类的歌，老人们为教育下辈人懂得孝道，就常点唱《廿四孝》、《王祥卧冰》等。年轻人们则常爱听那些活泼风趣的逗笑歌，如《懒人歌》一类的。这样的场合，实际上是等于办了一个小型家庭说唱会，活跃了农村的较为平静、单调的生活。可以说，是春宫们把文化送到了农村人民的炕头上。  
五、春官活动习俗  
过去，春官在社会上是受到人们尊敬的。当地统治者对春官也是比较看得起的。据“春官”老人说，过去在六盘山区，每年打春的这一天，县太爷就把本县的春官头儿和各行各业的一些代表，请到县衙里来看戏，并叫他们带上各自的劳动工具D农民拿锄头，铁匠拿铁锤等；春官要带上用彩纸和竹子扎做的“春牛”和一条毡子到县衙后，就把毡铺在大院里，把春牛放在上面，然后就去观看演戏。看戏时，县太爷总是把春官特别请到自己身边坐下。有时还开玩笑地问道： “我是七品官，你该算几品呀?”春官笑答：“我是十品官”，县太爷说：“哈，比县官还大三品呢！”在戏演到打春的时刻时，据说在县太爷家的地下挖的一个小坑里所放的鸡毛，此刻，定会因节气已到，地气热了，就往上飘动，这时，戏就暂停演，由县官领上各行各业的代表们，拿上各自的工具，来到院中，把春官“牵”来的“春牛”，一同打烂，烧掉，这就算是“打春”了。  
过去，春官活动的路线有一个讲究：就是在每年冬至节前，总要由大家选举出来的优秀老春官主持，召集本地的春官们开碰头会，共同协商春官们今年活动的路线。一旦商定后，就再不能乱走分配给别人的地方去。谁若违反了协定，就会受到谴责。县与县之间的春官活动范围，也是通过“春官王”的互相联系，商定各自人马所要走的临近县区的路线。何以要这样呢?其原因主要是为减轻群众的负担，因为在春节前后不长的时间里，这个春官来了，那个春官去了，使人们接应不暇，势必引起群众不满，影响对他们的热情接待。   
过去还有一个讲究：春官要到某一个县去唱春，总先要去见见当地县衙门的衙役“班头”。并送一些钱财礼物。这样作是为了防止他们和本地有些恶棍对春官的欺侮迫害。送了见面礼后，不但衙役们不再来找岔子，赶他们走，就是当地恶棍们若欺侮春官，找到官府也会得到班头们的保护。   
认识真假春官的习俗：一些有生活经验的农人们，往往会在春官走进家门后，先施用某些办法来测试一下来者是不是真正的春官，如其中一个考春官的办法是：春官上门了，家主人即取来三根香，放在桌上，看你怎么办，若是真正的老春官，他就会把这三根香从中间折断，成为六根香，然后在主家桌上的香炉里四个角各插一根，在中间再插一根，这就是古来习俗讲究的所谓敬拜了这家的东、西、南、北、中各神位及祖先，然后把剩下的那半柱香一定要插到春官带来的小木春牛身上，放在香炉前。家主从这一套老规程的作法上就可以知道你是不是个真正的春官。当然还有一些考春官的办法，如点唱一些较难唱的传统歌谣等，也能看出春宫的真假情况。
 
