http://www.confucianism.com.cn/html/all/1113581.html
中国国学网--
学者解析成吉思汗十大军事思想
称赞其智勇兼备
成吉思汗被人们称为所向无敌的战神，人类最伟大的天才军事指挥家。数百年来，无数学者研究探讨：成吉思汗为什么能够用很少的兵力在很短的时间攻略广大土地、统治众多人口呢？有的人认为全凭神力，不可思议；有的人认为成吉思汗的制胜之道是依靠烧杀掠夺，恐怖政策……  　　事实到底如何呢？记者日前独家采访了内蒙古著名文化学者马冀。  　　在马冀看来关于成吉思汗的军事思想有这样几种观点和说法：  　　日本学者小林高四郎认为成吉思汗的制胜之道是依靠烧杀掠夺恐怖政策。小林高四郎说：“1222年6月14日，蒙军的魔王攻陷了海拉特市，市民被杀者达160万人。”  　　我国著名历史学家蔡东藩先生亦持同样看法，他说：“自元太祖称尊至世祖灭宋，相传其屠戮人数共1847万有余。”马冀认为，这种说法显然是夸大很多。  　　马冀说，对于成吉思汗的军事思想也有人认为成吉思汗主要依靠“骑兵之力取天下”，也就是惟武器论。  　　19世纪以后的资产阶级军事家，有的强调“海军制胜论”，有的强调“空军制胜论”，有的强调“骑兵制胜论”。马冀认为其实决定战争胜负的是人。当时马的作用犹如今天的坦克一样，13世纪的欧洲联军、花剌子模军、俄罗斯联军、阿兰部和钦察部的联军与蒙古军队作战时也大都用的是骑兵，他们骑的马比蒙古马高大粗壮。  　　在学术界还有一种观点认为，成吉思汗主要依靠兵多将广征服世界。马冀举例说，这种说法并不准确，蒙古军西征时顶多不超过20万，而西征国家花剌子模却有六七十万军队。  　　“必须承认，成吉思汗的军事思想是高明的，有其独到之处。成吉思汗戎马一生，攻城掠地无数，他的真正力量在智慧和见识方面，在统率才能方面而不在匹夫之勇，成吉思汗是智勇兼备型统帅。”马冀认为，成吉思汗成功的军事思想主要有以下十方面：  　　成吉思汗军事思想一：战争实践  　　背景：成吉思汗杰出的军事指挥才能是在战争实践中锻炼出来的。  　　马冀解读：早在统一漠北战争的前期，成吉思汗并没有表现出多么杰出的指挥艺术。例如，十三翼之战，就是在敌强我弱的情况下和敌人一对一地硬打硬拼，结果失败在指挥上并不高明。到了伐金诸战，成吉思汗已非吴下阿蒙，其战术思想接近成熟。1212年秋，成吉思汗率军围攻金西京（今山西大同），金朝元帅奥屯襄前来支援。成吉思汗派部队引诱奥屯襄到密谷口蒙古大军的埋伏圈里，将奥屯襄全军歼灭。又如癸西攻热之智取居庸关，进攻中都围而不打，以消灭有生力量为目的，乃一大杰作。攻金时，针对金国的情况制订消耗战略，培养降将势力，以夷制夷等方式，终于取得成功。西征花剌子模，战争艺术更臻成熟，以双钳形攻势，直捣敌都撒马耳干，已经成为世界战争史上的典范。  　　成吉思汗军事思想二：军队组织  　　背景：成吉思汗杰出的军事思想表现在军队组织方面。早在蒙古帝国建立前后，成吉思汗就发布了一系列法令和具体制度，对军队的编组、建制进行整顿，并且坚持以法治军，使蒙古军成为纪律严明、服从统一指挥、团结战斗的军队。  　　马冀解读：成吉思汗知人善任，选择有能力有威信的支持者担任各级军官，并通过军事扈从来保持他们的特权，使他们由于共同的思想、忠诚信义、相互利益以及共同的亲属关系而对大汗履行义务。蒙古军队的纪律性以及他们以十为单位的组织形式，在当时是独一无二的。通过严明军纪、爱护士卒，建立起一支勇猛之师。他们吃苦耐劳，知恩图报，在顺逆环境中服从其将官，既不指望俸禄和采邑，也不期待军饷和晋级，是坚忍不拔的军队。  　　成吉思汗军事思想三：军事训练  　　背景：成吉思汗特别重视军事训练，每年都要结合生产进行数次大规模围猎。  　　马冀解读：这种大规模围猎也是严格军事训练。这种训练从儿童时期开始，终其一生。成吉思汗说：“就像我们的商人带来的织金衣服和好东西，并坚信能从这些布匹、织物获得钱币（巴里失）那样，军队的将官们应当很好地教会儿子们射箭、骑马、一对一地格斗，并让他们练习这些事。通过这样的训练把他们练得勇敢无畏，使他们像坚毅的商人那样掌握他们的本领。”  成吉思汗军事思想四：后勤保障  　　背景：成吉思汗很重视军队的后勤保障工作，下大力量建立健全几乎遍布世界的驿站制度，主要是为军队后勤保障服务的。  　　马冀解读：成吉思汗很重视研究发展武器和军事装备，使蒙古军由单一骑兵部队发展为多兵种部队。蒙古军队后勤给养供给系统的简单有效在当时是首屈一指的。比如装备，骑兵穿很厚的锁子甲，头戴柱形尖顶盔，盾牌裹有金属，马匹披挂铁甲：甲胄与众不同，质量都很好；士兵使用短小的单刃弯月刀、长矛、弓弩，长枪上配有挠钩，可以把对方骑兵拉下马来；还配备斧子、锤子、皮囊；在军械方面，善于利用武器争夺城堡，骑士每人都随身携带一根绳子，可以用来制造投掷器。成吉思汗的很多物资和情报是由商人提供的，而商人们则将成吉思汗及其家族看做他们的保护人。  　　成吉思汗军事思想五：知己知彼，谋定后动  　　背景：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”（《孙子兵法》语）。  　　马冀解读：成吉思汗每发动大的战争之际，都是慎重对待，充分准备，绝不轻举妄动。他并非被胜利冲昏头脑，一意蛮干的人，而是能够掌握分寸适可而止。他进攻金国之前经过了充分准备：1213年在金国无力抵抗，其首都唾手可得的情况下，竟停战议和北归。因为他明白，这么大的城市拿下来后，自己全民族住进去也住不满，将这5000万人口和大国占领后怎么管理？相反，这个大国在女真人手里或契丹人手里，都可以同样收纳其进贡的财宝。  　　成吉思汗军事思想六：进攻战  　　背景：成吉思汗几乎总是打进攻战，很少打防御战。  　　马冀解读：成吉思汗特别是对金国的大规模作战，淋漓尽致地发挥了成吉思汗的军事天才。他是一个具备着军队统帅必需的一切资格和经验的战术家，而且他在一个宽大的战场上用兵，也是一个卓越的战略家。  　　成吉思汗军事思想七：运动战  　　背景：成吉思汗一贯采用的战略是，从几百甚至几千公里的宽大正面进行大范围的外线作战，分进合击，战略包围，乘其不备，出其不意，力求全歼敌主力。  　　马冀解读：成吉思汗的这种外线作战的战略包围方法，来源于蒙古人熟悉的狩猎活动。他有叫做“预力得格其”（实施战斗）的参谋部，传达命令和情报的“箭速传骑”DDD昼夜可急驰400里。元朝盛期驿站多达1383处，作为辅助手段每20里设急递铺。蒙古军善于快速行军，急战时两三天时间不必下马安灶生火，以奶酪、肉松、肉粉充饥，没有笨重的辎车、军粮等包袱。  　　成吉思汗军事思想八：迂回攻击  　　背景：善于迂回攻击，是成吉思汗战法的一大特点。  　　马冀解读：如攻西夏每次都选择其防守较弱的西线进兵，因西夏向以对金、宋作战为主，东线国防配置设施牢固，而西线一直薄弱。又如伐金，先是避开黄河防线，假道西夏。临终遗嘱安排灭金方略，核心也是避开潼关正面，绕道于宋迂回前进。成吉思汗在战争中遇到强敌时往往采取“四散迸走”战术，“其败则四散迸走，追之不及。”遇强敌四散远避时，去如电逝，片刻间无影无踪，使敌人无法追击。这是蒙古骑兵利用其机动、快速的优势，保存自身实力的有效战术。  　　成吉思汗军事思想九：口袋战（拉瓦战术）  　　背景：“利而诱之”“以逸待劳”  　　马冀解读：1223年3万蒙古大军迦勒迦河会战，速不台将军派出少量部队诱敌，连续退却九天九夜，期间遗弃一些财物诱敌，诱到迦勒迦河畔设下的拉瓦阵内，先击其前卫部队，后用“乱而取之”战术，尾追败逃之敌，势如破竹地全歼了8万敌人。  　　成吉思汗军事思想十：歼灭战  　　背景：“穷寇勿追”（《孙子兵法》语）。  　　马冀解读：对《孙子兵法》里这句话，成吉思汗则相反，对残敌穷追不舍，打死老虎，更是他的拿手好戏。如击破乃蛮，便越阿尔泰山，在战争中也可以说时间就是胜利。成吉思汗所以是常胜将军，秘诀就在于集中兵力，速战速决。  　　值得一提的骑兵战术  　　采访中，马冀告诉记者，在成吉思汗的军事生涯中，值得一提的是其骑兵战术。骑兵之所以被认为是冷兵器时代最有威力的霸主，是因为有成吉思汗这位无可辩驳的、天才的骑兵统帅。当时全军的骑兵化就是全军的“机械化”。尽管现代化的装甲兵、空降兵早已代替了骑兵，但其战略战术的原则却被西方军事家视为现代化机动部队作战的典范。成吉思汗军事思想之杰出与不朽，于此也可见一斑。
