http://www.confucianism.com.cn/html/all/9329492.html
中国国学网--
古诗妙句之妙
雪中何以赠君别　惟有青青松树枝
　       DD〔唐〕岑参《天山雪歌送萧治归京》
　　
　　唐代诗人岑参的七言歌行《天山雪歌送萧治归京》，描绘了北国的严寒与奇瑰的雪景，抒发了诗人深切真挚的别情，是一首耐人咀嚼之作。尤其是结句“雪中何以赠君别？惟有青青松树枝”，余韵悠长。它用一个设问句，自问自答：“雪中用什么赠别呢？只有那青青松树枝。” 

    中国汉代有折柳赠别的风俗。据《三辅黄图》记载，汉人送客至灞桥（在古长安，今陕西省西安市东），往往折柳赠别，即折柳用以牵系行人（“柳”与“留”谐音），表示送行者依依不舍的别情。唐代人也往往折柳赠别，相传为李白所作的《忆秦娥》便有“年年柳色，灞陵伤别”的词句。但岑参在冰雪覆盖、万里云凝的塞外送客，无柳可折，代之以“青青松树枝”，一则松树具有傲霜凌雪的品质，“岁寒无改色，年长有倒枝。露自金盘洒，风从玉树吹。寄言谢霜雪，贞心志不移”（〔隋〕李德林《咏松树》）；二则青松象征着友谊常青。如此结尾，可谓言有尽而意无穷。

    附诗作原文：天山有雪常不开，千峰万岭雪崔嵬。北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。能兼汉月照银山，复逐胡风过铁关。交河城边飞鸟绝，轮台路上马蹄滑。?霭寒氛万里凝，阑干阴崖千丈冰。将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。正是天山雪下时，送君走马归京师。雪中何以赠君别？惟有青青松树枝。

    似逐春风知柳态  如随啼鸟识花情
　       DD〔唐〕柳中庸《听筝》
    唐代诗人柳中庸的《听筝》从听筝者的角度着墨，重在描写其听筝之感受。“似逐春风知柳态，如随啼鸟识花情”两句写得尤为出色。

     这两句写筝声似柳条拂着春风，依依惜别，如杜鹃对着落花，啁啁啼血。表现的是筝乐所产生的艺术效果，换言之，也就是诗人听筝的感受。此处借助两个新颖贴切的比喻，一个着眼于以形（柳条拂春风之形态）喻筝声，另一个则融以形（落花之形态）喻筝声与以声（杜鹃之啼声）喻筝声于一体，将无形的筝声DD“悲怨声”化为有形的可视之物，的确是妙句。

    附诗作原文：抽弦促柱听秦筝，无限秦人悲怨声。似逐春风知柳态，如随啼鸟识花情。谁家独夜愁灯影？何处空楼思月明？更入几重离别恨，江南歧路洛阳城。
　
    好是满江涵返照 水仙齐著淡红衫
　　      DD〔宋〕李觏《忆钱塘江》　
　　
　　这是宋代诗人李觏《忆钱塘江》诗中的后两句，其大意是：此时此刻，最迷人的还是返照入江，满江一片红光，那江面上的点点白帆，在夕阳的辉映下，宛若水中的女神们一齐穿上了淡红的衣衫。这里，诗人先以“好是”二字提示下文将拓深诗的意境，继而以优美的笔触描绘了返照入江的情景，最后则展开想象的翅膀，以“水仙齐著淡红衫”奇妙的比喻艺术地再现了夕阳辉映点点白帆奇景。这两句亦实亦虚，虚实相间，也完全切合诗人醉眼观赏醉景DD令人陶醉的钱塘江奇景的特点。人在醉时多奇思异想嘛！

　  附诗作原文：昔年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。

    车转轻雷秋纺雪 弓弯半月夜弹云
        DD〔宋〕艾可叔《木棉》
　
    这两句，描绘当时江南一带平民纺纱、弹花的劳动生活，真切生动，颇有韵致。

    以“轻雷”比喻纺车纺纱时发出的声响，以“雪”比喻所纺棉花的洁白，贴切生动。其间，状声与绘色，分别著一“转”与“纺”字，极具动态美。

    写弹花的情景，以“半月”比喻“弓弯”，描绘弹弓的形状，形象逼真，信手拈来，“天然去雕饰”，继之以“夜弹云”，则更觉想象奇特，造语新妙，整个弹花的画面也就动了，活了。

    附诗作原文：收来老茧倍三春，匹似真棉白一分。车转轻雷秋纺雪，弓弯半月夜弹云。衣裘卒岁吟翁暖，机杼终年织妇勤。闻得上方存节俭，区区欲献野人芹。

    绝岸愁倾覆　轻舟故溯洄
          DD〔清〕施闰章《钱塘观潮》
　  宋代词人周密的散文《观潮》这样描写弄潮儿：“吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。”这段文字惟妙惟肖地再现了弄潮儿披发文身、手持彩旗、涛头弄潮的情景，令人叫绝。

    “绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。”清代诗人施闰章的这两句诗描写弄潮儿，用语更少，别具一格。它写弄潮儿，却不明言，而以“轻舟”借代。驾驭“轻舟”的正是勇敢矫健的弄潮儿，故写“轻舟”，也即写弄潮儿。江潮汹涌澎湃，“绝岸愁倾覆”，可“轻舟”偏要投入激流之中，“故溯洄”。这里，诗人未具体描写弄潮之场面，而以“愁”与“故”相对照，突出了钱塘江潮惊涛拍岸的气势，更衬托出了弄潮儿迎潮而上、不畏艰险的气魄。

　　附诗作原文：海色雨中开，涛飞江上台。声驱千骑疾，气卷万山来。绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。鸱夷有遗恨，终古使人哀。

    作者：王美春
