http://www.confucianism.com.cn/html/all/1040028.html
中国国学网--
那些曾经谱写校园民谣浪漫与辉煌的人们
提到校园民谣，有两个关键人物我们不能忽略掉。他们是高晓松和老狼。高晓松是一个缔造了校园民谣在大陆无限辉煌的人物。他写了大量的校园歌曲并出版了《校园民谣1》，《校园民谣2》这些在大学校园和社会都引起不小震动的音乐专辑。其中《同桌的你》成为了无数校园民谣爱好者心目中永恒的经典。 
在众多校园歌手中，老狼是最为著名的一个。他曾经演唱了很多高晓松的歌曲。同时老狼和高晓松也因此被人们誉为校园歌曲阵营中的"黄金搭档"。 
在女歌手当中，叶蓓是比较受大家欢迎的一名。叶蓓毕业于中国音乐学院，在一个偶然的机会结识了高晓松，并成为了高晓松校园民谣音乐殿堂中的一员。

在校园民谣领域中，另外一个重要人物就是黄小茂。作为一名资深的音乐制作人，他是将校园民谣引进大陆的第一人。和很多音乐制作人不同，高晓松等音乐人们不仅仅只是去追求商业上的利润，他们将音乐的品质看作最关键的因素。他们没有盲目地迎合流行，就像歌手叶蓓所讲，她真正所想的就是能唱出越来越多使人们耳朵感到愉悦的歌曲。现在，校园民谣的辉煌时期已经不复存在，不过它曾经耀眼的火焰依旧给我们的留下了值得回味的东西。首先，它鼓励越来越多的人去创作他们自己的歌曲；其次高晓松取得的商业上的成功，促进了校园音乐在商业和工业上的发展。
