http://www.confucianism.com.cn/html/all/12856444.html
中国国学网--
戏曲的程式化、戏剧化的歌舞表演（1）
这种歌舞表演是综合运用唱念做打多种表现手段以创造舞台形象的艺术。在戏曲形成过程中，它是经过各个时期的发展演变逐渐形成的。中国古代百戏杂陈，由民间的说唱、滑稽表演和歌舞，与能够表现戏剧情节的诗艺相结合，开始形成戏曲的表演艺术。到了杂剧、传奇，由于文人的参与创作和加工，以典雅的诗词格调和犀利的笔锋，揭露社会各个方面的矛盾，为民间冤情鸣不平，有的也涉及某些重要人物的政治斗争，于是扩大了舞台领域，丰富了人物形象，加强了表现能力，也进一步发展了表演的体制。　　人民关心自己的命运，他们的思想认识虽受时代局限，但对世道政情，是非明辨，颂善罚恶，褒贬公正，并创造了自己的理想人物。在舞台表演上，好用深入浅出的夸张手法，以适应剧场性的评价效果。戏曲的艺术语言，形式多样，如文字不足以显形，就用舞蹈动作来造型；舞蹈不足以传声，就用音乐声腔来抒情;综合唱、念、做、打，评其善恶美丑，以激起人们同情或反感的共鸣。又正因为有唱、念、做、打的表演，使人们在评价伦理道德的同时，还进入审美境界，品味形式的美。所以中国戏曲的表演艺术寓美于教育之中，既体现着一般戏剧的共同规律，又具有自己的特殊规律。　　戏曲表演的程式性和综合性　就艺术的假定性来说，凡艺术皆有程式，由于艺术家运用的物质材料性质不同，艺术语言不同，民族风格不同，就使所反映的客观生活的形貌也不相同。通常所说形似神似之别，写意写实之别，虚拟摹真之别等等，就是客观生活经过不同艺术手段、不同艺术方法和不同观点在创作上的表现，从而也有了不同种类、不同程度的程式。中国戏曲的表演程式是运用歌舞手段表现生活的一种表演技术格式。唱、念、做、打和音乐伴奏皆有程式，是戏曲表演的主要特点。这一特点制约着戏曲形象创造的一切方面，也贯串于舞台演出的结构体制。生活的自然形态和任何一种表演因素，如果不转化为程式，就不能统一于戏曲的舞台演出风格。从这一点说，程式是戏曲创造舞台形象的特殊艺术语汇，没有程式，就没有戏曲的表演艺术。　　产生程式的根本原因，在于原始的广场艺术和群众直接交流，民间艺人用传统的创作方法，在简陋的物质条件下，吸收民间歌舞、说唱艺术、滑稽表演和武术杂技等各种技艺中的表演因素和表演技术，从表现简单的故事情节到表现复杂纷纭的生活现象，从各种表现手段简单的调整到复杂的综合并加以规范化的结果。这个复杂的艺术加工过程，主要贯串于3点:歌舞化、戏剧化、节奏化。
