http://www.confucianism.com.cn/html/all/18665560.html
中国国学网--
张相文：提出“秦岭-淮河”分界线第一人
学人档案
张相文(1866-1933)，江苏省泗阳县人。自1900年起，即从事地理学的教学、研究和著述工作；创建我国第一个地理学术团体??中国地学会和第一种地理学术期刊《地学杂志》，为20世纪我国著名的地理学家。
中日甲午战争后，张相文因痛恨清政府将宝岛台湾割让给日本，开始关心地理。他从西方地理论著中得到了不少有关地理的新知识，因而对中国传统旧的舆地学感到厌倦。1899年，张相文到南洋公学任教，讲授中国地理。1900年，他将地理学讲稿加以整理，编著了两种地理课本：《初等地理教科书》和《中等本国地理教科书》。“教科书”一词为张相文首创。此后，出于教学需要和自身兴趣，他又相继编写了《新地文学教科书》和《地质学教科书》。
张相文在1924年发表的《佛学地理志》中，第一次明确提出秦岭-淮河是中国的南北分界线。书中提出“就自然形势，（中国）分南北中三带述之。北带，即黄河流域。南凭北岭、淮水……唯淮水发源于北岭之支麓。实继北岭之正干，而为南北之界线。”张相文是提出“秦岭-淮河”分界线的第一人。白金
