http://www.confucianism.com.cn/html/all/18080402.html
中国国学网--
袁隆平称未来超级杂交水稻高度可能达2米
综合湖南卫视、本报记者曾鹏辉 报道国际杂交水稻大会日前在印度海德拉巴举行，会上中国工程院院士、国家杂交水稻工程技术中心主任袁隆平提出，超级杂交稻未来株型将走“超模”路线，身高将长到1.8米，甚至2米，三年内大面积超级稻亩产将实现超过1000公斤的目标。这是袁隆平院士第五次来印度推广杂交水稻，他向来自美国、越南、菲律宾、马达加斯加等近40个国家的农业官员和专家介绍超级杂交稻未来变化的趋势，以及超高产最新研究成果。 
　　两个月前，袁隆平院士在国家杂交水稻工程技术中心的一次专家研讨会上，将超级杂交稻的发展战略交给其科研团队讨论，其中的一个重要内容就是，超级杂交稻未来株型将达到1.8米甚至2米。
　　9月23日晚，国家杂交水稻工程技术中心谭炎宁博士告诉记者，现在育种实行的是半低秆，也就是株高约1.2米到1.3米，高秆将是超级杂交稻发展的战略。根据“稻谷产量=生物学产量(植株全部干重)×经济系数(经济产量占生物产量的比重)”的公式，要进一步提高水稻产量，需要保持在经济系数不变的前提下，提高生物学产量；适当增加株高，可能是提高生物学产量的理想途径。
　　对于近2米株高的水稻，稻谷品质会不会改变、稻田下杂草是不是茂盛、如何施肥、是否影响收割等系列问题，谭炎宁认为，只要模式成立的话(保持经济系数不变)，这些问题都可以解决。
　　袁隆平院士很多年前就做过“禾下乘凉梦”，也就是水稻长得像高粱一样高，稻穗像扫帚，谷粒如花生米，他就坐在像瀑布一样的稻谷下乘凉。看来，袁隆平院士这次是想让梦想成为现实。
　　杂交稻育种之路
　　1960年7月，袁隆平在早稻常规品种试验田里，发现了一株“天然杂交稻”。
　　1973年10月，袁隆平发表论文，宣告我国籼型杂交水稻“三系”配套成功。
　　1995年8月，袁隆平宣布：我国历经9年的两系法杂交水稻研究已取得突破性进展，普遍比同期的三系杂交稻每公顷增产750－1500公斤，且米质有了较大的提高。
　　1999年，袁隆平的超级杂交稻在小面积试种获得成功，亩产达到800公斤。
　　2011年9月，袁隆平研制的“Y两优2号”隆回县百亩超级杂交稻经过验收，获得亩产926.6公斤的成绩，这预示着超级杂交稻第三期亩产900公斤攻关获得重大突破。
