http://www.confucianism.com.cn/html/all/2984051.html
中国国学网--
教师节，该送老师什么礼物
“教师节到了，该送老师什么礼物？”在一些教育论坛，随处可见这样的咨询帖。一位家长咨询该制作何种新意的贺卡时，却被其他家长“教育”了一通。有家长说，“教师节就是‘送礼节’，贺卡不实惠，还不如送沐浴露、床单被套”。有的家长还在网上“晒”礼物：购物券、交通卡、手机、数码相机……他们表示，礼物送得越“重”，老师越会关注自己的孩子。(9月9日《解放日报》)
每年教师节前后，关于家长是否应该给教师送礼的话题总是很热，商家也乐意借“东风”促销。教育界人士指出，教师节变成了“送礼节”，异化了教师节的本来涵义，应予纠正。总之给人的感觉就是，在教师节这几天，老师们似乎都成了炙手可热的“权势人物”。家长送礼、教师收礼之风确实不该长，可也没有大到成为一个“社会问题”的地步。笔者的妻子就是一名小学教师，这几天没见她抱什么大礼回家，倒是平时经常见她自掏腰包，买礼物奖励那些成绩优秀的学生。
教师节是为了弘扬社会尊师重教的传统而特别设立的节日，在这个时候，我更关心国家对教师的态度。据中国广播网报道，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇9月8日在“北京市庆祝教师节暨优秀教师表彰大会”上表示，优先发展教育必须落实教师的工资待遇，要使教师的工资水平随国民经济发展而稳步提高，北京教师平均工资不得低于公务员水平。在我看来，这个讲话倘若得以成为现实，也是一种“送礼”，是以国家的名义给教师们送了一份大礼。
“尊师重教”社会风气的养成，光务虚不行，需要国家和政府首先做出表率DD提高教师工资就是第一要务。这几年来，全国许多地方都在提倡“教师工资不低于公务员”，但实施效果却不容乐观。据广州市政协委员李立荣的调研，目前广州一个正处级公务员的年收入在14万元以上，副处级在12万元以上，可是一个普通中学的校长，年薪仅5万-7万元(2007年1月22日《新快报》)。目前与公务员薪酬上的差距，已有相当部分的优质师资流失了。而在许多农村地区，拖欠教师工资的现象还时有存在。抛开这些现实谈“尊师重教”，委实有些凌空蹈虚的意味。
温家宝总理曾经指出，“吸引全社会最优秀的人来当老师”，真正造就一大批“一辈子献身教育、学为人师、行为世范、让学生永久铭记”的教师和教育家，“让尊师爱生的传统美德在全国城乡蔚然成风”。今年以来，我国一些地方也恢复了免费师范生制度，这说明，国家在“尊师重教”方面已经迈出了实质的一步。当然，要达成温总理提出的愿景，这显然还不够，还必须真正落实相关法律的精神，以待遇留人，大力提高教师工资待遇，真正确保“教师工资不低于公务员”。
事实上，“教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平”，是写入了《中华人民共和国教师法》和《中华人民共和国义务教育法》相关规定的。那么，如何让这些法律规定从纸面上走下来呢？笔者认为，要确保“教师工资不低于公务员”，就应该将教师工资纳入公务员工资序列，与公务员工资实行统一保障；或者进而像法国、德国、日本等教育发达国家一样，将义务教育阶段教师纳入公务员范畴。只有如此，教师工资待遇的提高才有刚性的制度保障，“尊师重教”社会风气也才会真正得以养成。
吃不饱饭，斯文难免会扫地的。这，显然比教师节送礼现象更值得关注。
作者：陈才
