http://www.confucianism.com.cn/html/all/3424321.html
中国国学网--
说曹操，曹操到
“说曹操曹操就到”是一句相当流行的俗语它的意思或许是在形容曹操的耳目众多，动作迅速无所不在，因此随时都可能出现在你我面前，是必须要小心提防的人。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
汉献帝在李催与郭汜火拼时曾一度脱离险境，然而李郭二人合兵后继续追拿汉献帝，有人献计推荐曹操，说他平剿青州黄巾军有功、可以救驾，然而信使未出时联军以杀到，眼看走投无路之际夏侯敦奉曹操之命率军“保驾”成功，后将李郭联军击溃，曹操被加封官爵。故有“说曹操，曹操到”之说。 
民间说法曹操主动前来护驾，与《三国演义》稍有不同。 
见《三国演义》第十四回“曹孟德移驾 幸许部”。且说曹操在讨伐董单之后，曾任东郡太守。当时山东黄巾又起，他与济北相鲍信共同讨伐黄巾，招安降兵三十余万。自此曹操威名日重，被朝廷加封为镇东将军。董承、杨奉护驾至洛阳后，仍担心李催、郭汜来犯，故奏请献帝，宣曹操入朝，以辅王室。操接旨后，尽起山东之兵，赶来洛阳护驾。刚到洛阳城外，适逢李催、都记领兵来攻洛阳。
