http://www.confucianism.com.cn/html/all/1943477.html
中国国学网--
“诚实即不成熟”之职场怪现状
  
诚实是什么？就是有一说一，说的、想的和做的是一回事儿，那么，它的反义词应该是“虚假”。在一般语境里，这不成问题。可是在某些场合，因为有某些强势文化的屏蔽，往往会产生价值紊乱，“诚实”便成了“不成熟”。没听现代人说“成长就是知道了许多东西，成熟就是知道了许多东西不说”。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
“诚实”怎么和 “成熟”对立起来了？看看形形色色的招聘会，就知道缘由了。 
亲见的一个实例，几名大学毕业生同时到一家单位应聘，面试时有一道题，你是名牌大学毕业生，假如因为工作需要，安排你做门卫，你将怎么办？甲答：我不会去干；乙答：领导的任何安排都是我的第一志愿。不要发挥想象，大家可以知道结果了：甲这一环节的得分为零，最后勉强录用，乙得了满分，高分录用。不过录用之后又如何呢？乙在自己的岗位上一直成绩平平，现在面临末位淘汰，甲虽不算十分出色，倒也踏踏实实。 
这是从应聘者的角度说的，再从招聘者的角度看看。当下，市场竞争激烈，一些新兴行业往往都需要新进员工有扎实的专业背景、吃苦耐劳的工作作风、大胆创新的职业素质，所以，“诚实”的招聘单位往往都“明码标价”：本科以上学历、35岁以下、男性，有工作经验者优先，月薪×××元。此言既出，立时招来一阵口诛笔伐：又是说性别歧视了，又是说文凭要求“好高骛远”了，有人质疑35岁就成老同志了？有人质疑没工作何谈工作经验？而“成熟”的招聘单位，用人要求往往看上去很是宽泛，没有任何限制性条款，月薪也很诱人，而解释权最终在他们那儿，真正的进人标准都隐藏在他们心里，成熟地不给舆论留下可议的话柄。 
“诚实”怎么成了“成熟”的反义词？这种现象，还发生在官场、商场、战场以及情场。市场经济的开放性、信息交流的交互性都要求人们坦诚相见、共享双赢，为什么主流价值标准里的“成熟”还是与“诚实”相互排斥甚至格格不入？原谅我不成熟，才有如此的傻想、如此的傻问。
作者：周云龙
