http://www.confucianism.com.cn/html/all/19014584.html
中国国学网--
诸葛亮兵法之DD击势
击势
　　
　　原文 
　　
　　古之善斗者，必先探敌情而后图之。凡师老粮绝，百姓愁怨，军令小习，器械不修，计不先设，外救不至，将史刻剥，赏罚轻懈，营伍失次，战胜而骄，可以攻之。若用贤授能，粮食羡余，甲兵坚利，四邻和睦，大国应援，敌有此者，引而计之。 
　　
　　译文 
　　
　　古代善于用兵的将领，一定会首先打探敌人的情况然后再采取相应的对策。凡是敌人处于下列情况：军队长期征战失去锐气，粮食供应不上；百姓对战争怨声不断；士兵不熟悉军中的各项法令；武器装备不充足；行动作战没有任何计划可言；战时孤立无援；将、官对部下刻薄无度又暴敛资财；赏罚不清，士兵懈怠；阵营混乱，没有秩序；偶尔取得一点成绩就骄傲自大，这时就可以向敌人发起进攻。凡是敌处于下列情况：能选派贤良之士辅助将帅，粮饷充足有余，百姓生活安定，铠甲、兵器锐利精良，能与周边国家保持和睦友善的关系，又有大国作后盾，这时，就应设法避开敌人，不可轻举妄动。 
　　
　　解析 
　　
　　本篇文章论述了“探敌情”的重要，要求将领先探明敌情，再定进退。临战必先探明敌情，这是尽人皆知的常识。然而，如何探明，如何决策，就不是人人懂得，人人能处理好的了。这篇文章的精妙之处就在于，给将领提供了这方面的参考。文章详尽说明，对哪些敌军可以进攻，对哪些敌军则要避开。这些经验之谈，对临阵指挥的将领太有用了！ 
　　
　　拓例 
　　
　　诸葛亮疑兵取西川
　　
　　公元２１９年三、四月间，曹操与刘备争夺汉中（今陕西、湖北部分地区）的斗争日趋激烈。
　　
　　魏蜀两军隔着一条河安营扎寨。刘备的军师诸葛亮使用了疑兵计惊诈曹操，大败魏军。诸葛亮命数百名士兵带上战鼓和号角，埋伏在上游的山上。要他们以炮声为号使劲敲鼓吹号。于是，或在黄昏，或在半夜，只要军营里炮声轰鸣，这些士兵就拼命擂鼓吹号。
　　
　　曹操听到从蜀营传来鼓号声，以为蜀军要来劫营，忙出帐察看，连一个蜀兵的影子也没有见到，他就回帐中休息。隔了一阵了，蜀营又传来炮声和鼓号声，曹操又被惊动。这样一连折腾了好几个通宵，曹操被弄得心惊胆颤，疑虑重重，为了对付蜀军的偷袭，他只好把军营从隐蔽的地方迁到宽敞的地方。诸葛亮见曹操中计，魏军暴露，就率大军渡河背水设阵。曹操看到后，更是心疑。双方交战后，蜀兵佯败，并故意沿路丢弃兵器。曹操的士兵一边追，一边争抢兵器，一片混乱。曹操见状，下令杀死了那些抢兵器的士兵，同时命军队撤退，诸葛亮乘机指挥蜀军追击，魏军大败。
