http://www.confucianism.com.cn/html/all/792526.html
中国国学网--
新疆和田玉的基础知识
和田玉在世界上久负盛名，和田玉琢制的中国玉器被誉为"东方艺术"，为珍品收藏。在宝玉石界把和田玉作为世界软玉之首，它优良的质地，典型的成矿地质条件，优美的工艺，都具有世界性意义。　　和田玉由于它的优良玉质，几千年来在中华民族中形成了全民族爱玉、崇玉、尊玉的民族心理。几千年以来，美玉的质地、形状和颜色一直启发着雕刻家、画家和诗人们的灵感。软玉从七千年前的新石器开始流传，经久不衰，称誉古今中外，在中国和世界历史上具有独特的地位。以和田玉雕琢的精美玉器，具有独特的中国气魄、艺术风格和浓厚的东方民族特色，在世界上被誉为"东方艺术"，是人类艺术史上的辉煌成就和世界文化艺术宝库的珍贵遗产。　　 和田玉在我国有7000多年的历史，是我国玉文化的主体。和田玉由于质地细腻，所以它的美表现在光洁滋润，颜色均一，柔和如脂，它具有一种特殊的光泽，介于玻璃光泽，油脂光泽，蜡状光泽之间，它以温润细腻的质地，纯净怡人的色泽，"体如凝脂，精光内蕴，质厚温润，脉理紧密，声音洪亮"，在传统玉石中占据着首屈一指的地位。和田玉中首论“羊脂白玉”。羊脂玉质地细腻，"白如截脂"，具有特别的滋润，给人以一种亲切温存的美感。是白玉中最好的品种，目前世界上主要在新疆出产的羊脂白玉最为著名，产出量稀少，价格昂贵。
