http://www.confucianism.com.cn/html/all/4153726.html
中国国学网--
《士兵突击》的魅力（1）
一部当代军旅题材电视剧成为全社会持久关注议论的热点，一个虚构人物成为多家媒体年度新闻人物评选候选人DD

　　一组数字，一个场景，一串名词；偶像剧在十年浴火中重生

　　先说一组数字：

　　腾讯网举办2007年度电视剧票选，《士兵突击》以37821张票稳居观众最喜爱的电视剧榜首。该剧从2006年年底在陕西台首播，到2007年年底，百度网上的跟帖高达100余万条，并且是一边倒的称赞。有的跟帖一条长达一万余字。此前，即使最火爆的电视剧《亮剑》，网上跟帖也不过1万余条。

　　再说一个场景：

　　2007年夏天，在北京某地举行《士兵突击》上星仪式。以“许三多”为代表的7名士兵出现在仪式上。他们场上端坐，满面黝黑，而在7名士兵周围，分别围着五六个文艺女生，她们从全国各地自费而来。这些女生是清一色的80后、90后。

　　还要说一串名词：

　　伴随着《士兵突击》的轰动，互联网上一些新名词频频产生，如“突迷”、“兵迷”、“钢丝”、“突粉”，等等，代表的都是为《士兵突击》而倾倒的观众。前几日，这些观众又有了地域区分，比如上海的“突迷”称自己为“兵团”，而广州的“突迷”则称自己为“突粉”。如此等等，居然成为一种时尚。

　　一部作品，一部被称为“三无”的作品（即无大腕儿、无女人、无男欢女爱情节），何以在全社会引起如此巨大的反响？它迫使中国当代艺术家作一些思考。

　　《士兵突击》在中国普通观众中自下而上引起轰动，这是2007年中国电视剧的一个独特现象。它的火爆出人预料，其火爆程度堪称中国有电视剧以来的一个奇迹。而在这个出人预料的火爆背后，是经历了10年低谷徘徊的偶像剧的浴火重生。

　　有人说，在2007年，由《士兵突击》引发的“励志”已经成为一种流行的时尚。我认为此论断尚显不足，必须还有一句话作补充，那就是《士兵突击》的成功，从根本上颠覆了偶像剧的原有内涵。什么叫偶像剧？演艺明星、时装模特、超男超女，等等，它是对种种“星”们演绎的作品的概括，这些作品曾主导了一个时期的艺术舞台。然而过段时间之后，当人们忽然发现，这些“养眼不养心”的艺术正在高挑着泛娱乐化的彩旗远离大众而去时，对这类作品的“重生”期待便成为观众的共同愿望。恰逢其时，《士兵突击》应运而生。它为10年徘徊的偶像剧创作开了一个新生面，也为中国电视剧的艺术创作开了一个新生面。
