http://www.confucianism.com.cn/html/all/2621285.html
中国国学网--
英雄主义和理想主义仍是军旅文学的主要特征
当代军旅文学现在应该是第四次浪潮。虽然不尽科学，但沿用刘白羽同志的提法，新中国50余年的军旅文学历程大致分为四次浪潮。 
    第一次浪潮是1955年前后，一些描写战争生活的文学作品出现了，如杜鹏程的《保卫延安》和曲波的《林海雪原》等。这个时期的作品都是真实而激动人心的，军旅作家都是战争亲历者，他们需要倾诉对历史巨变的沉思，对人民战争胜利的感动，对前仆后继的革命先烈的怀念。当时社会情绪比较高亢，很多人急于了解新中国是怎样建立的，这样就形成了一种共鸣。另外，当时的文化生活比较单调，长篇小说动辄发行百万册。 
    1959年前后达到了第二次浪潮，向建国十周年献礼，涌现出了吴强的《红日》、刘流的《烈火金刚》、冯德英的《苦菜花》和李英儒的《野火春风斗古城》等。前17年的军旅文学应该是以这两次浪潮为标高，从某种程度上代表了当时文学的最高水平。 
    第三次浪潮是1985年前后，可以说是“文革”结束后刘白羽、魏巍、王愿坚、白桦、徐怀中等和李存葆、周大新、朱秀海、朱苏进、钱钢、乔良等两代作家在三条战线同时作战。在革命历史题材这条战线上，有老作家王愿坚的《足迹》等，更典型的是没有参加过战争的莫言写战争。 
    当代战争这个领域，1979年开始的南疆重要军事行动虽然打得短，但有李存葆写“南线”的《高山下的花环》等。 
    写和平军营这块儿的，有朱苏进的《射天狼》、《第三只眼》等。 
    两代作家三条战线的这种格局在上世纪80年代末期开始萎缩。老一代军旅作家开始淡出，毕竟他们年事已高。“南线”也迅速萎缩，只有和平军营这条战线继续繁荣。 
    到1990年代，随着邓小平南方谈话，政治语境淡化，商业语境强化，文学失重，军旅文学更是失重。开始有“躲避崇高”的提法，一些军旅作家找不着北。刘白羽生前曾担任文化部副部长和解放军总政文化部部长，那时出现过一夜之间几十上百个作家去前线采访的现象。从那以后，军队也不办这么大规模的笔会了，也有个成本的问题。 
    经过五六年的沉默、磨合和摸索，1995年到2005年达到了军旅文学的第四次浪潮，有一批稳定的军旅作家和一批质量比较高的作品，作品大多改编成了电视剧。其中，有朱苏进的《醉太平》和朱秀海的《穿越死亡》等，《穿越死亡》是最有分量的写“南线”的总结之作。 
    再往后，有柳建伟的《突出重围》、项小米的《英雄无语》、裘山山的《我在天堂等你》等。与此同时，由于军旅文学开放品格所焕发的独特魅力，也吸引了一批非军旅作家如邓一光、尤凤伟、阎欣宁等人的热情投注，写出了《我是太阳》、《父亲是个兵》、《生命通道》、《五月乡战》等军旅题材的佳作。这种现象在上世纪80年代是难得一见的。 
    邓一光是地方作家中最早开始写军旅题材的，他比较早地塑造了军中“硬汉”和“悍将”的形象。石钟山的“父亲进城”系列明显受到邓一光的影响。在邓一光的影响下，出现了石钟山的《激情燃烧的岁月》、柳建伟《突出重围》、裘山山的《我在天堂等你》和都梁的《亮剑》等。 
    任何时代都呼唤和期盼英雄，上世纪90年代初，商业文化滚滚而来，大家不知所措，唯钱是举、金钱至上、物欲横流。人变得非常现实，世俗乃至庸俗。于是引发了“人文精神讨论”，人们需要向上的精神。人不能光是好玩儿，否则他自己都受不了。 
    都梁作品的生活依据来自战场，他也是军人家庭出身。其情感依据来自商场。商场沉浮、尔虞我诈使他更加怀念过去年代的义薄云天、侠肝义胆和不计功利得失，更加怀念为了朋友两肋插刀，所以他写出来的军人比起17年中军旅作家笔下的人物更加夸张更加理想。比如，他笔下的李云龙好像除了骂骂咧咧就没话说。李云龙为了救自己的妻子不惜发动一场十多个旅、团参加的战役，这其实可以说是违法乱纪，但观众就是喜欢。《历史的天空》里，梁大牙成为领导干部后还是会犯错误，不像过去塑造的英雄那样高、大、全。这些主人公更加血肉丰满，更加血性，更加受读者欢迎。这些作家的文学修养也比17年时期的作家强多了。 
    都梁成为这个时代的代言人，邓一光也是，石钟山也是，代表了商业化时代物极必反后对英雄主义和理想主义的再度需求。第四次浪潮仍是以英雄主义和理想主义作为主旋律的，但这个时期军旅文学的体裁和题材失衡了，第三次浪潮基本上以中短篇小说为主，现在全变成了长篇，还是市场经济操控，像徐贵祥近六年几乎一年一部长篇，长篇容易出版。《解放军文艺》这样的杂志也难见到名家的长篇了。写历史题材的多了，写现实题材太少，这两年才有所突破。像去年跟踪中、俄联合军事演习的《超越攻击》，还有《戎装女人》。 
    2005年以后，刘猛、冯骥等年轻军旅作家比较受关注，他们才二十四五岁，冲击力很强，把中国军人写得很有血性。 
    在第四波浪潮里，女性军旅作家的崛起值得好好说一说。上世纪80年代，女性军旅作家在长篇小说领域有所收获的寥寥无几，严歌苓可谓一枝独秀。《绿血》、《一个女兵的悄悄话》，作品在回溯中反思，在自述中自省，敏锐的感觉和细腻的笔触相得益彰，别具深刻启人的魅力。但总体来看作品稍显稚嫩。 
    王海令鸟1982年的《她们的路》在“女兵文学”上有比较高的地位，后来进入电视剧是从和王朔合作《爱你没商量》开始。文坛里没有业内人士对她进行专门研究，她对社会影响更多来自电视剧。 
    上世纪90年代，裘山山、项小米、姜安、庞天舒等为代表的女性军旅作家崛起，她们创作的《我在天堂等你》、《英雄无语》、《走出硝烟的女神》、《落日之战》、《生命河》等作品，摆脱了时下女性文学流行的以小我为中心的特点，把目光投向历史和先烈，以女性视野、女性立场切入深层的社会、战争和军营，为女性写作开辟了新的领域，拓展了女性写作的视野和情感的蕴涵，为女性写作注入了新的活力。 
