http://www.confucianism.com.cn/html/all/1231046.html
中国国学网--
谈谈古玩如何作假
盛世话收藏。随着国家经济的搞活和人们生活的富足，以艺术品投资为新的热点，正越来越进入广大人们的选择和精神生活的爱好中。如此一来，古玩市场活跃了，拍卖行的生意火爆起来。有专家预言：继房地产和金融投资高利润之后，古玩投资将是新的高利润投资的选项了。所以，现在不少有眼光的投资人，都开始把眼光瞄向了这里。值得一提的是，古玩利大，但风险也大，大就大在赝品多。这里根据笔者多年经验，向同仁们介绍几种古玩的识假方法。 　　一、从点点泡泡中去识假。 　　在古玩市场上，不少的古玩都是假货，特别是在不少的石雕艺术品中，也包括部分玉制品、竹制品、骨制品等，作假的现象十分严重，也十分普遍。有一些东西给人的感观印象非常真切漂亮，雕刻细腻，做工精良。不少外行人都会误认为是难得的古老宝贝。然而，当细心的人认真观察后，就不难发现，在他们雕刻的纹路里，暗藏着微小的圆点点和圆泡泡，恰恰正是这些圆点点和圆泡泡，正是作假的原形所在。作为“石材”制品，多半是用白水泥和石膏粉掺合一块做成的。而有些“玉”或骨制品、竹制品、木制品，则多为聚丙乙烯或黄杨树脂等化工原料制成的。因为在制作的过程中，它们需要形成液态，在挤压成品的过程中，因空气无法排净而形成细微的小点点小泡泡就很正常了。所以，能掌握到这一点，识假的本事就练出来了。 　　二、从熏旧的颜色中去识假。 　　凡涉及到“古”的，就要有陈年的痕迹，为使现在的东西尽可能地与过去的东西相似相近。如旧字画、旧书籍、“文革”中的宣传画、旧的邮票、旧纸币，甚至连旧的竹板、笔筒等，都是在“熏旧”上做了不少手脚。如果不仔细观察，很难识别出来。这些“旧”的东西，多半是人工熏的和用烟叶水涮的。而它们的纸质却是板正的、嫩的，缺乏自然的皱纹或折叠痕。如仔细观察，甚至还会发现泛着油光。这便是假的所在。另外，值得一提的是，在辨伪的过程中，要尽量从画的背面去观察，从纸的纹理上去观察。而作为木的或竹的制品，则须从边角处、棱角处去观察，一般是能够识别的。 　　三、从刻画雕痕中去识假。 　　作为古玩，多半都是工艺品。而工艺品总少不了刻画中的雕痕，特别是些新玉制品冒充老玉，总会在刻痕上留下假的刻痕。而这种雕痕，无论如何涂蜡打油抹色作旧，只要仔细看去，都有一种新的琢痕是抹不掉的。而最关键的地方就是沟槽之中，辨伪的地方也正在这里，很可能会在某个夹缝中或小孔里发现一些琢碎小片深藏其中，这则更说明了它是作旧新货。 　　除了以上这些假的迹象外，另外还有青铜器的作假（多半是锈色诡绿和泥土没有附着力），甲骨文作假（或是塑料、或是新牛骨进行腐蚀），老红木老陈木作假（用树脂加塑料另外染色），字画作假（用烟草水、醋水涮染），瓷器作假（用酸蚀土埋涮浆等）。总之，在古玩的识假过程中，最重要的是眼力加经验加知识，要细心谨慎去辨伪，而且要多比较、多请教。一句话：必须多看多学多问多测磨多对比，慢慢地就会练出火眼金睛了。交学费是必然，但一定要学成归来。这就是玩古玩。
