http://www.confucianism.com.cn/html/all/1230015.html
中国国学网--
春节的来历（四）
在河北省邯郸一带民间，流传着关于过春节的神话故事。 
 
过春节，俗称过年，是人们重视的民间传统节日。人们过春节贴对联，横联往往写着“行夏之时”四个字。中国的农历，是从夏朝开始的，所以又叫夏历。 
 
传说，夏王治世，风调雨顺，国泰民安，人们丰衣足食，安居乐业，日子过得可好哩！可是后来，不知过了多少年，也不知到了哪个朝代，世上乱起来了。天有时候旱，有时候涝，有时刮大风，有时下大雨。人有的穷了，有的富了，有的成了财主，有的成了奴隶。 
 
那时期，村里有户财主，家里雇着几个觅汉（即长工）。一天，吃过晚饭，人们祭灶神。小觅汉见了，便悄悄地跪在灶王爷跟前祷告说：“灶王灶王显显灵，天阴了不要晴，黑了不要明；大小给个病，可别要了命。”不想，这话刚好叫财主听到了。等小觅汉走后，财主也跪在灶王跟前祷告说：“灶王灶王显显灵，天阴了就暗，黑了就明；要病叫他闲时病，忙时不误做营生。” 
 
当时，灶王爷正在打瞌睡。没有听清楚；迷迷糊糊记得  “阴、晴、雨、风、病、痛……”几个字，便牢牢记在心上。 
 
说话间，一年过去了，腊月二十三的晚上，各路神仙都要上天，朝见玉皇大帝，灶王爷当然也去了。他比谁去得都早，因为他心里一直惦记着财主和小觅汉祷告的事。见过玉帝，二话没说便奏道：“玉帝陛下，小神有一事申奏，眼下人间阴阳错乱，风雨成灾，人们无法生存，应该赶快派一位大神前去治理……” 
 
玉帝听了，不禁大吃一惊：“此话当真？”“当真。”“不假？”“不假。”于是，玉皇大帝连忙降下一道御旨：要派一位大神当职，去管理民间的衣食住行。御旨一下，各位神仙都你看看我，我看看你，谁也不肯接旨。 
 
这时候。忽听南天门外，一声吆喝：“诸神退后，这差事我干啦！”抬头看时，只见是一位光头顶，胖乎乎，腆着个大肚子，眯缝着一双眼，笑哈哈的尊神DD弥勒佛。这弥勒佛心胸宽，度量大，整天在南天门外观赏风景，也觉得无聊，正想给人们办点好事，便自动担当了这一重任。 
 
却说这弥勒佛来到人间，第一件事就是让人们过一个痛快年，吃好的，穿好的，不干活。于是，人们便遵照他的意愿，逢集上会办年货，实打实地忙开了。弥勒佛还具体规定：二十四，扫房子；二十五，磨豆腐；二十六，蒸馒头；二十七，买东西；二十八，把猪杀；二十九，打黄酒；三十，吃扁食…………。同时，要把各路神仙都请到，香箔纸锞，准备齐全。到了初一，也就是新年的头一天，家家都要起五更，放鞭炮，穿戴整齐，相互祝贺，尽情吃喝玩乐。同时，还要走亲访友，上坟祭祖…… 
 
这样一来，人间真的太平无事了。玉皇大帝拨开云头，俯视人间，一片欢乐景象，心里自然高兴。这样又过了几天，到了初五，天刚蒙蒙亮，忽然传来一阵吵吵声。原来是姜太公的老婆（人们称她为脏神，专管茅房，粪土），正在跟大肚子弥勒佛吵架呢。 
 
原来，大年三十，人们请神时，把脏神给忘了。她气不过，便找弥勒佛闹事。弥勒佛满脸堆笑，就是不答腔。这脏神气得捶胸顿足，七窍生烟。眼看事情要闹大了，弥勒佛才开口说：“这样吧！今天是初五，让人们再为你放几个炮，包一次饺子，破费一次吧！”DD这就是“破五”的来历。 
 
不想，这几声炮传到天宫，玉皇大帝正在那里下棋，听到炮响，以为人间又出了什么事。便派财神到人间察看。财神是天上主管金银财宝的神。他来到人间一看，到处都是香箔纸锞，高兴得就忘了回去了。 
 
  玉皇大帝又派仓官下凡、仓官是专管仓库的神。他看到家家户户堆满了馒头供香，也不愿回天了。 
 
玉帝又派了几位神仙下凡，仍然没有回音。说着时间已经过去半个月了，玉皇大帝的棋也下完了。他忽然想起派下去的几位神仙都没有回来，便亲自到人间察看。当他看到人们穿得新崭崭的；吃着大米白面加肉菜，啥活也不干，心里十分生气，便召来弥勒佛喝道：“我叫你掌管民间诸事，谁叫你尽让人们吃好的，穿好的，不于活？”弥勒佛笑嘻嘻地说：“陛下息怒，你要我管人们的吃穿住行，可并没有叫我让人们干活呀！”一句话，说得玉帝闭口无言。玉帝一想，也对，既然已经这么办了，那一年也只能有此一次，开春以后就要下地干活。所以，从那以后便留下了旧例，一年有一次春节。 
 
打那以后，弥勒佛再不能回南天门了。直到今天，在一些寺院里，还留着他的塑像。人们说，这事不能全怪弥勒佛，他毕竟是想给人们办好事。所以，人们照常为他上香。
