http://www.confucianism.com.cn/html/all/1601480.html
中国国学网--
真正的传奇DD中国横扫印度第一人
王玄策是中国唐朝时期的人，与强汉时一样，与王玄策同时代的名将也多的举不胜数的，在我印象中王玄策虽然有名，但是（在民间）知名度远远不能与李靖、秦叔宝、李绩（徐茂公）等相比，甚至连程咬金的名字都比他响亮，可是我看过他的历史后大吃一惊，王玄策直是个奇人。
　　
　　王玄策生殁年及出身地均不明。公元六四一年因北印度的玛卡达送使节来唐，因而以对其答札之副使节身份，于六四三年前往、六四六年归国。接着，翌年以正使的身份再度前往印度，而被卷入提的王位篡夺事件（也是王的扬名之战，在下文将介绍）。于六五八年第三度被选为往印度之使节，在各地访问之间，还曾前往摩河菩提寺参拜。关于这些印度旅行的事迹，他虽记录有《中天竺行记》一书，惟完本早已失却，只余下《法苑珠林》、《解迦方志》等散逸残篇。DD《旧唐书》卷九《西域传》、《新唐书》卷二二一《西域传?上》、八冯承钧“王玄策事辑”（《清华学报》）
　　
　　王玄策可说是个相当特异的人物，他所驱策的战场并非中国本土，而是在遥远的印度。公元六四七年，王玄策受唐太宗之命，第二次前往印度访问与唐有友好关系之印度玛卡达国的国王西拉迪提亚。在好不容易到了印度之后，却发现西拉迪提亚王已死，王位被一个叫做阿尔裘那的人所篡夺。同时，不光是玛卡达国，当时全印度几乎均陷入战乱之中。王玄策等大唐使者一行人还受到阿尔裘那派兵袭击，身陷牢狱之中。幸好后来王玄策安然脱困，逃离了玛卡达。
　　
　　王玄策这样就逃回了大唐吗？没有，他策马自印度大陆北上，渡过了甘地斯河和辛都斯坦平原，以喜玛拉雅山脉为目标，一路来到了尼泊尔王国。在这儿，他与尼泊尔的阿姆修瓦尔曼王谈判，王玄策就以迎娶太宗养女文成公主而与唐具友好关系的吐蕃（即今之西藏）的王中之王的名义，向尼泊尔的阿姆修瓦尔曼王借兵。借用了七千尼泊尔骑兵，再度带兵回到玛卡达国向篡夺者阿尔裘那挑战。
　　
　　在激战之后，王玄策终于获得了胜利。于甘地斯河畔的决战中，包含象部队在内的阿尔裘那军战死三千，而被追落至水中溺毙的则有一万之数，被俘虏者至少一万一千人，大大地惨败。据推断，其总兵力至少有三万，王玄策以少数之兵获得大胜，而且还是在异国、并以异国之兵得胜，实在是不容易。这个难度比常惠（经营了至少十年而且军力占优）用异国军队攻匈奴还难。
　　
　　王玄策在俘虏了阿尔裘那、回复玛卡达国的和平之后，就率领尼泊尔军回到其母国。当然，这时也救出了其他留在牢狱中的部下，在俘虏提拉布阵提王阿尔裘那后，于六四八年将之献予太宗，回到了大唐。如果王玄策是十八、九世纪大英帝国的将军的话，他大可以就身陷牢狱一事要求赔偿，加上其恢复和平的大功，要将玛卡达国当成殖民地也不是不可能的事。再怎么说，王玄策的功绩都是可和世界史上著名的罗伯特?克莱夫匹敌，而他更是对领土及权利的欲望无缘，到底这是个人的资质呢？还是两人所属文明的价值观不同？
　　
　　他乃是在印度这样的异国中，率领着尼泊尔异国的军队，与象之大军作战而获得胜利的人。让这个人以英雄之姿受到更多人的欢迎。这个人其实曾经三度前往印度，最初并不是以正使的身份，而是副使。第二次前往时则升为正使，被卷入提的王位篡夺事件，而率领了尼泊尔的骑兵大为活跃。其后他还曾经再一次前往，去做什么呢？其实他是去寺庙中参拜。是个立下了大功之后，挥挥双手就回去的人。中华的智慧与谦让表现的淋漓尽致，太让人佩服了！
　　
　　由于在中国境内他并没有做过什么，因此也没有什么特别发挥。在从印度回来后，也只是辛苦了就结束，算是有点可怜。这个人曾把包括自己所做过的事，以及印度的地理等做了详细的记录留传，叫做《中天竺行记》，可惜如今已经散落，几乎没有留存下来。
