http://www.confucianism.com.cn/html/all/1261779.html
中国国学网--
皇太极为何把国号改“金”为“清”
阎崇年：皇太极为何把国号改“金”为“清”
皇太极把国号改金为清是为什么？清的意思又是什么？学界、清史界对此一直争论不休。皇太极自己没有做解释，清朝的《太宗皇帝实录》《满文老档》，都没有做解释，于是后人只能根据自己的理解来诠释，于是有了故事。说努尔哈赤当时逃难骑匹大青马，他跑得很急，把马累死了，努尔哈赤对马很有感情，对马就说，大青啊，大青啊，你是为我累死的，将来我得了天下，我这个国号就叫大青，“清”跟“青”是谐音，这是一个传说。除了这个故事外，至少还有五种诠释：
第一，有人从音韵学上来解释，清和金在满语里音相近，所以用清。 第二，有人从历史上来解释，说中国这么多朝代没有一个用清的，怕重复，所以用清。 
第三，也有人从阴阳五行上来解释，明朝的明，左面是个日字，日是火，清左面是三点水，水克火，所以清要灭明，他用清。 
第四，有人从萨满文化去解释，清就是青，不带三点水那个“青”和带三点水的“青”是一个音啊，青天是通天啊，吉祥。 
第五，有人从民族方面解释。说他原来用后金，他要进兵中原，中原一提出这个“金”就想起南宋了。一提起金人，就想起岳飞了。皇太极进兵中原要减少阻力，就不用这个“金”字，改用清字。
这五种解释是仁者见仁，智者见智，谁也说服不了谁。 
皇太极原来的年号是叫天聪，改为崇德。这时明朝的年号叫崇祯，都带崇字，崇祯的祯字左边是示部，右边一个贞，示就是神，神字左边就是示部，所以崇祯皇帝是重天、重神。皇太极改成崇德，德字左边是双立人，就是重人。 
崇祯的祯右边是贞，占卜用的贞也同神相联系，崇德的德字，右边是直心，说的是心要直，心要正。皇太极改天聪为崇德，崇的是人事、是民事。 
皇太极改国号金为清，改年号天聪为崇德，表明皇太极具有政治家的胆略和气魄，也具有改革家的更制与维新，是清朝的一个划时代的历史事件。 　(《北京广播电视报》1.1) 
