http://www.confucianism.com.cn/html/all/3449448.html
中国国学网--
“南唐北陆”
20世纪初中国最著名的交际花（1）
交际花这个概念是20世纪30年代从西方、特别是法国输入的。     “真正的交际花并不仅仅是社交美女，”梅根?彻西德（Megan Tressider）在《爱的秘密语言》（The Secret Language of Love）里面解释说，“历史上最成功的交际花，不仅具有非凡的容貌，还都有高贵的修养、有丰富的内涵，她们喜欢拥有相当的权力和影响。”优秀的交际花都多才多艺，并具备出众的仪表、风度和智慧。交际花必须对高雅艺术颇有造诣，擅长交际谈吐（辩论、密谈、对答），高级娱乐、音乐歌舞、诗词绘画、运动、调情、政治和计谋。交际花们的历史，浪漫而引人入胜……这些女子需要炽热的爱，并能催生天才的艺术灵感！”     近代曾有一些故事，讲述小女孩怎样由她祖母培养成交际花；她必须长时期接受全方位的训练，学会如何迸发出不可抗拒的魅力。我国30年代的一批著名交际花，就是按照这种模式培养出来的。关于“交际花”这一近代史现象的发掘、考证和评述，至今尚未能展开。一些纷纭的说法见仁见智，但不得要领。我在多年研究“20世纪文化人生活和心理状况”的过程中，对此颇感兴趣。     本文根据史料整理一些花絮片段，仅叙述鲜为人知的若干事实，暂不加评论，以供读者们参考。     20世纪中，我国最为著名的交际花，有“南唐北陆”之称：“南唐”，就是上海的名媛唐瑛；“北陆”，就是北平（北京）的陆小曼。但实际上，陆小曼后期的主要生活仍在上海。     先从唐瑛姐妹说起吧。     天生丽质的唐瑛、唐薇红，乃是一对姐妹花、并蒂莲。姐姐唐瑛1910年生于上海，出身名门。她的父亲唐乃安曾留学德国，也是中国第一个留洋的西医；唐乃安回国以后，成为上海市著名的开业医生。唐瑛的哥哥唐腴庐，是国民政府财政部长宋子文最亲信的秘书。     1931年7月23日，宋子文在上海北站遭遇行刺。但是刺客却认错了对象，开枪误杀了宋子文身边的秘书，唐腴庐当场毙命，充当了替死鬼。宋子文侥幸逃得活命，他对救命恩人唐腴庐的家族当然感恩戴德，除厚赠抚恤之外，宋子文对唐家亲人一直很照顾。     唐瑛身材苗条，嗓音甜美，衣着前卫。她毕业于上海教会学校DD中西女塾。中文、英文的水平都很杰出，艺术造诣也很高。她和上海滩名门望族的大家闺秀们一起，热衷于社交派对（Party）。     两名戴着白手套的服务生缓缓拉开百乐门黄铜把手的大门，交际花们优雅的身姿如期出现于大理石的台阶，铺着猩红色地毯的弧形转角楼梯，展开在她们眼前 DD她们风姿绰约、雍容大雅，如一群美丽的蝴蝶精灵，在舞池中穿梭。众多目光交织中，优雅有节地、华而不妖地转身，标致而又香艳。 
