http://www.confucianism.com.cn/html/all/12547164.html
中国国学网--
鲁迅的药与酒及魏晋风度（一）
1918年，鲁迅在《新青年》上发表了《狂人日记》（《呐喊》），小说中的狂人，是一个日日处在被迫害妄想中的精神分裂症患者。这时距鲁迅从日本仙台医专退学，已有十二年之久，但在后来的回忆中鲁迅说道，写这篇小说，还是靠了从前学到的医学知识[1]。在翌年发表的小说《药》（《呐喊》）里边，有一个蘸了烈士鲜血的馒头，是患了痨病的孩子的药引。药引的构想，据鲁迅说，也来自他早年为父亲配药的经验[2]。 　　1919年，比《药》发表稍早的是另一篇小说《孔乙己》（《呐喊》），小说的主要场景是鲁镇镇口的咸亨酒店，落拓书生孔乙己的一生，也由酒店的小伙计口中述出。这个鲁镇上的咸亨酒店，不久又出现在小说《明天》里，这一次，故事是发生在酒店隔壁的单四嫂子跟她的病儿身上。从1921年底开始，鲁迅的《阿Q正传》（《呐喊》）陆续发表，阿Q也是个爱喝酒的人，他喝了酒，才敢去摸小尼姑的头，平常他都要向酒店赊账的，“中兴”后的那一天则很不同，他将满把银的和铜的在柜上一扔说，“现钱，打酒来！”绍兴是个产酒的地方，很多故事仿佛都跟酒有联系，而酒又似乎特别能给怯懦的人以勇气、让无聊的人得消遣。1924年的小说《在酒楼上》（《彷徨》），写的就是一个喝了些绍酒，“满脸已经微红，似乎很有些醉，但眼光却又消沉下去了”的被生活消磨了意志的人。 　　对于酒，鲁迅是非常熟悉的，据说他的嗜好之一就是喝酒，啤酒、白干、绍兴酒、洋酒都能喝。他的父亲就是常饮酒的，饮酒过后，有时发脾气。外人的印象，是鲁迅嗜酒，天天要喝，酒量也大，有人因此就把他同大酒坛子画在了一起。不过在家人眼里，尽管他喜欢喝几杯，酒量却并不大，只是跟朋友谈话或者心情不好的时候，才会放任多饮[3]。至于鲁迅本人，他承认自己一度“自暴自弃”地喝酒，那也正是太高兴或太愤懑的时候[4]，而在1925年6月写给许广平的信里，他更表现出对于酒的把握：“酒精中毒是能有的，但我并不中毒”，“我到现在为止，真的醉只有一回半”[5]。 　　在鲁迅与许广平交往的最初那些日子，酒也曾经是他们两人间的一个话题[6]，鲁迅解释喝醉酒的人的心理说：那发酒疯的人，多是装出来的，因为一切过失可归罪于醉[7]。1926年夏天过后，鲁迅到厦门大学就职，大概也是听了许广平的劝戒[8]，有一段时间，他喝酒少了，并且“睡早而少吃茶烟”[9]，虽然写《范爱农》（《朝花夕拾》）时，曾忆及两人“醉后常谈些愚不可及的疯话”，但为悼念这位昔日酒友所写的诗，在记忆中居然变得残缺不全[10]。鲁迅很早就有胃病[11]，就在到厦门之前，他的肠胃病又一次发作[12]，多年的胃痛使他得到经验，“我的病，只要有熟人开一个方就好”，于是请人开了方，向药房去配药[13]，有一天买药，因为当场就喝，还被人误以为戒大烟[14]。鲁迅也知道酒精对胃的侵害[15]，他这一时期的断断续续的戒酒，一半也是为了身体的缘故[16]。 　　已经四十六岁的鲁迅，很清楚自己现在的身体状况[17]，所以一到厦门，除去按医嘱每晚吃一粒金鸡纳霜以防疟疾之外，他还赶紧去买了麦精鱼肝油和一种据说可以补脑养胃的散拿吐瑾，按时服用[18]。10月里，他接连写下两篇回忆的文字《父亲的病》和《藤野先生》（《朝花夕拾》[19]）。在《父亲的病》里，他特别描写中医的用药尤其是对药引的解释，什么“医者，意也”，什么梧桐先知秋气，今以秋气感之，他说：“我虽然并不了然，但也十分佩服，知道凡有灵药，一定是很不容易得到的，求仙的人，甚至于还要拼了性命，跑到深山里去采呢。”[20]而想到教过他解剖学的藤野先生，他以少有的温情笔墨写道：“在我所认为我师的之中，他是最使我感激，给我鼓励的一个。”至今他的照相还挂在北京寓居的墙上，每当夜深疲倦，正想偷懒时，“便使我忽又良心发现，而且增加勇气了”。 　　在此一年前，鲁迅为《阿Q正传》的俄文译本作序及著者自叙传略，那时他也写到，当年从东京的预备学校毕业，决定学医，原因之一便是“我确知道了新的医学对于日本的维新有很大的助力”[21]。尽管学医是半途而废，但接受过新的医学观念及正式的医学训练的鲁迅，可以说是终其一生保持了对医的兴趣[22]，同时也对中国的传统医药做着近乎专业式的省察：一方面，他对中医的一些理论和所谓偏方不抱好感，比如他说自己“从小就是牙痛党之一”，照旧时医书用过偏方，也请中医开过汤药，均无效，因而被长辈斥责为“不自爱”，但到日本以后，只花两元医费“刮去了牙后面的所谓‘齿?’”，就不再出血，后来看中国的医药书，知道齿属于肾，“牙损”是因为“阴亏”，才恍然悟出先前之被申斥的原因，所以“到现在，即使有人说中医怎样可靠，单方怎样灵，我还都不信”[23]，可是另一方面，他也并不排斥传统医学所积累的知识和经验，比如他也相信柿霜的性凉，能治嘴角上生的小疮[24]，又曾将《验方新编》上的药方介绍给朋友治疗孩子的疝病[25]，更称赞《本草纲目》“含有丰富的宝藏”，其中关于药品的功用，就由历久的经验获得，“而尤其惊人的是关于毒药的叙述”[26]。 　　在《藤野先生》里，鲁迅想象这位医学教授对自己的热心希望和不倦教诲，乃是为了“新的医学传到中国去”，但他说，“到第二学年的终结，我便去寻藤野先生，告诉他我将不学医学”，而藤野先生那时“仿佛有些悲哀”的脸色，二十年过后，依然沉甸甸地压在他的心上。当他在厦门编着文学史讲义的时候，往事伴着歉疚的心情，竟如潮水般地涌出来，直到后来在广州做那篇关于魏晋文学的讲演，才仿佛是对藤野先生、也是对先前理想的一个交待。  二、鲁迅的文学史 　　1926年9月底，鲁迅在厦门大学开始上课，讲中国文学史和小说史。小说史在北京讲过，有现成的本子，“只有文学史须编讲义，大约每星期四五千字即可，我想不管旧有的讲义，而自己好好的来编一编，功罪在所不计”，鲁迅对许广平说。他很想趁这个机会编成一本较好的文学史[27]。 　　对于文学史，鲁迅大体上有两个意见，一是比较重视“叫苦鸣不平”的文学家[28]，二是比较相信“我们想研究某一时代的文学，至少要知道作者的环境，经历和著作”[29]。前者受到厨川白村的影响[30]，后者乃受勃兰兑斯的启发[31]。叫苦鸣不平的作家，有如汉武帝时的司马相如和司马迁，“一则寥寂，一则被刑。盖雄于文者，常桀骜不欲迎雄主之意，故遇合常不及凡文人”[32]。而若说到作者的环境，则首先是政治，在鲁迅看来，“各种文学，都是应环境而产生的，推崇文艺的人，虽喜欢说文艺足以煽起风波来，但在事实上，却是政治先行，文艺后变”[33]。不过政治而外，鲁迅的视野也伸展及于社会史、艺术史的领域[34]，像他说自己在北京搜集过一大箱的汉画像，“曾拟摘取其关于生活状况者，印以传世”，直到晚年，仍对印出“汉至唐画象，但唯取其可见当时风俗者，如游猎，卤簿，宴饮之类”耿耿于怀[35]，而在1927年，他就已经引入画像资料来说明魏晋时代的风气了[36]。但是在1925～26年前后，更重要的，还是他对讲义的形式有很多看法，甚至对学院式的讲学产生怀疑。 　　1925年初，由《苦闷的象征》中译本DD后来成为文艺学的教材DD的校样，鲁迅说，他忽然想到当前的一种“时代精神”，那就是“外国的平易地讲述学术文艺的书，往往夹杂些闲话或笑谈，使文章增添活气，读者感到格外的兴趣，不易于疲倦。但中国的有些译本，却将这些删去，单留下艰难的讲学语，使他复近于教科书”。从这样一桩“不要‘好看’，不想‘持久’”的比牛毛还细小的事，鲁迅甚而担心起“这民族的将来恐怕就可虑”[37]。在同年写给正筹办杂志的徐炳昶的信中，他又倡议科学家“放低手眼”来写一些“通俗的科学杂志，要浅显而且有趣的”，“并且插许多图画的”，就像勃莱姆（Brehm）的《动物生活》和法布尔（Fabre）的《昆虫记》，去其高深，去其枯燥。他还说与其“自囚在什么室什么宫里”，当一个“拱手讲讲义的”学者，不如“化为泼皮，相骂相打”[38]。 　　书要写得有活气，引人入胜，是这一时期的鲁迅所特别看重的。在他的印象当中，一般学校里的教科书就缺少这一点活气，而缺少活气的根本原因，便是与现实社会和现实人生的隔绝。 　　1925年，在应《京报副刊》之约开列青年必读书目的时候，鲁迅曾说：“我看中国书时，总觉得就沉静下去，与实人生离开。”[39]后年在广州的一间中学做讲演，他又呼吁不要只埋头书斋，“倘只读书，便变成书橱，即使自己觉得有趣，而那趣味其实是已在逐渐硬化，逐渐死去了”，“必须和实社会接触，使所读的书活起来”[40]。使人读书而不沉静下去、兴趣不逐渐硬化，就写作者这一面来讲，除掉要为读者准备一副好笔墨或若干好插图，还必须给人提供思索与观察的线索。1926年的夏天，鲁迅因为读到日本安冈秀夫的《从小说看来的支那民族性》而深有感触，他是研究小说史的，既注意到书中引用小说三十四种，其中有些也并非小说的，又注意到作者对中国菜比如对笋就有不免过分的揣度，可他还是觉得“从小说看民族性，也就是一个好题目”，并且进而联想到像这样的可以做的新题目很多，比如“道士思想（不是道教，是方士）与历史上的事件的关系，在现今社会的势力；孔教徒怎样使‘圣道’变得和自己的无所不为相宜；战国游士说动人主的所谓‘利’‘害’是怎样的，和现今的政客有无不同；中国从古到今有多少文字狱；历来流言的制造散布法和效验等等”[41]。这些题目，很显然，都是带入了他的对于现实社会的观察和体验，而研究的结果，也是要从历史当中，找到有关现代中国的根源性的解释[42]。 　　然而，当鲁迅到了厦门，预备花多一点心思来编文学史讲义的时候，令他感受最深、也感到失望的，却是在学校里的教课，和在社会上的发言根本不是一回事情，“一做教员，未免有顾忌；教授有教授的架子，不能畅所欲言”。他反复向人讲述这样一种经验：教书要冷静，作文要热情，“教书和写东西是势不两立的，或者死心塌地地教书，或者发狂变死地写东西，一个人走不了方向不同的两条路”[43]。一边为《嵇康集考》下着死功夫，又想着“如果使我研究一种关于中国文学的事，大概也可以说出一点别人没有见到的话，所以放下也似乎可惜”，这样地将文学史编到了汉代，一边却是在心里面犹豫着：写作而兼教授，在世界上几乎都无其例，“我如写点东西，也许于中国不无小好处，不写也可惜”[44]。教书或写文章，在鲁迅这里，日益演化成激烈冲突的两极，前者单为谋碗饭吃，后者才是纯粹的自己的爱好[45]。 　　1927年初，鲁迅来到中山大学，仍然安排有文学史课，不过广州社会的空气要比厦门活泼开放，而公众对他的期待也更加热切，有人还在报纸上叫他不要躲向牛角尖去[46]，这样的环境，也令他的心情有些许放松。4月里，去黄埔军官学校做一场报告，他的开场白是：“我首先正经学习的是开矿，叫我讲掘煤，也许比讲文学要好一些。”[47]先把自己放到非专业的位置上，大概为了底下的话可以放开来讲得随便一点。7月下旬，应广州市教育局夏期学术讲演会的约请，鲁迅接连做了两个上午的报告，题目是《魏晋风度及文章与药及酒之关系》，许广平现场担任粤语翻译。欧阳山等人做的讲演记录，经鲁迅整理，后来发表在《民国日报》的副刊上[48]，从改定的文字稿看，虽然也讲的是文学史，可是跟印为大学讲义的《汉文学史纲》的那种讲法已经相去甚远[49]。 　　最大的不同就在于，这一次，他是完全抛开了以单个作家的生平及其作品构成章节的文学史格套，另选出“药”和“酒”来，做了整个魏晋文学史的叙述引线，进而刻画出一种特殊政治生态和生活方式下的时代精神[50]。从曹操和建安七子中的孔融，到何晏皇甫谧，到嵇康阮籍，再到陶潜，在鲁迅的描述当中，魏晋文学一脉下来，占据主流的这些人物不饮酒就吃药。何晏是吃药的发起人，带动一班名士宽衣大袖，扪虱而谈，居丧无礼，嵇康也是吃药的，思想新颖，脾气却大，“吃药可以成仙，仙可以骄视俗人的，故不屈”，所以他和何晏也都不幸被杀。阮籍写文章也是慷慨激昂的，但他多饮酒，少讲话，讲的话又很隐晦，“饮酒不会成仙，所以随俗沉浮，以敷衍了事了”，于是便能跟饮酒而不曾淡忘朝政的陶潜一样，生在末世，而得享天年。 　　总共四个小时的演讲，鲁迅花了很多篇幅在药和酒上面。他谈到魏晋人饮酒的动机，是要用醉酒的法子逃避来自当局的压力，又谈到他们的为什么吃药，吃药怎样地演成了一时风气，对“五石散”的成分、功效乃至人们服用后的情形，他都一一给以仔细的交待。正始名士和竹林名士的飘逸及坏脾气都是由吃药或饮酒造成的，后来人的跟风，大多与理论的提倡无关，鲁迅这样说道。而由这一思路来解析魏晋人的风度及其文章特色，不仅将社会生活的状况之于文人和文学的影响，讲得既具体又感性，在那样一个讲演的场合，大概也确实较能吸引听众，让人听得明白。 　　关于魏晋人的喝酒，尤其像阮籍那样的喝法，鲁迅有一个解释：因为“名声很大，所以他讲话就极难，只好多饮酒，少讲话，而且即使讲话讲错了，也可以借醉得到人的原谅”。这番话，跟他为自己的爱喝酒而向许广平做的辩解，就很相像。同样，以医者的眼光观察古人，就鲁迅而言，似乎也只出于一种习惯。在日后的一篇杂感里，他还为孔子做过一个诊断，他说由于周游列国时的道路颠簸、粮食不精，引得消化力渐弱，晚年的孔子生了胃扩张的毛病，因此当孔子要求“食不厌精，脍不厌细”，那便是讲究卫生，要食物好消化，当孔子提出“不撤姜食”，那也是姜能做暖胃的药的缘故[51]。 　　如果说鲁迅平常在学校的讲课，与他写杂感的风格一致，好像是在“对社会说话”[52]，那么这一次的演讲，对鲁迅来说，自然更不必受所谓讲义的约束，可以放言无忌，随时加入各种见闻与感想。好比拿鸦片来形容魏晋人吃的五石散，拿真的三民主义信徒，来比照那时反对礼教者的心情，而说到孔融和曹操的矛盾，又有“因曹操是个办事人，所以不得不这样做；孔融是旁观的人，所以容易说些自由话”的议论。鲁迅后来果然也向人说起，这篇魏晋文学的讲演，其实是“有慨而言之。‘志大才疏’，哀北海之终不免也”[53]。
