http://www.confucianism.com.cn/html/all/2874956.html
中国国学网--
学生整容：多一点冷静少一些盲目
暑期，南京各大医院整形科与整容 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
医院门庭若市，很多学生排着队等“变脸”。媒体上像“暑期酬宾：凭学生证，整形7.8折”这样针对学生的整容广告比比皆是。整容市场掀起了新一轮学生潮，而且呈现出越来越大众化和低龄化的趋势。面对此种现象，专家呼吁：学生整容应多一点冷静，少一些盲目。 
现象：已经习以为常记者于日前看到，前往南京各大医院整形科与整容医院咨询的人数明显增多。据整形科医生介绍，暑假期间他们接收到的门诊病例比往常多一倍以上，其中70%为刚毕业的中学生和高中生。 
记者在江苏施尔美整形医院了解到，学生整容以割双眼皮、隆鼻、抽脂为主。在前来求诊的学生中，大多数人的整容目标并不明确，只是单纯求美，部分中学生拿着崇拜的明星照片登门，点名要做某某的眼睛、某某的鼻子，少数人甚至表示有“整容上瘾”的倾向。 
一位女中学生告诉记者，他们班很多女生都光顾过这家医院，整容“小手术”对她们来说已习以为常。据资料显示，自1997年至今，18岁以下青少年做整容手术的绝对数量增加了5倍以上。在整容的队伍中，学生已经逐渐成为主力，踏足这个圈子的学生的年龄也越来越小，甚至出现9岁小女孩要做“酒窝”的事件。 
整容列入学生的消费清单与青少年的爱美之心和父母对此的纵容不无关系，而医院对整容年龄的限定也日趋模糊。当记者问到18岁以下的未成年人能否接受整容手术时，一位整形科的医生说：“没什么关系，十五六岁差不多了。” 
动机：美丽意味着成功？ 
中大医院整形美容中心统计资料表明，对于孩子选择割双眼皮、垫鼻梁、隆下巴等整容手术，绝对支持的家长高达85%；经过子女做思想工作同意孩子整容的占10%左右，家长对子女整容的总支持率达到了95%。南京市第一医院整形美容科的一位专家认为，这一现象折射出社会观念的变化：面对激烈的社会竞争，整容成了家长帮助孩子应对压力的一种方式。 
对于经济尚未独立的学生，整容手术可谓价格不菲，但他们仍不惜血本前来就医。一位由母亲和奶奶陪同前来的女中学生说，她做双眼皮手术一共花费了3480元。当记者问她接受手术是否害怕时，女孩坦言：“怕，但一想到能变漂亮就觉得值了，往后找工作还能给别人留下好印象。” 
采访中记者发现，越来越多的学生和家长相信，出众的外表不仅在人际关系上占优势，在竞争中也能博得更多机会。一些渴望孩子成功的家长甚至劝孩子整容。对于此种现象，南京航空航天大学新闻系的朗教授指出：“社会上炒作‘人造美女’的信息误导了大众，使女孩们觉得只要有美貌就会拥有一切，整容被她们看做是走向成功的捷径。” 
反思：整容不如调整心态 
中国工程院院士、整形外科学专家张涤生教授告诫说，美容外科与生活美容是两回事。美容外科是外科医学的范畴，除必要的手术设备外，是以手术主刀医师的个人知识技术和经验为主要条件，如草率从事就会造成各种并发症、后遗症、继发性畸形，甚至严重危及生命。据资料显示，近10年来，我国已有逾20万张脸因为整容失败而受到不同程度的损害。 
专家指出，青少年发育尚未成熟，脸部轮廓和体型都没有完全定型，此时做整形手术很可能对身体器官的进一步发育成长产生负面影响。同时，整容具有不可恢复性，会留下一定的烙印和创伤。如果身体没有明显缺陷，整容大可不必。 
“学生整容的一个主要原因是缺乏自信，对美的认识不够成熟。渴望拥有美貌是人之常情，但期望通过整容获得良好人际关系或更好前途则体现为一种不健康的心理诉求。”南开大学心理学家袁辛说。 
一些整形医师表示，前来整形的女生中不乏天生丽质者，面对强大的整容潮，她们只是在盲目地“随波逐流”。对于美的评判，中国人民大学社会学研究所所长、社会学系教授周孝正认为，美从来不是客观的，各个时代的美丑标准都是相对的，不同的文化背景、社会环境对美的评判标准也不同。外表不是衡量一个人的唯一标准，气质、修养和学识也不是单靠一个手术就能实现的。一位资深教育学者明确表示，外表只是第一印象，内心美才是真正持久的财富。如“美丽扎根于内心深处”所指，内涵的培养比外貌的改变更重要。 
面对期待通过整容获得未来的学生，南航大的赵同学说，整容不过是改变外貌的一种途径，而自信、自然、健康、快乐的人在任何人眼里都是美的。（记者郑晋鸣 通讯员陶小明）
