http://www.confucianism.com.cn/html/all/2613227.html
中国国学网--
日本第137届芥川、直木奖揭晓
由日本文学振兴会主办的第137届日本芥川、直木奖揭晓。37岁的诹访哲史以小说《后天的人》摘得芥川奖，53岁的女作家松井今朝子则以历史小说《吉原手引草》荣膺直木奖，两人将分别获100万日元的奖金。其中《后天的人》数月前刚将“群像新人文学奖”收入囊中，如今又一举拿下日本纯文学的最高奖项，诹访哲史也成为继村上龙之后又一位同时获得这两个奖项的作家。 
    诹访哲史出生于名古屋市，本是一名公司职员，28岁到29岁忽然“失踪”，辞职在家写小说。松井今朝子曾在早稻田大学修完演剧学的研究生课程，毕业后主要从事歌舞伎的企划、制作和评论。她1997年以小说家身份出道，1998年曾以《仲藏狂乱》获日本第8?时代小说大奖。此次是她继《歹路不可行》(2002年第127届)、《赝品》(2002年第128届)后第三次入围直木奖。
    两部获奖作品的题材一古一今，可情节都涉及“失踪”，不能不说是一种巧合。《后天的人》中，主人公的伯父性情怪异，后来去向不明。“我”试图解开伯父失踪之谜，于是按照伯父留下的日记，展开一段追寻之旅。《吉原手引草》以日本江户时代的吉原为背景，描写有“吉原花魁”之称的名妓葛城在赎身前夕突然失踪的事件，通过主人公与茶馆女老板、掌柜、艺妓等17个人的谈话，谎言与真相交错纠结。当事件全貌出现时，所有被掩盖的真相大白于天下。作者通过这起离奇的事件，刻画出日本旧时红灯区的人生百态。授奖仪式将于8月22日在东京会馆举行。
