http://www.confucianism.com.cn/html/all/3243172.html
中国国学网--
聚焦“非遗”之民间舞蹈“传承人”
     民间舞蹈是人们自发创造的艺术形式，它以身体的动态直接传承和体现了民族的传统文化。五十六个民族的民间舞蹈绚丽丰富，令人眩目。中国民间舞蹈的文化传承，其实质是通过丰富多彩的舞蹈形式，传承“自强不息”与“厚德载物”的民族文化精神；传承中国文化风格和各民族的审美情趣。 
    “非遗”以传承为其生存特点，传承人是非物质文化遗产的承载者，是重要的人力资源。“非遗”是靠外力来刺激文化传统，以达到发展传统文化、延缓传统文化在现代社会中消逝的目的，而确定传承人则是更具体的保护传统文化的手段。目前， 第一批国家级非物质文化遗产项目代表性传承人名单已经出炉，第二批、第三批还将陆续公布。民间舞蹈的代表性传承人是民间舞蹈保护、传承与发展的保航舵手，真是“天将降大任于斯人”！民间舞蹈是“非遗”的组成部分之一，在“非遗”中，民间舞蹈有着不同其他的自身特点：
    其一：民间舞蹈的群众普遍参与性。我国的民间舞蹈多是大型的、广场性的、群众广泛集体参与的民俗活动，一般都是农民在农闲时自发组织的群众性的娱乐活动，因此有着群众广泛参加的特点。也就是说，民间舞蹈的参与人数较为庞大。
    其二：民间舞蹈很难成为舞者的谋生手段。虽然在很多地区的文娱、旅游等行业中，民间舞蹈的加入使其挣得了可观的经济收入，成为某些人的谋生手段，但这毕竟是少数的民间舞蹈商业化倾向的表现，而真正原生态的民间舞蹈只是人们经济有结余，精力有富裕，祝神庆丰时的民俗活动，是不能成为舞者谋生的手段和生活的来源。
    针对以上谈到的民间舞蹈的特殊之处，我个人对民间舞蹈代表性传承人的确立提出如下建议：一、“金字塔”式人员建制，加大传承人数量。由于民间舞蹈大多是群众性的、参与人员较为庞大的民俗活动，因此传承人在进行金字塔式的确定时，应重视金字塔每一阶层特别是塔基的传承人员建设。民间舞蹈传承人在申报过程中是县、市、省、国家依次审核的，通过了国家级审核而确定下的代表性传承人必定也是省级、市级和县级的传承人，但这样一来，虽然审核的程序是金字塔式的，但在传承人角度看，国家、省、市各级的传承人都是重复的，所以，金字塔塔尖之外的传承人（即省、市、县级传承人）的人员数量单薄，并不能成为坚实的塔基。因此建议，国家、省、市、县各级的传承人不重复，这样，就更加结实了塔基建设，利于民间舞蹈更广泛地流传，也使传承人间产生了竞争发展的动力。二、传承人的确立要关照多种风格流派。同地区的民间舞蹈有不同风格，形成不同的流派特点，这是我国民间舞蹈很普遍的现象。因此，在市、县级传承人确立时，尽量关照到不同流派的传承，确立该流派自己的传承人。以利于民间舞蹈的多元、多样风格的传承与发展。三、县级文化部门确立职责。县级地方文化馆的工作是最直接作用于当地民间舞蹈和其传承人的，县级的地方文化工作人员对自身角色的确认和其工作的方式方法，对民间舞蹈的保护、传承和发展将起到巨大的影响作用。因此建议，应出台相应的官方文案，对地方文化馆的工作进行具体的指导，以便更好地为传承人进行传习活动做好后勤辅助工作，使代表性传承人真正成为当地民间舞蹈传承发展舞台上的主角！
