http://www.confucianism.com.cn/html/all/18882658.html
中国国学网--
挂羊头卖狗肉
出处： 
　　《晏子春秋》晏子对曰：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于内也。公何以不使内勿服，则外莫敢为也。”
　　解释：
　　店前挂羊的头让人知道店里卖羊肉，但实际上店里并没有羊肉而是卖的狗肉。后多用来形容那些以次充好，以假乱真的行为。 
　　典故：
　　春秋时期，齐灵公喜好让宫中的女子穿男装，于是整个齐国都流行女人着男装，给国家的运作带来了许多麻烦。
　　于是齐灵公下了一道圣旨：凡是被发现穿男装的女人，一律撕碎袍子割断腰带示众。可是每当官兵上街巡逻，那些女人顶多是惊叫着跑开，女人穿男装的现象丝毫没有得到改变。
　　为此齐灵公很是烦恼，于是请教晏婴该怎么办。晏婴认为这种流行的源头在于齐国的后宫。上至皇后、宠妃，下至嬷嬷宫女，无不如此。怪不得平民要效仿。齐灵公禁止国内女子穿男装，却仍然让宫中的女子穿男装，就好比挂牛头卖马肉。齐灵公恍然大悟，下令宫中女子也不得穿男装，最后齐国终于不再有女人穿着男装到处乱晃。
　　后来这个典故就演变出成语“挂羊头卖狗肉”，形容比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。(来源：中国华文教育网）
