http://www.confucianism.com.cn/html/all/7527108.html
中国国学网--
《易经》“长于变”的思想需弘扬
在美国面临一个世纪以来最严重的金融危机面前，在据说80%以上民众对美国现状不满，渴望变革的情势下，美国选民顺理成章地抉择了力主变革的奥巴马。由奥巴马因“变革”而当选，想到了我国强调变革、易变的《易经》。

　　《易经》通篇贯穿了变革、革命、创新的思想。“易”就是变易、易变、恒变；“生生之谓易”（《易经?系辞》）。变革、易变是《易经》活的灵魂。《易经》上有句名言：“穷则变，变则通，通则久”（《周易?系辞下》），说的是事物处于穷尽局面须变革，变革后才会通达，通达就能长久；它强调事物的动态魅力、发展变化，重视事物的新生、日新、更新、上进，主张积极的变革。而且，《易经》上讲的变易，往往带有根本性、制度性：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人”（《周易?革》）。虽然孔子对《易经》爱不释手，但《易经》的变革思想又是跟维护正统不变的儒家主张迥异的。“变化日新”、“革故鼎新”、“与时偕行”、“日新之谓盛德”，都体现了《易经》的变易和进取精神。正如大史学家司马迁所作的概括语：《易经》的核心思想是“长于变”。

　　可以讲，《易经》是中华文化的源头活水。《四书》之一的《大学》记载商汤王的盘铭“苟日新，日日新，又日新”的名句；《孙子兵法》则主张“通于九变”、“兵无常势”等等，都体现了《易经》的变易思想。《易经》的变革、易变的理论对中华民族的发展进步起到了重大激励鞭策作用，我们今天要承继这份宝贵的精神遗产，把改革开放事业推向新高度。

　　我国改革开放三十年取得的举世瞩目的光辉成就，充分证明改革的思维理论无比正确。三十年前，改革开放的总设计师邓小平斩钉截铁地说：“现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义就会被葬送”，真可谓一言九鼎、一言兴邦。正是靠着全国人民共举邓小平同志倡导的这面改革大旗，冲破几十年形成的封闭保守，思想、体制僵化的束缚和“左”的干扰，才赢得今天地覆天翻的巨大变化。《易经》上讲：“变化者，进退之象也”，变革决定事业之进退。要发展社会主义事业，实现中华民族伟大复兴的宏图伟业，就要继续解放思想，大力强调创新，排除“左”的、右的干扰，与时俱进，将改革推向深入。《易经》的变易思维尚需大力弘扬。

　　“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”变是历史，变是事物本质，变是希望，变昭示人类社会的未来。
