http://www.confucianism.com.cn/html/all/7991552.html
中国国学网--
中国皮影戏的种类（1）
陕西皮影
    陕西皮影分为东路皮影和西路皮影，东路皮影以华县制作的最为突出。其特点是：刀工精细、线条明畅，设色艳丽，所雕帝王宫殿、佳人绣阁、才子书房、军营帅帐、桌椅门窗、花木怪石，无不逼真；文臣武将、才子佳人、工农兵商子、男女老少形象生动，维妙维肖。

  皮影艺术在华县沿袭不衰，与其特殊的地理环境有着密切的关联。在大戏不易演出的山区和塬区，唯皮影演出方便，它正好适应了华县特殊的地理条件。一班戏由五人组成，车推筐背即可携带全部戏具。在巷道庭院都可搭台演戏，既简单又方便。村社庙会庆贺或结婚，过寿、婴儿满月一般都习惯演出若干场皮影戏，曾有人遇喜一次演出七台“对台戏”。戏班随叫随到，且备有数十本传统剧目的“戏褶子”，供群众随意挑选，俗称“点戏”。《华县县志稿》记载：“清末民初演唱者二三十家”，三十年代曾发展到四十八台之多，至民末有二十四班影戏演出于城乡。解放后在党政和文化部门的领导下一度又发展到三十多家。文化大革命十年动乱期间，皮影艺术同样遭到严重的破坏，邻县各地皮影尽绝。由于群众的深切爱护和扶持，唯华县城留有四班皮影坚持末辍，现在又恢复到十七班皮影戏巡回演出于各乡镇。     1955年，华县的皮影演唱（碗碗腔）艺人李俊民和迷胡演唱艺人安世杰先生曾赴省迷碗团传艺。周总理看了戏曲研究院新排的碗碗腔剧后热情赞誉到：“你们把皮影戏搬上舞台，很好。碗碗腔源出于华山北鹿、华阴、华县一带，应更名为华剧，中华民族之剧嘛。 

陕西皮影D浦城皮影 

    蒲城皮影约产生于清乾隆年间，多用牛皮制作，故俗称“牛皮人马子”。工艺多采用阳雕阴刻，明暗凿纹 等方法，组成人物、景物图案，造型小巧，生动逼真。男性浓眉大眼，女性秀婉妩媚。在装饰花纹上，最有代表性的要称“万字”雪 花型的图案结构。色彩明快，线条优美。  

    蒲城皮影唱腔分老腔和碗碗腔两种。老腔形成于华阴县东北的泉店村。泉店自汉唐以来，水上交通 发达，船工为消除疲劳，以曳船号子为歌。后吸收当地民间艺术及湖北老河 口迁来船工的说唱形式，逐渐发展成为以檀板、月琴、板胡为主要伴奏乐器 的一个戏曲种类，多以皮影形式演出。后来当地有了新碗碗腔，称其原皮 影腔为“老腔”。老腔戏为板腔体，旋律粗犷，腔调简单，气势豪放，慷慨 悲壮。剧目多以历史故事为题材，其中以三国故事为最，计有《长坂坡》、 《出五关》、《取西川》、《收姜维》、《定军山》、《战马超》等30多本。 

    蒲城皮影多用碗碗腔演唱，其剧目十分丰富， 最有代表性的有《金碗钗》、《香莲佩》、《春秋配》、《四岔捎书》、 《火焰驹》、《清素庵》、《白玉钿》等。既有“多情佳人逢奇遇， 落难公了中状元”一类的爱情戏，也有“忠臣多遭难，奸贼妄弄权”一类的 忠奸斗争戏。       皮影行装简单，用人较少，只要有“前首”（担任全戏的念、唱兼司月琴及击打 乐），“签子手”（专司皮影表演），“上档”（主司二股弦演奏），“下档” “后槽”（司梆子、碗碗等乐器）等５人，即可“灯 下敷衍千古事，影中情舞鼓乐声”。
