http://www.confucianism.com.cn/html/all/1385647.html
中国国学网--
玉器收藏：主要看工艺
玉器属于传统的收藏项目。业内人士介绍，世界材质好的玉主要来自两个地方：我国新疆的和田玉和缅甸的翡翠。和田玉是白色的，用于收藏的多为这类玉；翡翠包括红色和绿色两种，多用于装饰。

　　省收藏文化研究会会员洪文勇是我市玉器加工和收藏专家，他从事这一行有20多年的时间。据他介绍，我国广东加工玉的人比较多，多是从缅甸进口材料。厦门乃至福建加工者少，但是收藏玉器的人还是很多。和收藏古陶瓷一样，人们通常也是收藏古代的玉器，而且多是收藏宋元明清的，更古的玉器很难判别真伪。收藏现代玉器的人也有，但远不如前者多。洪文勇称，只要是货真价实的玉器，其价格只会升不会降。主要由于现在玉器原料越来越少，能收购的好的古玉器也越来越少。

　　收藏玉器如何判别材质？洪文勇认为，看材质不如看工艺。学会判别玉器材质需要长时间的经验积累，收藏者没那么精力花个七八年去积累的。所以看材质不如看工艺，一般工艺逼真小巧、玲珑活泼的古玉器，其材质也肯定好。因为当时制作工艺的师傅往往要花很多时间去雕刻，没有好的材质，是配不上其工艺的。就像绘画大师的好作品，其用的宣纸也肯定质量好，不会随便拿张废纸来正式作画的。

　　对于玉器收藏的初学者和爱好者，如何少花钱又能收到好作品？洪文勇表示，可以收藏有点残缺的玉器。玉器是很看重品相的，稍有损坏或略有瑕疵，可能比完美无缺者的价格差数倍。所以如果工艺好，材质好，有点品相问题也不妨收藏。

　　判别玉器更多要依赖经验，不过也可参考些收藏杂志，有部《中国艺术品收藏鉴赏百科.第二卷 玉器》就是专门介绍玉器收藏的。我市玉器交流商店比较多，白鹭洲的古玩城相对集中。 
