http://www.confucianism.com.cn/html/all/940005.html
中国国学网--
歌剧《原野》
 

中国民族歌剧《原野》是当代作品。万方根据曹禺同名话剧改编，金湘作曲。1987年7月25日由中国歌剧舞剧院于北京天桥剧场首演。 
万方把她父亲曹禺的原著在过去舞台和银幕上删去的一些戏（如"阎王殿"等）加以恢复，并尽量发挥歌剧的特色。用洋溢的诗情，在文学形象上加以适当的变异，但在总的精神上却更加忠于原著。 
《原野》本是青年农民仇虎的复仇与爱情的故事。原著留给人们更多的印象是"复仇"的"恨"的形象。而歌剧却省略了许多情节，把重点放在展示人物深层的心灵和感情上。鲜明地揭示出仇虎的恨来自他对被人霸占为妻的情人金子的爱和对其惨死的父亲与妹妹的爱。歌剧作者们更借助音乐，把剧情推入了更高的诗的意境，以泼墨的诗情渲染了仇虎的怨恨与复仇：如序幕的原野、秋V、阴霾...... 





合唱队组成了复仇的冤魂群体在呻吟、呼号，把音乐形象予以视觉形象化；把人物的深层心理予以外化；结尾"阎王殿"前的"审讯"糅入了表现主义文学的因素，用变异和怪异的形象，直观地物化仇虎的变态心理，从而揭示出他对挣扎于地狱中的父亲、妹妹的深爱。由于创作者们运用了现代文学、现代艺术的某些因素，与当代观众的审美习惯相接近，从而使之形成了一　即陌生又亲切的新歌剧。 
1989年，歌剧《原野》获得慕尼黑第三届国际音乐戏曲研究会"特别荣誉证书奖"。1991年--1992年在美国肯尼迪中心华盛顿歌剧院演出。1993年，由台湾省立交响乐团排练公演。 
编辑:秋痕
