http://www.confucianism.com.cn/html/all/18936205.html
中国国学网--
论周紫芝的《竹坡诗话》（2）
共鸣是文学接受进入高潮阶段的标志之一。少陵与紫芝虽生活在不同时代，紫芝“惟当所见处，乃始知其为妙”把他带到了少陵诗中的境界。此时紫芝所处的情境与少陵诗中所记述的情境有着如此的雷同，强烈的艺术感染力使读者在情境的雷同下与作者产生了共鸣，在一定程度上诠释了作品的价值。而共鸣在一定程度上又代表了作品本身所蕴含的价值，少陵诗的价值在读者的共鸣中又得到了进一步肯定。 
　　此外，周紫芝已经注意到读者可从不同角度对作品进行多层面的理解和评判。其日：“林和靖赋《梅花诗》，有‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’之语，脍炙天下殆二百年。东坡晚年在惠州，作《梅花诗》云：‘纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。’此语一出，和靖之气遂索然矣。张文潜云：‘调鼎当年终有实，论花天下更无香。’此虽未及东坡高妙，然犹可使和靖作衙官。政和问，余见胡份司业和曾公衮《梅诗》云：‘绝艳更无花得似，暗香惟有月明知。亦自奇绝，使醉翁见之，未必专赏和靖也。” 

　　同样是论梅之诗，各有独到之处，评判标准的多样性使我们无法做出定论，紫芝赞东坡也仅是从他的审美标准出发，“未必专赏和靖也”之意正是讲出了鉴赏作品可从多角度进行欣赏、评判。如同多元文化越来越多的得到认同一样，多角度、多层次的批评标准也得到越来越多受众的认可。从多角度、多层面对作品进行理解和鉴赏比单一的标准更具有人文关怀性，对文学视野的开阔、对文学思考的方式、对文学的接受都有积极的指导意义。 
　　3诗歌风格 
　　周紫芝的《竹坡诗话》散条八十二条，论及诗人四十余位，他反对奇险的创作风格，倡导自然、平淡的创作宗旨。他倡导诗文朝平淡迈进，赞赏水到渠成的自然风格，其日：“古今诗人，多喜效渊明体者，如和陶诗非不多，但使渊明愧其雄丽耳。韦苏州云：‘霜露悴百草，而菊独妍华。物性有如此，寒暑其奈何。掇英泛浊醪，日入会田家。尽醉茅檐下，一生岂在多。’非唯语似，而意亦太似。盖意到而语随之也。信手拈来、情随景生，“意到而语随”，甚是精当。”。 
　　周紫芝在《竹坡诗话》给予极大评价的两位大诗人在风格方面都有独到的特点。一位是杜甫，一位是苏轼。杜甫忧国忧民，沉郁顿挫的风格使他别具特色，为人们所称道。实际上杜甫沉郁顿挫的风格背后追求的是对真实生活的描摹。 
　　由上文参引第343页可见，杜甫作诗能从自然、平淡中悟出生活的真味。安史之乱造成的社会生活的颓败、困苦深深感染了杜甫。追根溯源，他的沉郁顿挫的创作风格无非是对当时的社会生活做的自然、真实的临摹。忧国忧民的悲怆感情为沉郁的风格奠定基调。他悲怆感情的表达方式是和缓的、深沉的，并不是面对面的笔舌之战。沉郁，是感情的悲怆壮大深厚；顿挫，是感情表达的波浪起伏、反复低回。杜甫沉郁顿挫风格所追求对现实生活的真实描写，讲究自然的表达方式，追求平淡。这也是杜诗得到广泛认同的一个坚实基础。 
　　另一位苏轼以文为诗，倡导平淡的风格。“有明上人者，作诗甚艰，求捷法于东坡，作两颂以与之。其一云：‘字字觅奇险，节节累枝叶。咬嚼三十年，转更无交涉。’其二云：‘衡口出常言，法度法前轨。人言非妙处，妙处在于是。’乃知作诗到平淡处，要似非力所能。东坡尝有书与其侄云：‘大凡为文，当使气象峥嵘，五色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡。’余以不但为文，作诗者尤当取法于此。”苏轼在创作上主张出乎自然。他在《题柳子厚诗》说：“诗须要有为而作，用事当以故为新，以俗为雅，好奇务新，乃诗之病”。苏轼倡导平淡的风格，以“淡泊”为高境界。坡诗有云：“清诗要锻炼，方得铅中银”。“然坡诗实不以锻炼为工；其妙处在乎心地空明，自然流出，一似全不著力，而自然沁人心脾。此其独绝也。”自然、平淡的诗歌风格中蕴含了苏轼对宇宙、人生的深刻思考，展现给读者广阔的想象空间。 
　　此外，《竹坡诗话》还有一定的鬼谶色彩，这与当时的社会现状及低下的科技水平有关，这里不做累述。 
　　综上，《竹坡诗话》作为一部“论诗即事”诗话的著作摆脱不了闲谈记事的的囿限，理论色彩不是很强，批评方法上仍存在不足之处，论诗时不免掺杂主观色彩。但是它的价值仍是值得后人借鉴的。作为一部宋代重要诗话，它提出的诗人谦虚的态度、创作是一个长期的积累过程、灵感，对我们现今创作仍有指导意义；读者接受过程中的共鸣、从多层面多角度理解和欣赏作品，实属读者接受领域的先见；反对奇险的诗风，倡导自然、平淡创作宗旨，对此后的诗话发展做出了巨大贡献。

    作者：曹日颖
