http://www.confucianism.com.cn/html/all/988526.html
中国国学网--
布依族的节日
 
在布依族生活中，一年十二个月几乎月月有节日。除与当地汉族人民过的春节、清明节、五月端午节、七月半、八月十五中秋、九月重阳等节日一样外，还有独具民族特色的六月六、三月三、四月八、六月六等节日。下面主要介绍两个节日：
 (一)六月六?
六月六是布依族一个纪念性和祭祀性的传统日，其隆重程度仅次于大年春节，故有的地区称为“过小年”。二十世纪八十年代初，“六月六”被定为布依族代表性传统节日，每年这天，各地隆重集会，举行庆祝活动。?
各地布依族对“六月六”的称法不尽相同，有“天王节”、“虫王节”、“龙王节”、“歌节”，或赶“六月场”、“六月桥”等。叫法虽然不一，但涵义基本相同，都借插秧完毕农事小闲之际，祭田神、山神、龙王、天王、虫王、盘古王等神灵，祈求风调雨顺，农业丰收。虽具迷信色彩，但却表达农民挚诚的心愿。各地“六月六”活动方式也各具特色。?
与众不同的是，安龙一带布依族是为纪念清代当地人民一次六月六日的反封建抗暴斗争而过“六月六”的，它给“六月六”赋予了另一新的意义。改革开放以后，布依族“六月六”活动内容又有新的发展，除传统的祭祀活动、纪念活动和娱乐活动外，增加了各民族歌会和物资交流、商业贸易等内容，吸引成千上万的人参加。如1981年，由贵州省文化局和省民族事务委员会在惠水县董朗桥举办的“六月六”民族歌会，来自全省各地10多个民族的200多名歌手汇集一堂，引吭高歌，观众达10万人，是一次民族团结的盛会，它促进了各民族文化的交流，增加各民族人民的友谊，给这一古老的传统节日增添了活力。在镇宁自治县，近年来的“六月六”，布依族群众除沿袭传统习俗外，还开展各种文娱体育活动，人们汇集在旷野中，举行篮球，拔河、爬山、赛跑等精彩表演和唱歌、跳舞、吹唢呐、吹木叶、丢花包等娱乐活动；“六月六”节日的市场，也非常热闹，货摊上物资琳琅满目，整个山乡，洋溢着欢乐的气氛。?
 (二)查白歌节?
 “查白歌节”黔西南兴义一带布依族一个纪念性的节日。每年农历六月二十一日至二十三日在黔西南自治州首府兴义市顶效镇的查白场举行。是为纪念古时当地一对为民除害与抗暴殉情的男女青年查郎、白妹而得名。每年这几天，周围远近各县和毗邻的广西、云南等地各族群众三四万人，前来参加歌节，规模宏大，气氛热烈，蔚为壮观。?
查白歌节主要的活动内容有：歌节赛歌、认亲访友、吃汤锅、赶表和祭山等，一般连续3天，第一天是高潮。
