http://www.confucianism.com.cn/html/all/3345959.html
中国国学网--
创意经济与文化创意附加值
创意经济作为新兴的最具活力和高附加值的产业模式，其价值已成为城市综合价值体系中重要的新增指标。全面认识创意经济的本质内涵，促进其又好又快地发展，用文化创意附加值提升城市经济价值，对于加快现代城市建设具有十分重要的意义。&nbsp; 　　创意不仅仅是一项思维活动,更是一种具有高附加值的新生产业力量。在鼓励创新的社会氛围中，富于想象与激情的创意工作者，以较少的物质资源消耗，迅速将独特创意转化为具有知识产权的成果、设计或产品，在一些领域形成市场竞争力。以影视动画、漫画制作、网络游戏、动漫网游和移动娱乐为载体的新型创意产品，已成为创意产业中最具代表性的高附加值产业。这些高附加值的新型文化产业，得益于它低消耗、高附加的本质特征，也得益于人们对这种本质特征的正确认识和自觉运用，在未来的城市经济发展中将成为新的增长极。&nbsp; 　　创意经济的文化附加值体现在多个方面，传统产业的文化附加、文化产业的创意附加和城市资源的魅力附加是其核心内容。具体可以从三个方面来看：第一，传统产业的文化附加。创意产业是一个集文化、科技、信息高度融合的高附加值产业，它与传统产业的最大区别在于创意，是为产品或服务提供一般实用价值之外的文化附加值，最终提升产品的经济价值。科技和信息是实现文化创意高附加值的手段或工具，而科技发展和信息传播也是在创意活动中提升其附加值的。创意产业具有的渗透力、辐射力以及无污染性等特点，可以与任何一个产业结合，而且不受土地、资源相对稀缺的限制，不会对已有的产业形成破坏。中国的传统制造业正在向着高附加值的创意产业转移，创意产业通过文化理念、创新思维，对企业及其产品注入文化内涵或进行文化包装，逐渐成为推动企业及其产品升级，从而推动经济发展的重要支点。第二，文化产业的创意附加。文化产业可划分为媒体传播、出版物流、旅游休闲、文化娱乐、文博会展、体育健身等六大基本部类。在文化产业概念出现以前，这些部类作为“壳”已经存在着，但在属性上是作为文化事业而存在的，其经济价值长期没有得到应有的体现。在市场经济条件下，当“事业属性”得以改变后，文化产业的经济价值得到普遍重视，越来越多的企业认识到，文化产业更需要创意，否则它不可能自然而然地产生经济价值，而且文化创意高于文化产业。现阶段的文化创意产业很大程度上是基于产业、社会、精神物质水平发展到现阶段而提出的，其最初目标是以技术为支撑，提升我们经济发展水平。因而，必须注重文化产业自身的文化创意，以进一步提高文化产业的文化附加值。第三，城市资源的魅力附加。城市资源包括自然资源、人文资源、人力资源和无形资源,具有实体特征与价值特征。城市创意与城市资源相互依存，一方面，城市创意取之于城市资源，城市资源为城市创意提供活动舞台；另一方面，城市创意为城市资源增添魅力，并衍生成一种生生不息的特殊资源。也就是说，资源激活创意，创意也是资源。创意在与其他城市资源的结合中，生长出创意资源，成为最大的城市资源。通过创意资源汇集自然资源、人文资源、人力资源，必然会为城市产生不同于既往的新的特色和新的定位。&nbsp; 　　那么，用文化附加值提升城市经济价值的基本途径有哪些呢？&nbsp; 　　一是挖掘传统文化，丰富创意文化资源。发展中国创意经济，首先要实现传统文化和现代文化的对接，促进东方文化和西方文化的交流，但其基点是中国传统文化或中国文化传统，这是进行文化创意的重要资源。“中国创意”或“创意中国”根植于中国这块土地，脱胎于特殊的历史渊源，具有鲜明的地域特色和民族风情，拥有自己独特的受众市场和消费市场。发展中国创意产业必须充分考虑民族性、传统性，考虑受众与市场的特殊性。任何脱离历史、脱离民族、脱离民众的所谓创意都是没有生命力的。二是注重打造品牌，做大创意文化产业。从西方国家创意经济发展的实践看，品牌文化是创意文化发展的龙头。品牌文化的影响力决定着创意经济的可持续发展能力。如美国的迪斯尼乐园和迪斯尼公司出品的《米老鼠和唐老鸭》，作为美国创意产业的品牌文化，至今仍对美国的创意经济的可持续发展起着推动作用。从我国现阶段创意产业发展的现实观察，一些地方或地区对文化产业门类的做大做强投入较多，提出要培育和建设出版、电子音像、影视和动漫制作、演艺、会展产销一条龙的产业发展基地。这相对于以往的重物质轻文化、重实业轻文化产业的发展思路的确是大大进步了。但创意文化产业的发展，仅仅满足于产业门类齐全和简单化的产业堆积是无法做强做大的。创意产业的生命之本，在于打造具有市场消费活力的品牌文化产品，这类产品的出现可以强有力地拓展消费人群，从而从根本上拓展消费市场。三是提升文化素养，培育创意文化之本。人的文化素养是进行文化创意的重要前提，是灵感和想象力之母体。根据西方学者的研究，影响创意经济发展的因素有三个，即人才、科技和文化。一个社会如果没有人的文化素质，那么“创意”就没有主体，作用就无从发挥。因此，发展创意经济，必须高度重视创意人才的培养、社会文化氛围的营造，以及社会包容性的提升。重要的是树立发展创意经济所需要的人才观念。创意的主体是人。发展创意经济更需要尊重知识、尊重人才，进而形成勇于创新、勤于创意的氛围，鼓励人们运用自己的智慧，为发展创意经济、提升城市经济价值作贡献。（作者单位：武汉大学经济与管理学院）
