http://www.confucianism.com.cn/html/all/1374903.html
中国国学网--
英宗继位与南坡之变
1320正月，仁宗病死，太后答吉随即命权臣铁木迭儿复为中书右丞相。三月，拥立仁宗之子硕德八剌即皇帝位，是为英宗，蒙古号格坚汗。 
铁木迭儿依靠太皇太后的支持，大肆更换省官，专权报复，杀害仁宗朝弹劾过他的御史中丞杨朵儿只和中书右丞萧拜住等人。英宗起用安童孙拜住为中书左丞相，以为牵制。1322年二月，英宗令拜住总领左、右钦察卫亲军都指挥使司。八月，铁木迭儿病死。十月，拜住升任右丞相。
英宗屡修佛事，诏各郡建八思巴殿。英宗崇佛而用儒，起用名将张弘范子张?为中书平章政事，辅佐朝政。
铁木迭儿死后，拜住处置铁木迭儿父子及义子御史大夫、左右卫阿速亲军都指挥使铁失等贪赃不法事，将铁木迭儿子八思吉思处死，籍没家产。1323年二月，太皇太后答吉病死。
铁木迭儿余党，遭到沉重打击，但并没有甘心于失败，密谋反乱。1323年(至治三年)八月，英宗自上都南还，右丞相拜住等从行，至南坡驻营。御史大夫铁失与铁木迭儿子、前治书御史锁南、知枢密院事也先帖木儿、大司农失秃儿、前平章政事赤斤铁木儿等发动政变，铁失领阿速卫兵为外应，杀拜住。铁失入英宗行帐，亲手杀死英宗。铁失等当夜驰回大都，收封省部印信，遣使奉玉玺至漠北晋王也孙铁木儿镇所。九月，也孙铁木儿在漠北即位，次年改元泰定，史称泰定帝。
