http://www.confucianism.com.cn/html/all/1385413.html
中国国学网--
清代人物玉雕的特征
“君子无故，玉不去身”，说明古人对玉器的重视和热爱。因此，自古以来，对玉器制作十分讲究，特别是像一些佩玉或摆件的玉雕工艺，更是精益求精，构思新颖，造型奇特，达到了鬼斧神工的境地。
　　安徽望江县博物馆藏品中的这件吹箫童子玉雕，就具有上述工艺的清代典型风格。该玉雕是前些年在该县长岭乡一座清代墓葬出土，通高6.3厘米，宽3.7厘米，厚0.59厘米，质地白玉，透闪石种，局部有黄褐色斑，童子双手握箫，作吹箫状，头上阴刻整齐的短发，两侧各雕有一发髻，身着宽大长衣，卷袖，双腿微曲作行走状，似边走边吹箫的神情。另用阴刻粗线条表现出衣服的皱纹，看上去，整个器物雕琢精细、老到，线条简洁，表面光滑圆润，形象生动逼真，富有动感，仿佛眼前呈现一位童子正在悠然自得地吹箫的神情，令人欣羡不已。
　　据考证，我国玉雕发展历史源远流长，特别是到了清代，更是发展到了高峰，在造型上以新颖奇特取胜，在制作上讲究精雕细刻，在人物上力求反映现实生活，往往使一件玉雕形成了一种内在美、意蕴美、造型美的完美统一，且价值连城的艺术品，至于有关清代人物玉雕究意有些什么具体显明的特征，根据笔者多年来从事基层文博工作的实践体会，认为有如下几个方面可供参考：
　　1.人物（包括小孩）的鼻子，多为蒜头形、圆形、钩形等，与前代人物的鼻子形状有着明显区别，如小孩鼻清代多采用扁刀法斜削下去，有鲜明斜度，而且鼻梁鼻尖都比宋、元、明时期的小孩鼻要高，有立体感。
　　2.人物眉下、眉角和眼角等均无联系。
　　3.人物服式多以宽大长袖或卷袖为多。
　　4.人物的口部上下嘴唇，多采用斜刀法加以切削而显出唇皮。
　　5.人物衣着雕刻多用阴纹，线条层次分明。
　　6.人物手中一般多捧花卉、飞禽或乐器等，特别是小孩手中多持有箫、笛及鞭子等。
　　7.人物造型比例和谐，特别是小孩形象多肥胖，呈站立状和卧状，其头上多有发髻的装饰。 
