http://www.confucianism.com.cn/html/all/18995626.html
中国国学网--
元朝之对外经济与文化交流(4)
元朝也派遣使者去欧洲。中国基督教聂思脱里派修道士、大都人列班扫马与东胜州人麻古思，决意去耶路撒冷朝圣。至元十五年(1278年)，他们得到忽必烈的准许，带圣旨文字(疑是驿传玺书)，随商队西行，抵巴格达后，因战争稽留在伊利汗国境内。1280年，麻古思被任命为契丹与汪古部的大主教，改名为马儿亚伯剌罕。1281年，因马儿亚伯剌罕是蒙古人，而被选推为驻巴格达的聂思脱里的总主教，并得到阿八哈汗的核准。其后，阿鲁浑汗在位，企图征服巴勒斯坦与叙利亚，乃由马儿亚伯剌罕派遣列班扫马以阿鲁浑国王及马儿亚伯剌罕总主教的名义赴罗马，航经君士坦丁堡，至那不勒斯登陆，正值旧教皇死，新教皇未立之时。列班扫马由罗马前往法兰西。到法兰西后受到国王菲力浦四世的接见。列班扫马又前往会见英国国王爱德华。　　1288年春，列班扫马返抵罗马。新教皇尼古拉四世热情地接待了他，对阿鲁浑汗优礼基督教徒表示感谢。列班扫马胜利完成使命后，循原道返回，受到阿鲁浑汗的嘉奖。此后，列班扫马与马儿亚伯剌罕一直留居在伊利汗国。列班扫马在1294年逝世。马儿亚伯剌罕则活到1317年。

　　列班扫马的西行，促使罗马教皇尼古拉派遣传教士孟德科维诺前来东方联系并进行传教活动。1289年，孟德科维诺携带教皇致阿鲁浑汗、海都汗和忽必烈皇帝的信件，前往大不里士。他从这里航海至印度，在1293年左右渡海来到大都，元成宗接见他，并允许在大都自由传教。孟德科维诺在大都皇宫附近兴建了一座教堂，到1305年，先后洗礼人数达6000人。1306年，又兴建另一座教堂。汪古部贵族高唐王阔里吉思原信仰聂思脱里教，受孟德科维诺的影响改信天主教。阔里吉思嗣子术安(约翰一名的音译)因年幼，该部部民又在阔里吉思的兄弟术忽难的率领下改奉聂思脱里教。据孟德科维诺的报道，蒙古西征时从高加索迁来中国的阿速人(报道中称阿兰人)，成宗时在大都居住的人数有3万，这些人和他们的家属来投约翰兄弟。天主教在大都的传播，与孟德科维诺密切相关。

　　由于天主教与聂思脱里教之间互相排挤，孟德科维诺曾两次致书罗马教皇，请求派遣教士前来协助传教。1307年，教皇决定派遣七名副主教前来布教，但只有格拉德、比列格林与安德烈三人约在1313年抵达中国。大概在这一年后，泉州也创设了主教区，由格拉德任首任主教。大都总主教孟德科维诺约在天历元年(1328年)病死，罗马教廷又委派尼古拉继任总主教。尼古拉一行抵达阿力麻里，受到察合台汗的欢迎。此后，即下落无闻。后至元二年(1336年)，顺帝派遣的16人使团前往罗马。1338年抵达亚维农，受到教皇别内德克特十二世的接待。教皇立即筹组了一个包括马利诺里在内的使团东来。使团历经钦察汗国与察合台汗国，并在阿力麻里建起一座教堂。至正二年(1342年)七月，使团抵达上都，向顺帝进献骏马。使团在大都留居三年，然后循海道西归。

　　意大利教士鄂多立克，于1321年抵达广州，再由广州抵扬州，循运河北上，至于大都。鄂多立克在大都停留达三年，然后经今内蒙古游历了青藏地区。在他的游记中，关于今杭州、大都的万寿山、北海以及元朝分省置驿的情况，虽属简略，但大体上是准确的（内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》，民族出版社，2001年）。

　　欧洲诸国通过海路和陆路直接与中国建立联系，多次派使臣、传教士和商人东来；中国也派使臣去欧洲诸国，规模之大，地域之广，超过了中国历史上任何一个朝代（韩儒林主编《元朝史》下册）

　　转自：东方民族网
