http://www.confucianism.com.cn/html/all/14101327.html
中国国学网--
“九一八事变”原版照片问世
东北军曾有抵抗（二）
这是重大史料发现”    “其实，能买来照片，还得感谢你们大连人，是刘长春帮我买的。”10月13日，在接受记者采访时，詹洪阁半开起了玩笑。原来辽宁电视台为了迎接奥运年，拍了一部关于刘长春的纪录片《悲壮的荣光》，该片邀请他作为史料顾问，并使用了他珍藏的大量史料，还给了他4200元酬劳，他正好用这些钱买照片。    照片拿到手，詹洪阁悬着的心落了地。接下来，就是如何考证这些照片的历史价值。    最先让他瞩目的是两张照片：一是几个日本兵正在修建一座墓，木制灵位上写着死者“新国六三”，照片背景是北大营；二是5个士兵站在新国六三墓前，双手擎枪，正在进行朝拜。“这个新国六三是什么人物？”詹洪阁迅速在脑海中搜集该人的有关信息。他翻阅了几十本史料，都没有找到关于这7张照片的记载。直到他翻到由日本关东军司令部于1932年7月出版的《关东军纪念写真贴》时，发现新国六三是一名战死的日本士兵。而另一本《满洲事变战杀名录》里，也记录了新国六三的名字。    为了进一步考证照片，他又向中国近现代史史料学会副会长、沈阳“九一八”历史博物馆历史顾问王建学和原沈阳军区《前进报》社社长冯荆育进行了请教，后者均表示“很震惊”，认为是“‘九一八事变’的重大史料发现”。照片是“九一八”侵华铁证    日本人拍摄的照片是如何流传到中国人的手里？赵刚说，他的“上辈人给日本人做事儿”，留下了一些关于上个世纪三四十年代的一些物证，他以前也没觉得这些老物件有啥重要性，就当父辈的一种遗物保存了下来。至于更多的信息，他拒绝透露。    这些照片是否是“九一八事变”当时的真实影像记录？专家们进行了考证。 在这7张照片的后面有3个戳，最左面的是“奉天大和旅馆二层寺山鸟写真部”。王建学昨日告诉记者，大和旅馆就是现在的辽宁宾馆，寺山鸟写真部系日本当局侵占沈阳时设立的一个专门拍摄战争和日本人相关活动的拍照部门，照片有这个戳，说明是由日本人拍摄的。    中间的一个戳呈炸弹形，里面写有“奉天北大营”5个字，右侧的一个圆的纪念戳印着“奉天北大营站迹纪念昭和六年（即1931年）九月十八日攻击”。“这个纪念戳说明照片曾在当时有一定的发行，炸弹形的戳更赤裸裸地反映了日本人的侵略行径，他们把此当成了一种荣耀进行宣扬，是一种精神上的侵略工具。”王建学告诉记者。   “这是日本侵华的铁证，以前的都是文字记载，这些照片是物证，而且出自日本人之手，目前一些日本人不相信中国人拍的东西，现在是他们自己拍的，该为自己的侵略行为低头了。”辽宁大学教授、著名历史学家王雅轩昨日对记者说。“这些照片以前从没见过，很珍贵，也很难得。”他说。    更珍贵的是照片记录的是“九一八事变”当时的情景。1931年9月18日夜，日本关东军突然发动九一八事变，在新国六三墓的照片正面写有“独立守备步兵第二大队”、“（昭和）六年九月十九日奉天省北大营战死”等字迹。“照片应是事变发生不久后拍摄的（应该在9月19日至25日之间），真实地记录了日军侵华的行为。”上述两位专家表示。    冯荆育甚至认为，这是今年“九一八事变”研究中的“最重要突破”。 来源：《半岛晨报》，作者：于志刚，原题：《“九一八事变”原版照片问世》 
