http://www.confucianism.com.cn/html/all/4965773.html
中国国学网--
“龙凤呈祥”的起源与传说（图）
龙凤呈祥起源于5000年前辽河流域
龙、凤都是中华文明的象征，合成两者形象的“龙凤呈祥”，则是最受崇尚的吉祥图饰。文物学者指出，５０００年前，龙与凤同时作为祭祀象征出现在红山文化牛河梁史前遗址中，标志着辽河流域是龙凤文化的起源地之一。
“龙凤呈祥”的传说在中国源远流长。据说虞舜时天下大治，乐官夔谱成了《九招》之曲呈献，虞舜演奏过程中金龙彩凤同时现身。《诗经?文王之什》中也有龙氏族王季娶凤氏族鸷仲氏的记载，认为这是龙凤呈祥，“天作之合”。辽宁省博物馆副研究员王菊耳告诉记者，从河南安阳商代墓出土的龙凤纹玉雕，到清代刺绣上有龙凤与“祥”字的纹样，数千年来，从服饰、工艺品、生活器皿到建筑装饰，龙凤纹饰无所不在。但最早的“龙凤呈祥”究竟出自于何时、何地，始终缺乏有力的考古证据。
王菊耳说，辽宁西部牛河梁遗址的考古发掘，为人们提供了答案。在牛河梁第二地点一号冢４号墓出土的玉猪龙，无足无爪无鳞，目光温顺，肥头大耳，鼻子短平，鼻梁上刻着细腻的皱纹。这些特征配上弯曲的身躯，十分有趣和令人喜爱。在牛河梁第十六地点４号中心大墓中还出土的一只玉凤，雕刻精细，卧姿生动。龙凤作为祭祀或是身份的象征，同时出现在红山文化遗址中，比商代提前了２０００多年，这标志着牛河梁是龙凤文化的故乡，“龙凤呈祥”起源于辽宁。
中国考古学会常务理事郭大顺日前发表文章强调，龙、凤均为中国古代传统文化中最具代表性和典型性的文化因素。中华民族文化以玉石雕龙凤，从古到今连续不断，龙凤的起源直接涉及到中国文化起源问题。
郭大顺指出，红山文化玉雕龙早在上个世纪初就已见于著录，并为多家海外博物馆所收藏，目前已知有２０余件。红山文化“鸟形玉”发现较早。最近出土的一块玉凤选用淡青色玉、平板状，长达１９．５厘米，有正反面之分，体态表达富有层次感。
郭大顺认为，龙、凤的起源是多元的，但又不是对等的，而是有先有后，有主有次。红山文化的龙形象，出现早，类型多，成系列，与后世的传承关系清楚。红山文化的玉凤也是目前所知形象明确的玉凤题材中时代最早的实例。龙凤共出更以红山文化为最早。可以肯定地说，辽河流域的龙凤呈祥当属中国龙凤文化起源系统中的主干之一，占有“根地位”。（魏运亨）
