http://www.confucianism.com.cn/html/all/838110.html
中国国学网--
影壁墙的传说
很早很早的时候，河南社旗出了个巧手泥巴匠，名叫王得财。这王得财手艺好，又是个孝子，人们对他都格外抬举。不管给谁家盖房子，主人总要尽力招待好一些。 
    这天，一个姓赵的人来请他盖房子。王得财临走，又给母亲磕头请了安，才随那人上路。这家姓赵的要说也怪大方，顿顿饭都少不了鸡鸭鱼肉。王得财心里很喜欢。后来一留神，见不论哪顿饭，从没见过鸡大腿上桌、再留神注意了几顿，还是没有。王得财不由生起气来：哼！肉多的不往上端，光叫啃鸡骨头，真不抬举人！越想越生气，就想撂下活回家。又一想，这么样走了说个啥道理呢？能叫人说我争吃喝没出息吗？不能走！王得财忍着气继续盖房。 
快到迭房脊的时候，王得财想起师父说过：盖房子时在脊缝里放个手推小车的泥巴人，就会叫主人家慢慢变穷。王得财心里有气，就暗地里捏了个手推小车的泥巴人，迭在了房脊里。  
    新房完工了。主人家先捧出工钱，然后又递过一个瓷坛说：“王师傅，我看你是个大孝之人，老娘年纪大了，应该补养补养身子。这坛里是积攒的几十个鸡大腿，带回去给老娘捎个心意吧！”王得财一听这话，脸“腾”地红了个净，他知道错怪了主人家。心想：要是那个泥巴人真能把主人家推穷，自己算是良心坏到底了。当面扒出来吧，怪不好看，只有使个破法了。想到这儿，王得财不接东西，在院里转了一圈，然后对主人说；“赵大哥，我看你这么大个院子，又大门冲二门的，实在不好看，干脆把剩下的砖用上，再垒个影壁墙吧！”主人家自然很高兴，王得财就动起手来，拿出十二分手艺，把个影壁墙垒得又结实又好看。主得财心想：“有了这堵墙，小车就推不出大门，主人家也就不会破财了。”主人家不知原因，看了影壁墙，觉得又好看，又能遮挡门户，还一个劲儿夸王得财是巧手鲁班呢！ 
    后来，人们见影壁墙确实有很大好处，就在盖起房子后也垒上一个。你垒我也垒，越传越远，渐渐成了风俗。
