http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155058.html
中国国学网--
《车营扣答合编》介绍
中国明代关于火器和车、骑、步编组成营配合作战的兵书。又称《车阵扣答合编》或《车营百八扣答说合编》。由《车营百八扣》、《车营百八答》、《车营百八说》和《车营图制》汇编而成。明末河北高阳人孙承宗（1563～1638）以兵部尚书经略蓟辽、指挥抵抗后金战争期间所撰，但《车营百八答》则多出自赞画鹿善继、副总兵官茅元仪等人之手。当时由于保密，未能全部刊行。清同治七年(1868)才汇刻成书，四卷，7万余字。　　　　该书通过问、答、说,对车营及车营作战中的108个问题作了详细的回答和解说，涉及车营编组方法、阵法布列、行军作战、后勤保障等内容，重点是论述车营的战法。书中所论车营，系指拥有火器的战车、步、骑和辎重合编而成的新型营阵，具有较强的火力和较好的火炮运动性能。它是在戚继光所创车营的基础上发展起来的。其编制方法以四车为一乘，四乘为一衡，二衡为一冲，四冲为一营，每营6000余人,车128辆，骑步合营配各种炮352门。布阵时,战车在前，步、骑兵和“权勇” （骑营选勇800为中权,直属主将，名其兵曰权勇）依次排列于后。火器配置，步兵则鸟枪、佛郎机在前，三眼铳、火箭在后；骑兵也配有三眼铳和火炮。　　　　书中在车营的作战指导原则上，强调发挥火器的作用和各兵种的互相配合。即所谓“用车在用火（火器），其用火在用叠阵”（《车营扣答合编》,同治七年本,下同），使车、步、骑之间交相更迭，各显其长，保证火力的发扬。在作战方法上，强调灵活机动。方、圆、曲、直、锐等队形变换,要“随地制形”,因敌制宜；马、步、矢、炮等兵力兵器，因情调用，使之“俱得其宜”；同时，还要求不泥古，不拘常，做到“相机而行”。　　　　《车营扣答合编》阐述的作战原则、方法，是作者实践经验的总结，反映了火器与车、步、骑、辎结合运用的作战特点，具有一定的军事学术价值。 　　　　作者：孔德骐
