http://www.confucianism.com.cn/html/all/19020987.html
中国国学网--
曲艺艺术家李鸿民：山东快书在晋传承60年
中新网太原4月15日电　题：山西曲艺艺术家李鸿民：山东快书在晋传承60年 
　　作者 王燕君
　　“从我进入曲艺界算起，今年是第60个年头了。从上世纪70年代开始收徒授课，培养学生弟子达300余人”，每当说起这些，李鸿民总是乐呵呵地笑起来，在他的一生中，快书已与生命融于一体。
　　李鸿民，1936年出生，1960年拜山东快书大师高元钧为师，之后便于快书艺术结下了不解之缘。历任中国铁路文工团演员、山西省大同市文工团副团长、山西省曲艺团副团长、山西省群众艺术圈研究员。 
　　15日，已经77岁的李鸿民为记者表演了经典段子《卖元宵》，“当滴各当”之间唱做俱佳，彰显大家风范。“小时候某一天一下子被山东快书《武松打虎》唱片迷住了。后有幸拜山东快书大师高元钧为师，才与快书结下了60年情缘”
　　“笨鸟要先飞，且不停地飞”，这是李鸿民的学艺真经。刚刚开始学山东快书的时候，曾七天背不顺一个段子，“那时我就暗下决心，练不完不能吃饭喝水，若没当初下的工夫，就没有我60年后的今天。从艺道路坎坷，但有志者事竟成”。
　　六十年中，李鸿民倾心于快书艺术的创作表演与传承发展，表演创作了大量快书作品，如《猪倌的婚事》大胆开创了山东快书一人多角的表演模式、《卖元宵》成为山东快书经典作品等，成为高派快书的重要支脉。
　　“弟子入门，首重人品，以诚处世，需守师训”，一直以来，李鸿民都热衷于让山东快书艺术山西发扬。前不久，李鸿民又新纳9名山西徒弟。从从上世纪70年代开始收徒授课，培养学生弟子达300余人。
　　收徒当日，李鸿民看着众弟子齐聚一堂，激动地说，“在市场不景气的情况下，还有年轻人热爱这门艺术，谢谢大家。我希望你们不仅要做艺，还要做人，信是树、艺是花、人才是根。”
　　为了李鸿民从艺六十年庆典，山西省文化厅特为其召开了“李鸿民山西快书艺术研讨会”，“李老推出的山东快书电视系列小品剧、快书小品等，集多种艺术元素于一身，革新了快书演出形式”，山西省文化厅创作室主任王辉介绍。
　　中国曲艺家协会原副主席朱光斗表示，像李鸿民这般年纪还坚持在舞台上的艺术家已经不多了，随后为李鸿民送上两句词，“呕心沥血传帮带，老树不断开心花。”
　　山东省曲艺家协会主席孙立生评价说，李鸿民是中国曲艺的一个动词，重情重义开拓不断。这些年来，李鸿民坚持用一篇篇的曲艺佳作为自己代言，不间断地与学生、同道和观众对话。
　　在刚刚召开的李鸿民从艺六十年庆典暨中华山东快书研究会山西分会揭牌仪式上，中国当代著名相声表演艺术家唐杰忠特来祝贺并送上相声表演，他说：“虽然我们一个在北京，一个在太原，但却是一辈子的朋友，共同为中国曲艺艺术奉献”。（完）
