http://www.confucianism.com.cn/html/all/940256.html
中国国学网--
歌剧《白毛女》
 




现代歌剧作品。延安鲁迅艺术文学院集体创作，贺敬之、丁毅执笔，马可、张鲁、瞿维、焕之、向隅、陈紫、刘帜作曲。1945年5月首演延安中央党校礼堂。陕甘宁边区新华书店1946年出版。剧本的创作和演出经历了一个漫长的过程。1947年、1949年作过较大的修改，修改本于1952年由北京人民文学出版社出版。  
该剧系根据流传于晋察冀边区的一个民间传说故事而写成。故事发生在河北省某县杨各庄。一九三五年的农历除夕，佃农杨白劳因无法还债，在外面躲了几天回到家里来，准备和他唯一的女儿--喜儿一同过年。亲家王大婶也来帮助他们料理过年的事情，不料恶霸地主黄世仁打发他的狗腿子穆仁智来到了杨家，逼着杨白劳去见地主。 
当晚，在黄家，黄世仁强迫杨白劳用喜儿来抵债，尽管杨白劳苦苦哀求，黄世仁还是强迫他在闺女的卖身契上按了手印，然后被推出了黄家的大门。杨白劳悲愤交加，晕倒在雪地里，被老友赵大叔发现将他送回家里。当时，喜儿、王大春（喜儿的未婚夫）以及王大婶都在兴高采烈地准备过年，赵大叔在给他们讲述红军的故事。只有杨白劳想着被迫卖女儿的心事，痛苦万分。终于在喜儿入睡了之后，服了卤水，冲出门外，高喊着："我死也要死到你黄家的大门口去！"就这样含恨惨死。 
第二天清早，王大春到杨家来拜年，发现了杨白劳死在雪地上，赵大叔看见了杨白劳手中的那张卖身契，才知道了杨白劳自杀的原因。正在这时狗腿子穆仁智带着打手们来硬把喜儿抢走。 
喜儿在黄家受尽了种种虐待，并遭受了地主黄世仁的侮辱。喜儿决定上吊自杀，被好心的佣人张二婶救了下来，并鼓励她活下来为杨家报仇。 

穆仁智找王大春逼债被王大春和关大锁痛打了一顿，王大春在赵大叔的指引下投奔红军去了。数月后，地主黄世仁要娶亲，黄世仁母子策划把不服管教、声言要报仇的喜儿转卖给妓院，幸亏有张二婶的帮助，使喜儿逃出了黄家。黄世仁和穆仁智连夜追赶喜儿，在一条河边发现了喜儿的一只鞋，他们断定喜儿是投河自尽了，于是喜儿才逃出了虎口。 
三年过去了，全村的人都以为喜儿死了，可是喜儿并没有死，她逃进了深山老林，用野菜、树皮和庙里的供品充饥，生活的煎熬使得她的头发都变白了，她被村里的人传说成鬼，叫她"白毛仙姑"。 
抗日战争爆发，中国共产党领导的八路军英勇抗战，深入敌后建立了抗日民主根据地，这时当年投奔八路军的王大春也跟随队伍回到了家乡，领导穷苦的乡亲们进行减租减息的斗争。但是，地主黄世仁借"白毛仙姑"造谣惑众。为了揭穿黄世仁的阴谋，大春决定查明事实真相，于是，夜晚与大锁藏在奶奶庙内，适逢变成"白毛女"的喜儿又到奶奶庙来取供品，发现有人慌忙夺路逃走，大春和大锁紧追到山洞，才发现这个"白毛仙姑"原来是活着的喜儿。 





当乡亲们看到了被地主迫害成"白毛女"的喜儿以后，群情激愤，纷纷控诉黄世仁的滔天罪行，这个罪大恶极的恶霸地主终于受到了人民政府的严厉的审判。全剧在欢呼解放的歌声中闭幕。 该剧以"旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人"为主题，深刻揭示了旧中国阶级压迫的本质。歌剧一问世便受到广大群众的热烈的欢迎。特别在解放战争和土改斗争中，成为鼓舞战士和鼓舞人民奋起斗争的有力武器。战士们看演出后纷纷要求为杨白劳和喜儿报仇，有的战士还把这种强烈的愿望用刀刻在枪托上。有些被俘的蒋军士兵看了演出后立即掉转枪口加入人民队伍。当时许多人都是看了演出后便投身于革命的。直到中国解放，《白毛女》更是演遍全国，在中国革命历程中发挥了极为突出的作用。 
编辑:秋痕
