http://www.confucianism.com.cn/html/all/930214.html
中国国学网--
李自成魂归何处？
出家？自杀？他杀？大顺皇帝最后归宿如迷雾
&nbsp;　　李自成殉难于何地，300多年来史学界虽有一些不同的争议，但殉难于通城九宫山的说法一直占着主导地位。
&nbsp;　　1955年，通城县人民政府根据政务院和省政府的指示，在离县城二华里的九宫山北原李自成墓址上重修了李自成之墓。墓成后，通山县的有人向《历史教学》编辑部提出了质疑。该刊在请专家作问题解答时，认为李自成殉难于通山九宫山。1964年，《历史教学》又发表了专文进一步论证李自成死于通山九宫山。从此在国内，李自成殉难于通山说占了上风，而殉难于通城说被取而代之。此后，关于李自成最后结局的说法出现了多种。为此，中国社科院历史所于1996年专门成立了“李自成结局问题课题组”，从湖南到湖北进行了实地考察。1998年，课题组负责人王戎笙教授执笔撰写了全文56万字的报告。然而，争论至今仍在继续…… 

修建于1955年的通城九宫山李自成墓，下为郭沫若题写的碑文。

根据二十余种史料绘制而成的《李自成南下殉难通城图》，粗黑线所示为李自成南下路线。
两个九宫山 
林金树是中国社会科学院历史所研究员，中国明史研究会副会长。他也是当年课题组的另一位负责人。针对“李自成的确于顺治二年四五月间，死于湖北通山县九宫山”的观点，他和另一位同事杨志清均有不同看法。在接受本报记者采访的时候他认为，“说李自成死于通山九宫山史证不足，说李自成兵败归隐湖南石门县夹山寺没有有力的证据。就目前的情况来看，虽然没有十足的证据，但死于通城县九宫山的可能性要大一些。”
林金树认为，首先，记载“李自成于顺治二年四五月间，死于湖北通山县九宫山”的史书作者均为当时的官僚文人，他们立场鲜明，都是站在农民起义的对立面，仇视起义军，仇视李自成，恨不得李自成早受“天刑”，这种明显的政治倾向，强烈的报复心态，在他们的著作中必然会有所流露、反映。第二，清初很少有人说李自成死于通山。在记述此事的清初十六种著作中，明确记李自成死于通山九宫山的，只有《烈皇小识》和《荒书》两种。“我们对这种情况所持的态度是：一不以数量多少论是非；二对少数人的说法，必须进一步加以考证。”林金树说。
在湖北省境内，有两个九宫山，一在通山县，一在通城县。通山县九宫山，北距武汉市180公里，横贯幕阜山脉17.5公里，总面积43平方公里。主峰老崖尖海拔1656.7米，是湖北的道教名山，被誉为鄂东南第一山。而通城县的九宫山位于县城南约三华里处桃源洞之北，这是一座小山，它东临通（城）修（水）公路，西与长（沙）武（汉）公路仅一箭之隔，西南与幕阜山脉锡山主峰一脉相连，标高355米。通山县毗邻江西，而通城县则同时与湖南、江西接壤。
两县之间是崇阳县。据悉，持通山说的学者认为，明正统年间敕修的《大清一统志》，以及魏源的《圣武记》、蒋氏《东华录》、赵尔巽的《清史稿?地理志》也均载九宫山属通山县。《明史?地理志》有通山九宫山，通城仅南有锡山，顾祖禹《读史方舆纪要》也记九宫山属通山，而在通城县下则未提有九宫山。另有学者根据《德义堂段氏宗谱》认为，段氏修谱时间为崇祯庚午（1630），比李自成之死早15年。这一记载表明，至迟在明代晚期，通城已有“九宫山”的名称，光绪十八年《湖北舆地记》、同治六年所修《通城县志》卷三都有通城九宫山的记载。
林金树称，中国经济史学界的元老李文治先生是主张通山说的，但他在上世纪八十年代为《中国大百科全书?中国历史》分册写的《李自成起义》一文中，对这个问题非常慎重：（李自成于顺治二年）“五月转战至湖北东南各州县。九月至九宫山（一云通山，一云通城）为地主乡团所围困。李自成牺牲。余部由刘宗敏、李过率领南下，联明抗清”。因此，李自成是否到过通山九宫山，这是李自成结局研究中的一个关键问题。根据《阿济格奏疏考实》第4、5、6页所罗列的材料，就李自成是否被追围于通山九宫山问题分析，谁也没有在通山九宫山追着李自成。在湖南慈利县发现一块野拂墓碑，碑文有“追李闯于澧水”句，无论这个“追”作何种解释，都说明李闯到了澧水。
据林金树和杨志清的研究，亲自审查过《明史?李自成传》的张玉书在《张文贞集》卷七《纪灭闯献二贼事》文中所说的“九宫山”，也很难说是通山九宫山。
而《明史?李自成传》最后定稿，记李自成死于通城九宫山。所以，张氏在他文中所说的“九宫山”，也很难说是通山九宫山。
李自成之死的多种说法
林金树和杨志清认为，李自成自率轻骑掠食，为村民所困，“不能脱，自缢而死”，或被乡民杀死，或入庙为赛会山民击死。这是所有史料记载中最普遍，也是最模糊的说法。
林金树称，在记录李自成死事的问题上，《明史?李自成传》，选材最佳，立意最巧，自杀与他杀并存。它历时多年，经多人之手，反复修改，非为“撰写草率”，而是极为用心，绞尽脑汁。但由于对李自成之死一事心存疑虑，把握不定，结果弄得矛盾百出，不能自圆其说。他还说，生于天启五年（一说天启六年）的四川新繁（今成都）人费密，在其著作《荒书》中，对李自成的死时、死地、过程、杀李自成的凶手及其受奖的情形等，都有非常清楚的记载。据载费密“年近六十，始成此书”。由此推算，《荒书》当成于康熙二十四年（1685年）的前几年。现存的有光绪戊申（1908年）怡阑堂校刊费氏遗书本。
书中记载：清兵追李自成到湖广，李自成的军队还有三万人，由其他将领统率，从兴国州到江西。李自成亲随十八骑，从通山过九宫山。山民听到消息，将十八骑打散。李自成独行至小月山牛脊岭，被山民程九伯发现，两人开始搏斗。程九伯向金姓外甥呼救，李自成被金姓外甥铲杀。但不知道他就是李自成。
此书对李自成死事的记载，疑点极多，最主要的是两个问题：1、既然有杀死李自成的程九伯这个凶手，又有告密的，又在小月山牛脊岭（通山县九宫山的一部分），何以会找不到尸首？如果承认李自成的尸首已朽不可辨，或是尸首多难以查找，或是被起义军自己收理，则所谓“县官亲入山，谕以所杀者流贼李自成”一事，纯属子虚乌有。2、程九伯杀死的究竟是谁，这是全部问题的要害所在。有关方志资料的记载，经历了一个变化过程，被程九伯杀死的人，由李闯→李自成→李延。
据此，林金树认为，李自成殉难于通山九宫山，虽有一些史料记载，但多互相矛盾，特别是一些关键性的问题缺乏说服力，又无任何文物可以印证，需要今后进一步探讨。
他说，“程九伯杀死的是李延，不能确定是李自成。目前，包括‘奉天玉大和尚就是李自成’在内的各种说法都缺乏确凿的证据，根据我的研究和到现场考察的结果，我认为李自成死于通城县的可能性要大一些。”
王戎笙认为，李自成领导的农民起义军先后在山海关、潼关大败之后，于顺治二年正月撤出西安，向湖广转进。从内乡、邓州、承天，直到武昌，被清军八旗劲旅穷追猛打，屡战屡败。复从武昌沿长江水陆两路兼程溃逃，在富池口及九江上游被清军追及，又遭到毁灭性的打击，损失惨重，舰船全部丧失。四月间，李过率领的另一支由陕西撤退下来的部队，向东南方向转进时受阻于荆州当阳一带，与李自成分两路撤离陕西后没有会师。四月下旬在九江战败后，李自成亲自率领大约万余人的一支小部队，被清军八旗劲旅紧追不舍，一直追到九宫山区。李自成率少数亲随突围，遭到当地乡勇伏击，于清顺治二年五月上旬遇害于湖广兴国州通山县九宫山北麓，即今湖北省通山县九宫山北麓。围追李自成的清军将领，有传记可查的至少有九人，从其职衔推算，大约一万余人。他也认为，“奉天玉大和尚不可能是李自成，说李自成没有死在九宫山，归隐于湖南石门县夹山寺破绽太大。”
■链接
众说纷纭的李自成最后结局
李自成兵败以后结局如何？自清初以至现在，只就死地和终年来说，已知的至少有14种说法，归纳起来，可以分为两大类：第一类说李自成死于兵败之后，第二类说李自成兵败之后削发为僧。
第一类说法又可以细分为9种：（一）顺治二年五月被害于通山九宫山；（二）顺治二年九月被害于通城九宫山；（三）在真定胁下中箭，过固关而死；（四）李自成的部下缚送吴三桂，被碎剐三日而死；（五）病死于黔阳；（六）死于江西宁州；（七）被江西新昌乡民以梃击杀；（八）为湖广兴国州人寸磔于西塞山；（九）被农夫杀于宿松。
第二类说法又可细分为5种：（一）顺治九年到湖南石门县夹山寺为僧，并在幕后秘密指挥大顺军余部联明抗清；（二）在黔楚之交的某寺为僧；（三）湖南益阳白鹿寺为僧；（四）五台山为僧；（五）遁入空门后无所作为遂赴贵州正宁县并死于该地。
专题采写：本报记者&nbsp; 张弘&nbsp; 
本专题感谢中国社科院历史所研究员王戎笙、林金树、杨志清的学术支持
