http://www.confucianism.com.cn/html/all/18092255.html
中国国学网--
去年起中秋月越来越大
下次最大中秋月在2015年
（记者 李姝阳）每年中秋节，赏月都是一个让人期待的时刻。今年跟去年一样，也是十五的月亮十五圆。不过理论上月亮最圆的时刻在30日上午11时，那时它还在地球的另外一边，看不到。夜晚到来时，依然是相对较圆的中秋月。 


　　统计资料显示，从1987年到2012年的26年间，中秋月亮在十五只圆了9次，这是因为每过29.5天，月亮就会圆一次。今年中秋的月亮是轮满月，看起来也会大一些。


　　市民能否成功赏月，还得看当天的天气状况。据长沙市气象台专家说，今年中秋节长沙以多云为主，一轮明月当空照大有希望。湖南天文爱好者协会会长谭巍介绍，中秋节当天，只要是城市里比较空旷的地方，都能很容易欣赏到一轮明月，如果想要得到最佳的赏月效果，岳麓山上、湘江边等地都是不错的赏月地点。


　　那么今年的圆月是不是最大的呢？记者采访了湖南师范大学天体物理系教授骆宏悌。骆教授介绍，2010年的中秋月是近18年来最小的，而从2011年起，每年中秋月的目视直径都会一年比一年大。骆教授表示，每经历14次圆缺，约413.4天，月亮才会达到一次最大最圆的“圆满”状态。据了解，上一次最大的中秋月呈现在1997年，而下次最大中秋月要到2015年才会出现。
