http://www.confucianism.com.cn/html/all/1250004.html
中国国学网--
古代农业科技人物
贾思勰，北魏时期农学家，生卒年不详。生活于公元5世纪末到6世纪中叶，益都（今寿光）人，曾任高阳太守。他所著的农学名著《齐民要术》，是中国农学史上一部经典性著作。
　　《齐民要术》全书10卷，92篇，11万多字，引述文献达160多种。在书中，贾思勰建立了较为完整的农学体系，对以实用为特点的农学类目作出了合理的划分。书中介绍了选种、浸种、施肥、轮作等精耕细作的方法；传授了一些谷物、蔬菜、果树和林木的栽培经验；记述了家畜、家禽、鱼、蚕等的饲养技术。从农副产品的加工、酿造到家畜、家禽的疫病防治，几乎对农业生产所涉及的各个方面都作了较为详细、清晰的论述。这一农学体系，为后人编篡农书所沿续。&nbsp;
　　在《齐民要术》的各篇中，他都着意介绍和评述如何合理利用人力、物力、搞好经营管理。这种把天时、地利、人力有机地结合起来，强调因时制宜，因地制宜，精耕细作，合理经营的思想，对后世农业生产有着极其深刻的影响。&nbsp;
　　《齐民要术》反映了中国古代丰富的生物学知识。19世纪英国著名生物学家、进化论的创立者达尔文在他的《物种起源》名著中曾提到：“我看到一部中国古代的百科全书，清楚记载着选择原理。”这里说的中国古代的百科全书，即指《齐民要术》。&nbsp;
　　《齐民要术》对于种畜的培育非常重视，记述了留取优良品种，注意孕期环境，繁殖仔畜的方法等，书中还收集了兽医药方达48种，内容包括外科、传染病、寄生虫病和普通病等，这是我国现存最早的有关兽医药学的记载。&nbsp;
　　《齐民要术》一书唐代传至日本，至今世界上已有20多种译本出版。它卓越的科学内容，对当时和后世的农业生产都有深远影响。这是中国六世纪最完整、最有系统和内容最丰富的农业百科全书，也是世界农学史上最早的农学名著。
　　徐光启，生于明嘉靖四十一年（公元1562年），死于崇祯六年（公元1633年）。他是第一个把欧洲先进的科学知识，特别是天文学知识介绍到中国，可谓中国近代科学的先驱者。&nbsp;
徐光启毕生用力最勤、影响最广的是在农业方面。其中最重要的著作是《农政全书》，在农学遗产方面极负盛名。&nbsp;
　　《农政全书》共六十卷，五十多万字。其中作者自己写作的大约有六万多字，其余引录了二百二十九种古代和同时代的文献。徐光启不仅博采众长，对大量材料进行了分类汇辑，而且有自己独到的见解，加了不少评注，表明了自己的见解。全书分做十二门，包括农本、田制、水利、农器、农时、开垦、栽培、蚕桑、牧养、酿造、造屋、家庭日用技术以及备荒救荒（荒政）等方面。重点在开垦、水利和荒政等几项，篇幅占全书一半以上。这几项农政在过去农书中都没有系统叙述过，《农政全书》却集中而系统地提了出来，成为这部书的显著特色。&nbsp;

　　徐光启一直致力于把中西科学结合起来。徐光启采用西方改革历法。在四年的时间里，他完成了一百三十多卷的历书编译工作，因为编纂在崇祯年间，取名《崇祯历书》。徐光启的天文工作，对于中国古代历法的改革是一次飞跃性的突破，《崇祯历书》奠定了中国近三百年历法的基础。&nbsp;
另译著有西方的《几何原本》、《泰西水法》、《测量法义》、《测量异同》、《勾股义》等。对中国当时的数学、天文、历算、军事、测量、水利和农业等学科作出了重要贡献。

　　宋应星，明朝万历十五年（公元1587年）出生于江西奉新县，大约在清顺治年间（公元1661年前后）去世。是明代（公元1368年至1644年）杰出科学家，被誉为“中国的狄德罗（Denis&nbsp;Diderot，18世纪法国博学多才的思想家）”。&nbsp;
　　宋应星勤于著书，在做官期间就已完成了《论气》、《谈天》、《原耗》、《美利笺》、《杂色文》、《天工开物》等哲学和技术著作。在告老还乡之后，又以文学著述自娱。宋应星大部分著作可惜已失传，现只存《天工开物》、《野议》、《论气》、《谈天》和《思怜诗》五部作品。从中可看出他朴素的唯物主义哲学思想和文学造诣。&nbsp;
　　宋应星最著名和最有影响力是《天工开物》。此书详细叙述了各种农作物和工业原料的种类、产地、生产技术和工艺装备，以及一些生产组织经验，既有大量确切的数据，又绘制了123幅插图。全书分上、中、下三卷，又细分为十八卷。上卷记载了谷物、豆麻的栽培和加工方法，蚕丝棉苎的纺织和染色技术，以及制盐、制糖工艺。中卷内容包括砖瓦、陶瓷的制作，车船的建造，金属的铸锻，煤炭、石灰、硫磺、白矾的开采和烧制，以及榨油、造纸方法等。下卷记述金属矿物的开采和冶炼，兵器的制造，颜料、酒曲的生产，以及珠玉的采集加工等。&nbsp;
　　宋应星注意从一般现象中发现本质，在自然科学理论上也取得了一些成就。&nbsp;
　　首先，在生物学方面，他在《天工开物》中记录了农民培育水稻、大麦新品种的事例，研究了土壤、气候、栽培方法对作物品种变化的影响，又注意到不同品种蚕蛾杂交引起变异的情况，说明通过人为的努力，可以改变动植物的品种特性，得出了“土脉历时代而异，种性随水土而分”的科学见解，把中国古代科学家关于生态变异的认识推进了一步，为人工培育新品种提出了理论根据。&nbsp;
在物理学方面，新发现的佚著《论气?气声》篇是论述声学的杰出篇章。宋应星通过对各种音响的具体分析，研究了声音的发生和传播规律，并提出了声是气波的概念。
