http://www.confucianism.com.cn/html/all/770475.html
中国国学网--
古都瑰宝景泰蓝
景泰蓝是我国明清两代宫廷中的一种专用物品，      由于专供皇宫贵族享用，因此，也成为那个时代权力与地位的象征。而古都北京正是景泰蓝技术的发源地。明朝宣德年间（1426年至1435年）开始制作，盛行于明朝景泰年间（1450年到1456年），特别受到皇帝的青睐，以至宫里许多御用器具都改用景泰蓝。在此期间，工匠们找到了一种深蓝色的蓝釉材料，称为佛头蓝、宝蓝，现在称为孔雀蓝、宝石蓝，用这种材料制作的工艺品端庄富丽、沉着大方。这就是今天依然还在使用的“景泰蓝”。同时因蓝色珍贵，故而后人约定俗成，将该类金属胎掐丝珐琅器称之为景泰蓝。  　　可以说，景泰蓝的制作工艺，既运用了青铜工艺，又利用了瓷器工艺，同时大量引进了传统绘画和雕刻技艺，堪称中国传统工艺的集大成者。景泰蓝在明清时达到了艺术上的高峰。清康熙十九年（1680年），内廷设立珐琅厂。此时生产的品种多，而且技艺精细。  　　封建时代的景泰蓝艺术，题材多为祝颂，如吉祥富贵、福禄寿一类的图案。北京的故宫藏有大量珍品。元代的有：掐丝珐琅缠枝莲纹鼎式炉，现存最早的掐丝珐琅制品。明宣德年间的有：双龙大碗。碗的外形以缠枝莲图案作装饰，碗内由“二龙戏珠”图案构成，气势磅礴，形象逼真，制作技艺相当精妙。明万历年间的有：掐丝珐琅缠枝莲纹象耳炉，?端，八狮纹尊，栀子花纹蜡台。清乾隆年间的有：广珐琅八宝纹面盆，凫尊，明皇试马图挂屏等。这一类的器物，图案大都是牡丹、菊花、蕉叶、缠枝莲、花卉、饕餮、动物、果实等。特定的时代，产生特定的艺术。清末民初，外国人不惜重金收购北京珐琅工艺品。民国初期，北京有景泰蓝作坊近百家，而且生产过程中的制胎、掐丝、点蓝、烧焊、磨光、镀金分工更为明确。到了日伪时期，国家动荡，经济萧条，景泰蓝制作也到了最低点。北京景泰蓝行业只剩下老天利、杨天利少数几个有点儿规模的企业。为压低成本，景泰蓝制作也偷工减料，胎骨又轻又薄，放入水中能够漂浮起来。人们把当时做的景泰蓝戏称为“河漂子”。  　　刚解放，北京市人民政府工商局邀集梁思成、费孝通、徐悲鸿、林徽因、吴作人等一批专家、教授，对景泰蓝的形体、花样、颜色进行改良。此举对景泰蓝的发展起到了深远的影响。重要的是，这些大家为景泰蓝注入了艺术活力。这期间，有不少名作，景泰蓝金地“葫芦瓶”一直是这一行业的名牌保留产品。而且生产了许多景泰蓝器皿，壶、瓶、盘、烟具、文具等，老百姓也可以使用了。  　　现如今，景泰蓝行里大师级的人物已没有几位。李新民就是这个行业里最具创新精神的。现今64岁的工艺美术大师李新民的意识里也有一个新字。这体现在突出了人物和图案绘画的传神；体现在运用景泰蓝制作工艺的变革。他的新作远远超出了人们印象的边际。尽管用景泰蓝做人物是一禁忌，但李新民还是在不断探索求新。  　　早在上个世纪末，他就设计制作了一尊2.03米高的景泰蓝“渡海观音”像。新华社称为“独一份”。《解放军报》称为“国宝”。上个世纪70年代，李新民与同伴合作的《红楼十二帧》，曾得到红学家周汝昌、收藏家徐邦达的赞扬。李新民曾到过匈牙利的科奇科美特，参加每年举办的国际珐琅艺术节。世界各地的景泰蓝艺术家都会云集于此。个性化与艺术性都达到了极高的程度。就连日本的七宝烧，其高超的艺术性和精致的品质，也足以打动人心。在那里，他大开眼界，思路大开。  　　目前，他正在集中精力，构思着不同图案和形状的艺术挂盘。内容大都是反映现实生活的题材。  　　系列的作品很多。如《北京街头印象》系列，用了扭秧歌、遛鸟、探戈、朗朗书声几个内容来概括特定时代的北京清晨。画面则采用了抽象派的风格，反映北京的民风民情。抽象似乎更加远离了景泰蓝的传统，而他不是为了抽象而抽象，目的是拓宽领域。  　　作为美术作品，人们会赞叹他的构思和意境。但更为重要的在于，这是工艺品。在景泰蓝行里，能把美术作品转化成手工艺品，而且又那么自然和谐，应该是一种突破。  　　他想让这个行业改变面貌，让景泰蓝脱去神秘的外衣，赋予新的生命，为古都北京增加新的色彩。
