http://www.confucianism.com.cn/html/all/10748497.html
中国国学网--
多尔衮生前声名赫赫
死后被顺治帝掘墓鞭尸削首（1）
紫绶纵荣，一丘蓬蒿    清入关后，多尔衮以统军入关，定鼎中原之首功，开始了长达7年的摄政生涯，一路走来，逐渐位高权重，势焰莫当。    顺治元年(1644)十月，当世祖福临于太和门(时称皇极门)重行即位大典加封多尔衮为叔父摄政王的同时，即令为多尔衮建碑纪功，“永垂功名于万世”。从此，在待遇上，多尔衮开始凌驾于诸王之上。体现在诸多方面：    关于俸禄，多尔衮为30000两，而辅政王济尔哈朗是其一半即15000两，诸亲王则为10000两。    关于冠服，多尔衮所戴之冠，“帽顶用东珠十三颗，金佛前嵌东珠七颗，后金花嵌东珠六颗”。多尔衮所佩玉带，“每板嵌东珠六颗，猫睛石一颗”，为浅黄色。多尔衮逢朝贺则穿八团龙服。比较之下，与皇帝非常接近，如其冠只是东珠数少1颗，其朝服亦仅比皇帝龙袍少一龙而已。    关于府第，多尔衮府第的“房基高十四尺，楼三层，覆以绿瓦，脊及四边俱用金黄瓦”，时人都知多尔衮的“府第之制高广比于皇居”，相差无几。    顺治二年(1645)，多尔衮晋为皇叔父摄政王后，一切大礼诸如围猎、出师等时，王公贵族俱要聚集一处待候传旨，还要“列班跪送”多尔衮。若其回王府，则需送至府门。如遇元旦、庆贺礼时，文武大臣在朝贺顺治帝后，即去朝贺多尔衮。上朝时，多尔衮于午门内从便下轿，而诸王需于午门外下轿等等。上述所有仪注都表明一点，即多尔衮位居一人之下，万人之上。    顺治三年(1646)五月，多尔衮以为皇帝信符收贮于皇宫之中，每次调兵遣将都要奏请铃印，十分不便。于是，即遣人将皇帝玺印都搬到自己的府中收藏备用。从是年起，多尔衮所用仪仗的种类与皇帝等同，均为20种，只是在每一种类的具体数目上比皇帝略少一些。而辅政王的仪仗则只有15种，明显逊于多尔衮DD多尔衮与皇帝的差距越来越小。    顺治四年(1647)以后，如果官员奏书中将“皇叔父摄政王”还称作“九王爷”，或是不用全称而丢字漏字的话，都会受到革职处分。而且“以后凡行礼处，跪拜永远停止”DD多尔衮再不用向顺治帝行礼了。    顺治五年(1648)末，多尔衮又向前进了一步，变成了皇父摄政王。其后，多尔衮“所用仪仗、音乐及卫从之人，俱僭拟至尊”，即是说多尔衮不仅实权在握，而且在礼仪排场上也开始向皇帝看齐。凡一切政务，多尔衮不再有谦恭请示之举，未奉皇帝旨意，却一律称诏下旨，俨然如同皇帝。而且，任人唯亲，任意罢免和提升官员。特别是“不令诸王、贝勒、贝子、公等入朝办事，竟以朝廷自居”，命令上述人等每日于自己的王府前候命。    随着多尔衮的势焰莫当，其贪欲也日益膨胀。还记得顺治二年(1645)的时候，因李自成撤出北京后即一把火烧了紫禁城，故其时正在营修宫室。时为叔父摄政王的多尔衮曾问，听说明朝修皇极殿(即清朝之太和殿)一座宫殿的费用就达6百万，是真的吗？大学士答道，不错，而且恐怕还不止。多尔衮当即叹息道，一殿之工就花费6百万，太奢侈了！大凡天下事都应适中，太过与不及都不好。可是到了顺治七年(1650)七月，多尔衮却说京城地污水咸，夏季湿热无法居住，所以需修一城避暑，并向国内直隶、山西、浙江等九省加派白银250万两征用。曾几何时，因国家财政一直入不敷出，多尔衮为此绞尽脑汁地想办法，可此时却为了一己之私而置天下人于不顾，竟行明末弊政而加派赋税。人变得真快啊！    同年十一月，多尔衮出猎古北口外，同时也是为了实地勘察地形，为其于喀喇城(今承德市郊)营建避暑之城。行猎时，多尔衮因素患“风疾”(即今之心脑血管病)，不幸坠马跌伤了膝盖，由于医治不得要领，竟于十二月初九日客死喀喇城，年仅39岁。    消息传到京城，举国服丧。当多尔衮的灵柩运回时，世祖亲临东直门外5里相迎。其连跪3次，亲自举爵祭奠而痛哭失声，并在多尔衮死后的第十七天，追尊其为“懋德修道广业定功安民立政诚敬义皇帝”，庙号成宗，葬礼亦完全依照皇帝的规格办理。顺治八年(1651)正月，多尔衮夫妇又以义皇帝、义皇后的身份?享太庙DD多尔衮死后终于得到了皇帝的名号，但这已是多尔衮最后的荣耀……
