http://www.confucianism.com.cn/html/all/4245050.html
中国国学网--
追忆宋教仁
流星滑落的百年隐痛
作为民国初年政党政治最主要的倡导者和先行者之一，宋教仁的早逝让中国夭折了一位政治家  　　宋教仁是20世纪初中国政治史上一颗耀眼流星，他真正显露出过人的政治才干，还是在中华民国诞生前夕南京的几次斡旋活动。 江浙联军攻克南京前夕，内部就矛盾重重。南京攻下后，在林述庆、徐绍桢、程德全等人之间，谁当江苏都督的问题一时难以解决，他赶到南京调停，成功说服手握兵权的林、徐二人，史称“金陵夺印”。 不久，江浙联军军官聚众闹事，迫使各省代表会将原来选举的结果（黄兴为大元帅，黎元洪为副元帅）倒置，重选黎元洪为元帅。拥护黄兴的人，要逮捕闹事军官，惩办改选代表。南京，又一次笼罩在一片火并的阴影中，也亏得他从中斡旋，一天乌云才得以散开。宋教仁居住的一个湖南同乡的龙公馆，一时成为南京的枢纽机关，内部有意见，到这里交换。外来的消息，也从这里探听。  　　当时，大名鼎鼎的革命文豪章太炎发表宣言称，“总理莫宜于宋教仁”，认为孙中山长于议论，是元老之才。建置内阁，宋教仁最适合当宰辅。正好宋倡导责任内阁制，所以舆论纷纷指责他自己要当总理，才会有这样的主张。这完全是误解，武昌起义爆发前，居正从湖北赶到上海，敦请宋教仁等前往主持，种种原因没有成行，导致革命后从床底下拉出黎元洪当了大都督。对此，他后悔莫及。他之所以极力主张责任内阁制，就是为了保障民国大权不落在旧官僚、旧军阀手里。有了内阁制，即使不是革命派做总统，也不至于局面失控。  　　民国之初，他风头十足，见解超于常人，也因此招来各种误解，其中有两次被女革命者或围堵或骂殴，连南京临时政府的成立大典都未能参加，那天，他和居正刚要出门，被女子北伐队长林宗雪带领一群女兵挡住，林按剑说：“我们来此不要怕，只是要求女子参政权，必须宋先生答应。”宋说：“大总统今天就职，你们不去排班护卫，已经失礼，向我要求，更是无理取闹。”好不容易说得她们一哄而散，就职典礼却已结束。  　　同盟会改组为国民党，他是中心人物。1912年8月25日，在北京湖广会馆召开成立大会，曾经目睹此事的梁漱溟回忆，当宣读党章将要通过时，因为规定不收女党员，同盟会的女同志唐群英、沈佩真等起来质问、辱骂，甚至直奔台上向宋教仁寻殴。台下也有多人鼓噪。虽然有不少维持大局的人尽力劝阻，形势还是岌岌可危。幸得刚刚抵达北京的孙中山临场讲话，才使秩序得到控制，孙讲话将完，张继等人就请他继续讲下去，不要停下，拖了几个小时。等到把选票收齐，天已擦黑。  　　国民党是由同盟会与统一共和党、国民公党、国民共进会、共和实进会联合组成的。当时政党林立，清朝垮台之后，几乎一夜之间出现了300个以上的政治团体，五花八门，令人目不暇接。但真正在政治上有影响的无非是国民党与共和党、统一党、民主党（联合组成进步党）这几个，其他的不过昙花一现。宋教仁是此次组党的原动力，没有他敏捷的政治手腕就不可能有这种政党的大化合。这是革命党向普通政党的一次转型，也是为了造成宪政国家第一大党所做的改组。他的目的就是想造成两大政党分庭抗礼、轮流执政的格局。在第一次国会选举中国民党大获全胜，他的政治天赋、才干、谋略都显露无遗，他也因此遭来杀身之祸，1913年倒在暗杀的枪口下。  　　在他殉难之后，政敌梁启超的悼念文章中称他“最有政治家风度”。张謇的挽联中说，在他死后，再求一个能调停南北的鲁仲连已不可得。有史家评价他的一生，也并非没有弱点，一是年事太浅（虚龄只活了32岁），入世不深，对旧人物的估价太低；二是锋芒太露，易招人忌；三是以为一部《临时约法》、一个国会的多数党，即可制袁世凯的死命，不免书生之见；四、政治欲望太强，望治的心理太切，不惜以身相殉，还不知子弹从何而来。在我看来，这四条弱点，不尽全是弱点。如果有错，错的也决不是他。流星滑落，山河失色，百年隐痛，今犹追忆。(傅国涌)
