http://www.confucianism.com.cn/html/all/792197.html
中国国学网--
玉器收藏要诀
我国自古以来就有收藏玉器的时尚，商代妇好墓中就有红山文化、石家河文化时期的玉器出土，历代君王如秦始皇、宋高宗、清乾隆等都是玉器的收藏家；宋代吕大临的《考古图》、元代朱德润的《古玉图》、明代曹昭的《格古要论》、清代吴大　的《古玉图考》等都是古玉收藏与研究的论著。但生活在现时的玉器爱好者，应该如何收藏呢？那就是先鉴别，后鉴定。古玉鉴别(辨伪)说起来是一个老话题了。《二十四史》中就有记载，宋代陕西咸阳农民段义掘地时得一玉印，古朴华贵。送至京城后由蔡京等官员十三人鉴别并奏议：“按所献玉玺，色绿如蓝，温润而泽，其文曰‘受命于天，既寿永昌’，其背螭钮五盘，钮间有小窍……篆文工作，皆非近世所为。臣等以历代正史考之，玺之文曰‘皇帝寿昌’者，晋玺也；曰‘受命于天’者，后魏玺也……则‘既寿永昌’者秦玺可知。今得玺于咸阳，其玉乃蓝田之色，其篆与李斯小篆体合。饰以龙凤鸟鱼，乃虫书鸟迹之法，于今所传古书，莫可比拟，非汉以后所作明矣。”众官奏议详尽，但玉玺的身世仍未肯定。后又请学问家李公麟鉴别，“公麟曰：‘秦玺用蓝田玉，今玉色正青，以龙蚓鸟鱼为文，著帝王受命之符，玉质坚甚，非昆吾刀、蟾肪不可治，雕法中绝，此真秦李斯所为不疑。’议由是定”。　　以上记载反映了几个事实：　　一、古玉鉴别从宋代就有了。说明宋代或宋代以前就有托伪之作了。　　二、当时辨伪还不太普及。十三个京官共同鉴别只说得一个大概，最后还要请专家(李公麟)来论断，反映了当时伪品不多，知者甚少，辨伪之法尚未普及。　　三、鉴真辨伪者在特殊情况下也会弄虚作假。因为自古以来，当政皇上均把有否传国玉玺当作真命天子的象征。而真的传国秦玺，早在公元936年石敬瑭勾结契丹人兵临城下时，被后唐末帝李从珂在玄武楼抱着自焚，从那时起秦玺就没有了。众议官考证正史，只说了玉质、印文，故意忽略了汉献帝时曹氏在传国玉玺肩部加刻的“大魏受汉传国玉玺”八个字和公元329年后赵石勒加刻玉玺侧壁的“天命石氏”四个字。更何况早在汉代王莽篡政时，太后掷玺磕去一角……这些重要的细节众议官与李公麟均未提及，可见是故意谄媚圣上，讨得个皆大欢喜。　　从《二十四史》记载中可以看到，宋代已有玉器鉴别了(造型、纹饰、玉色、玉质、做工、考证等)，这些传统的办法一直沿用至今。宋人尚古，始有仿古玉、伪古玉问世；晚明时期文人风雅怀旧，伪古玉又大量出现；清代皇上嗜古，舍得用好玉，并有大量出土的古玉做标本，仿古玉、伪古玉再起高潮；民国初洋人需要，洋庄伪古玉能牟高价；上世纪80年代港台热需，供不应求；现在更有众多的收藏爱好者追求，所以仿古玉、伪古玉是随市场的冷暖波澜迭起，应运而生。　　传世古玉的鉴别十分复杂，1981年台北出版的《故宫古玉图》中，许多西周、春秋、战国、两汉、唐宋的器物，后来确定是明晚期的仿古玉、伪古玉；不少国外的大博物馆，也请国内的专家在他们的藏品中剔除洋庄伪古玉。博物馆尚且如此，业余爱好者想一步到位，百无一失，不走眼、不错买，恐怕不太容易，需要慢慢来。
