http://www.confucianism.com.cn/html/all/1476971.html
中国国学网--
宣和通宝
笔者收藏一枚北宋徽宗宣和年间（1119年至1125年）用铸造铁钱的范型翻铸的宣和通宝折二铜钱，泉界称为“铁范铜”。

　　该钱特征逊于铁母而近似铁母：其钱文隶书与同类铜钱不尽相同，如“宣”字“宀”与“和”之“冂”为楷隶兼书， “和”之“口”免书封口一横，以楷体竖钩简笔；穿孔比铜钱大，背穿工整宽厚状如同类铁母，钱径比铜钱大，接近铁母；面穿下横廓呈梯状，钱文“宝”、“通”上边轮脊保留有明显对称的“梢”状，两“梢”上边之间内缘廓呈内斜坡，明显背径大于面径；钱文线条底宽上细呈坡形。此钱应判为铁范铜钱。

　　宋代于四川铸铁钱一直不衰，铁钱的形制和钱文特征与同类钱文的铜钱不尽相同。这些以铜汁浇铸的样品，泉家称为“试铸品”，也就是常说的试“范”钱，俗称“铁范铜”。是在大批铸造铁钱之前，先将铜液注入，浇铸铜钱作为试验，以检查试验效果。这种试验品也可称样钱，此种钱出土和流传极为稀少。

　　北宋末年，因战争频繁，国用日广，财政入不敷出，为弥补铜钱缺乏所造成的通货不足，宋徽宗即帝位后，在陕西、河东、河北、京西、二广、江南东西、福建、两浙等地监铸铁钱（见《宋?地理志》)。《宋朝事实》中曾引用张若谷奏折对铁钱的描述诗：“风流天子书大观，铁划银钩字字端。闻道蜀中铜货少，任凭顽铁买江山”。这是对当时宋徽宗铸铁钱意图的最好注解。

　　然而，由于北宋末年铁钱流通区域的膨胀，导致了徽宗政局的大动荡。宋代官府规定，铜钱与铁钱的比价为1：4，四川为1：5。随着市场需要的不断变动，铁钱本身价值屡有向下浮动的趋势。徽宗后期，在不同地区两者比价达到了1：8，加上民间私铸铁钱增多，结果在效果上只见铁钱少见铜钱，形成“劣币驱逐良币”的现象。在宋与西夏对峙的多年中，又出现了大量的“铁夹锡”、“夹锡”、“夹锡铁钱”、“锡夹铁”、“锡钱”等，造成物价暴涨，通货膨胀，给社会政治经济和人民生活带来了深重灾难和危害。恶化的货币领域，必然引起社会的动荡，宣和通宝已难收北宋王朝灭亡的覆水。
