http://www.confucianism.com.cn/html/all/1326087.html
中国国学网--
“读书无用论”在中国高校抬头
【德国《星期日法兰克福汇报》1月28日文章】题：中国的噩梦
安德烈亚斯、施特拉以及约翰要说的话人们耳熟能详。
挤过独木桥
“我原以为找工作很简单。我把简历放到网上，但现在大学生真是太多了”，安说。这名德语专业的大学生在求职时屡屡受挫。
尽管找到了工作，而且还是在一家著名的会计师事务所，但她当初为考取理想的大学曾经历一番拼搏，她说：“考大学太难了。”
为被公共管理专业录取，张曾在一所寄宿学校苦读。“考上大学，你就能找个好工作”，母亲在他对学习提不起兴趣时这样鼓励他。他学了，考上了大学，并以良好的成绩毕业。但不用说好工作，他连一般的工作也找不到。
这三名大学生是中国人。同中国的所有东西一样，经济奇迹的阴暗面也规模庞大。仅仅在张和安上大学的北京，去年高校毕业生就多达17.5万人，今年据说将达到20万人。全中国的高校毕业生去年超过400万，而且人数会一年比一年多。到处都有新的高校落成，因为不仅毕业生的大潮，连高校本身也是中国经济繁荣的一部分。因为学费上涨，因为大学学历待价而沽，所以靠上百万人对受教育的渴望可以赚大钱。
求职如噩梦
但目前1/3的大学毕业生后悔上了大学，他们感觉自己白白苦读了一场，在出钱供自己上学的父母面前成了窝囊废。不仅如此，迷茫感也伴随着众多找不到工作的大学毕业生。安说：“我们在大学里没学到真正有用的东西，大学生根本不知道自己对什么感兴趣。”
从前人们还可以说：讲这种话的人不知道自己生活在社会主义社会。几十年来，大学生在中国曾是享受特权的精英DDD谁上过大学，体制基本就保证他有工作。即便在分配工作的体制废除后，上世纪90年代的大学毕业生仍然有很多工作机会。但近年来，这种情况不复存在。
今天，中国的劳动力市场竞争如此激烈，以至于找工作对大学毕业生来说也变成了一场噩梦。数十次投递简历，在互联网发布求职信息，无偿实习，参加资质考试还有徒劳的面试。张和安这样的大学生感觉自己被欺骗了。
不愿回家乡
大学和政府因此呼吁找不到工作的大学毕业生回农村。但那些当初连大学都不愿在家乡上的人又怎么会愿意回家工作呢？因此，大学教师抱怨他们的学生只想一动不动地碰运气，这些年轻人也只愿意在北京、上海或广州这样的大城市工作。
22岁的史在北京学习经济，找到工作的她成功留了下来。“到北京上大学真难”，因此她理所当然要力争毕业后留在北京。为省钱，她与同事合租一套房。“在家乡四川，我干不了什么对个人事业有益的事。我更愿意我的父母来北京。”但她其实更想出国。对张和安来说，精心选择的外文名也表达了他们对西方的向往。
在北京寻梦的几百万人没人愿意放弃梦想。外地来的大学生以各种方式争取留京。
安来自安徽的一座小城，对他来说，回家是无法想象的。“我不知道自己在那儿能干什么”，他说。中国的教育体系优待大城市里本来就享受特殊待遇的学生，尤其是北京的学生。为考取理想的大学，外地学生在高考中必须取得比北京学生优秀的成绩。而且他们在找工作时也吃亏。他们不像北京的同学有关系，关系在找工作时仍然至关重要。许多家在北京的大学毕业生最后都是靠父母或朋友找到工作的。回安徽对安意味着没辙与耻辱。
