http://www.confucianism.com.cn/html/all/17923271.html
中国国学网--
北大最牛楼长写民国史
校友：轻松诙谐像听评书
北大最牛楼长
出书写民国史
来北大做四年楼长，就是为了和学生沟通、学习历史知识，写一本民国史书。
近日，安长青老先生倾注十多年心血所著《民国史话》出版，84岁高龄的他也被称作北大“最牛楼长”。
为圆出书梦 应聘当楼长
“北大最牛楼长出书了，叫《民国史话》。”继北大最牛保安考上重点大学之后，这位出书的安长青楼长也迅速火了。
安老爷子今年84岁，原在门头沟的煤矿上做段长，一直有个关于写书的梦想。上世纪90年代初，他发现关于民国历史的书很少，于是立志要写一本关于民国的史书。
开始在门头沟的图书馆里找相关的史书、研究资料，几年下来，他看了不下200万字的资料，但仍有一些问题没搞清楚。
北大是一个学术风气很浓的地方，“于是我想，我要去北大做楼长。”在他眼里，这个职业能一边和学生沟通，一边在得空的时候去图书馆查资料。
一边当楼长 一边学历史
1997年，经过应聘，安老爷子成了北大38楼的楼长，楼里恰好住着历史系96级的学生。
他白天忙着宿舍里的琐事，空闲下来就主动找这些学生聊天。“我还记得和他们谈孙中山为什么让位给袁世凯，几个历史系的学生都觉得这是当时的环境使然，跟我说了不少细节。”
在轮休的时候，安长青便去图书馆看看书，或者听听关于历史的讲座。
4年后，他觉得积累的素材已经差不多了，于是辞职回到门头沟的家里，专心写书。2010年，40多万字的初稿终于成型。
在北大历史系校友的帮助下，今年6月，由安长青写的这本《民国史话》终于由金城出版社出版。安长青拿到了首印的6000册书。他拿出1000本送人，剩下的则以楼长写书的名义发售。
评价 该书轻松诙谐 就像听评书
出版该书的出版社责任编辑柯湘告诉记者，安长青的这本书语言轻松诙谐，属于常识性的历史读物。
北大历史系96级校友、在一家出版社做编辑的周青丰看完书后表示，该书深入浅出，故事条理清晰。“就像小时候，坐在大树底下，听老人家说评书一样的感觉。”文/记者 徐天 摄/实习记者 范博韬
虽然如愿出了书，安老爷子仍每晚坚持看书，希望能够对这段历史了解得更多些。
