http://www.confucianism.com.cn/html/all/724891.html
中国国学网--
年画
&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 年画，就是与年俗有关的版画，也是过年期间特有的民间工艺。它的起源和春联一样，都和古代的桃符有关。应劭的《风俗通义》「祀典」中引《黄帝书》：「上古之时，有荼与郁垒昆弟二人，性能执鬼，度朔山上立桃树下，简阅百鬼，无道理，佞为人祸害，荼与郁垒缚以苇索，执以食虎」。因此汉代县官多在腊日或除夕「饰桃人，垂苇茭，画虎于门」，以抵御邪崇的进入。到了南北朝时，干脆就将神荼、郁垒直接画在桃板上。《荆楚岁时记》：「造桃板着户，谓之仙木。绘二神，贴户左右，右神荼、右郁垒，俗谓之门神」。也有人直接将神荼、郁垒的名字写在桃木上，省去了绘画的麻烦。桃符发展到后来，渐渐分化成春联及门画，其中的门画就是年画的前身。&nbsp;&nbsp; 　　年画的种类约可分为「版画」、「刻纸」、「纸绘」三种。版画是以木刻图案，再按图上色而成。这一类的年画以天津的杨柳青、山东潍县的杨家埠、河南的朱仙镇、苏州的桃花坞及广东的佛山镇最为著名。年画的特色因地而异，但是它们的用色活泼大胆、含意吉祥讨却是一致的。「刻纸」是用刻刀在纸上雕镂图案，画面的设计极具巧思。雕工细腻处，可以传达出极生动的姿态。「纸绘」的年画内容以神像为主。神荼、郁垒、钟馗、财神、天官赐福等，都是很受欢迎的题材。 山东潍坊杨家埠木版年画始创于明末，全以手工操作并用传统方式制作，发展初期受到杨柳青年画的影响，清代光绪年间达到鼎盛期，有“画店百家，画种上千，画版数万”之说，风行黄河下游一带。其中最大的东大顺画店拥有画版３００多套，年制画百万余张。杨家埠年画体裁广泛，想象丰富，重用原色，线条粗犷，风格纯朴。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 杨家埠木版年画同天津杨柳青、苏州桃花坞并称中国民间３大木版年画，始于明代，兴于清朝，重喜庆、浓彩、实用，多反映理想、风俗和日常生活，构图完整匀称，造型粗壮朴实，线条简练流畅。根据农民点缀生活环境的实际需要，主要有大门画、房门画、福字灯、美人条、站童、爬童、月光等，具有浓厚的民间风味、乡土气息和节日氛围。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杨家埠木版年画题材广泛，表现内容丰富多彩，有神像类、门神类、美人条、金童子、山水花鸟、戏剧人物、神话传说等，同时也有反映民间生活、针砭时弊之作，但喜庆吉祥是杨家埠年画的主题。诸如吉祥如意、欢乐新年、恭喜发财、富贵荣华、年年有余、安乐升平等，像亲人的祝福、似好友的问候，构成了农民新春祥和欢乐，祈盼富贵平安的特点。“巧画士农工商，描绘财神菩萨，尽收天下大事，兼图里巷所闻，不分南北风情，也画古今轶事”。杨家埠年画主要内容包括６大类，即过新年、结婚、农忙等风俗类，年年发财、金鱼满堂等大吉大利类，门神、财神、寿星、灶王等招福辟邪类，包公上任、三顾茅庐、八仙过海等传说典故类，打拳卖艺、升官图等娱乐讽刺类，三阳开泰、开市大鸡、四季花鸟等瑞兽祥禽花卉风景类。 杨家埠年画的制作工艺也别具特色。艺人首先用柳枝木炭条、香灰作画，名为“朽稿”，在朽稿基础上再完成正稿，描出线稿，反贴在梨木版上供雕刻，分别雕出线版和色版。再经过调色、夹纸、兑版、处理跑色等，手工印刷。年画印出来后，还要再手工补点上各种颜色进行简单描绘，以使年画显得自然生动。 杨家埠年画生产分绘画、雕刻、印刷、装裱等几道工序，每一道工序都极为精细准确。做法是先将画稿勾出黑线稿，贴到刨平的梨木或棠木板上，雕刻出主线版。待印出主线稿后，再分别不同颜色，刻出色版，套色印刷，最后修版装裱而成。 　　兴盛时，刚进入秋季，各路画商就云集杨家埠。晚上，大街两旁张灯结彩，年画挂满街头。每年前来选购画作的商人达５０００多人。当时，卖画兴唱小段，最流行的唱词有：“一进门来苏东坡，坐下韩信问肖何。不是本号不赊账，如今要账太罗嗦。赊账如同三结义，要账就像请诸葛。” 　　土生土长的杨家埠木版年画，一步步走上了高雅的艺术殿堂。１９８３年春节，中国美术馆展出了杨家埠年画。同年，杨家埠年画赴美洲、欧洲、非洲的９个国家巡回展览。１９８７年，民间艺人杨福元应邀到新加坡作木版年画的画、刻、印表演。到２０世纪９０年代，一批杨家埠年画艺人前后前往巴西、日本等国家作现场表演，深受好评。２００２年，具有２００年历史的“同顺德”画店的正宗传人、７６岁的年画民间艺人杨洛书被联合国教科文组织授予“民间工艺美术大师”荣誉称号。杨洛书１８岁即开始木版画创作，其《水浒传》、《帝王图》、《西游记》等无不构图奇妙，雕刻精细，栩栩如生，且乡土气息浓郁，深受人们喜爱。如今，一个只有３１０户、１１５０口人的小村庄杨家埠，年制作的木版年画却达２０００余万幅，远销全国各地与世界１００多个国家和地区。在山东潍坊千里民俗旅游线上，杨家埠成了重要一站。在这里，人们可以欣赏到１００多套年画佳品，可目睹自明代以来的各种各样的年画制作工具、原版，还可现场观看充满神秘色彩的年画制作工艺。&nbsp; &nbsp;
