http://www.confucianism.com.cn/html/all/988682.html
中国国学网--
保安族的节日
保安族因为信仰伊斯兰教，所以在保安族的节日中宗教节日较多。这些节日除有宗教色彩外，还有群众性，原来是宗教的重要节日，由于历史的演变，现在已形成为民族的传统节日。
 
保安族的主要节日有：?
尔德节。又称尔开斋节、肉孜节。“尔德”是阿拉伯语的译音，是回归及欢乐节日的意思，来源于宗教，是伊斯兰教徒封斋一月期满的标志。
尔德节是保安族群众最欢乐、愉快的节日，节日里保安族男女老少都穿上最好看的衣服，按照自己的传统习惯欢度佳节。他们家家户户炸“油香”、“馓子”、“果果”，男人们沐浴之后还到清真集聚，举行礼拜仪式，男女老少互道“色兰目”，祝愿生活如意、节日愉快。
尔德节头天破晓，家家互送“油香”，也有的到先辈坟前诵经烧香，缅怀先人。?
法蒂玛节。法蒂玛亦译法图麦、法帖梅、哈其麦、穆罕默德之女，阿里之妻，被伊斯兰教什叶派信徒尊为圣母。相传于伊斯兰教历6月15日逝世，我国各族穆斯林妇女于这一天举行集体纪念活动，保安族则选在伊斯兰教历斋月的一个吉日举行。届时，妇女们去清真寺请阿訇讲述法蒂玛的高尚德行，并念经祈祷；参加者向清真寺捐助财物，有的备置饭菜，邀请一些伊斯兰教的知名人士到家作客、讲经，以示对法蒂玛的缅怀。相传，法蒂玛与阿坦克成婚之时，阿里一贫如洗，家中只有一升大麦、一个手推小石磨和一床破旧被褥。法蒂玛异常伤心，哭着向穆罕默德诉说，而穆罕默得却不以为然，而心地开导女儿说：人生在世，要知足，有这点家当，就应该感谢真主。法蒂玛听罢遂转忧为喜，高高兴兴地与阿里结为夫妻。据说，保安族姑娘出嫁时，有的还以法蒂玛为榜样，不讲彩礼。?
圣纪。“圣纪”也是保安族的宗教节日，它是纪念“先知”穆罕默德诞生和逝世的日子。穆罕默德，是沙特阿拉伯古来民族，公元570年“热必欧里暗卧里月(伊斯兰教历3月)”12日诞生于沙特的玫加城，诞生前两月丧父，6岁丧母，8岁丧祖父，依靠叔父为生，并为人放牧，12岁替人经商，40岁开始传教，63岁(即公元663年“热必欧里暗卧里”月12日)病逝于麦地那。穆斯林便把这个日称为“圣纪”。按伊斯兰教历，如1981年的“圣纪”是元月18日，1982年的“圣纪”是元月8日，这就是我国伊斯兰教的“圣纪”时间也不能固定的原因。保安族群众在每年“圣纪”的这一天，宰牛、宰羊，诵读《古兰经》赞颂穆罕默德，进行集体纪念活动。?
浪山节。保安族人民特别喜欢浪山，一般在5月下旬到6月初，人们带上面、油、肉、帐篷、锅等，到黄河边、山溪边或草坡上，过一天痛痛快快的野外生活。?
 
