http://www.confucianism.com.cn/html/all/3900462.html
中国国学网--
导演比“黄”是文艺滑坡的危险信号
日前，有媒体爆出：电视剧《鹿鼎记》截至目前仍没获得批文，主因就是剧中有诸多韦小宝与众女星的亲热戏，甚至还有许多不堪画面遭官方关注。据透露，此后在接受记者采访时，该剧导演张纪中甚至说：“许多人都认为我这个剧太色情了，甚至把它和《色?戒》对比，这两个作品没有可比性，一部电视剧能有多少激情戏？如果 
说黄，那再怎么也黄不过《色?戒》啊。”（《今日安报》） 
　　《鹿鼎记》和《色?戒》究竟谁比谁黄，在下不知道，也不想知道。可张大导演的一句“如果说黄，那再怎么也黄不过《色?戒》啊”，还是让人心酸。
　　曾几何时，影视剧作为重要的文艺形式，担负着宣传教育的重担。近年来，随着社会的变迁，影视剧的宣教功能逐渐弱化，娱乐化、市场化的作品所占比例日渐增多。这本来是个好事情。可由于各种原因，影视剧繁荣的同时也出现了泥沙俱下的问题，一些粗陋的甚至是粗俗的东西也粉墨登场，一时间，粗言秽语被有的人当成了“血性”，乳房大腿甚至“床上功夫”都成了某些文艺工作者追捧的对象。
　　“黄不过《色?戒》”就是不“黄”了？这是什么逻辑？五十步笑百步！影视剧不是不能表现“情色”，但一定要根据剧情或是艺术的需要去表现。绝对不能把“情色”搞成“色情”，更不能干脆把“情”扔掉去搞赤裸裸的“色”！
　　“黄不过《色?戒》”？我且问你：《色?戒》除了“色”还有“戒”、除了“色”还有艺术和人性，这些好的地方，你跟别人比了没有？《色?戒》火，床戏只是其中一个因素，而不是全部。比《色?戒》黄的片子地摊上多了，火了几部？
　　导演比“黄”不比艺术，是影视剧的悲哀，也是文艺滑坡的危险信号。长此以往，荧屏银屏上只见“性”不见“人”矣。出现这样的状况，板子也不能只打在导演的屁股上，究其实还是社会上有对庸俗的需求，才造成了庸俗的流行。可不管如何，文艺工作者除了娱乐大众，还肩负着引导大众、传播真善美的责任，无原则地迎合部分观众的低级趣味，甚至故意拉人入泥沼，岂不谬哉？
　　面对文艺滑坡的迹象，有关部门理应采取更有力的措施。仅仅叫停几个选秀节目，却不理会泛滥成灾的“擦边球”，对净化荧屏能起多大作用？既能屡屡挥起大棒干涉国外影视剧的进口，对某些庸俗的国内影视剧也该严厉封杀。据传，《鹿鼎记》由于韦小宝与七个老婆的激情戏太多太过，遭到广电总局“关切”，所以开播批文迟迟没有发放。如果这一说法属实，那倒是个令人欣慰的好消息了！
