http://www.confucianism.com.cn/html/all/18095816.html
中国国学网--
光绪年间罕见大旱
罪魁是强厄尔尼诺现象(1)
 
干旱的土地
 
    在历史上，自然灾害是经常发生的，而它对社会秩序、人民生活的影响，不但与灾害本身的严重程度密切关联，而且更取决于特定时代条件、社会状况下的人为救助能力和水平。这里我们要说的，是130年前清朝光绪初年发生特大旱荒的情形。因为那场灾荒的严重程度是百年不遇的，而高峰年份是在干支纪年法的丁丑、戊寅年(光绪三、四年，1877、1878年)，所以历史上通常称作“丁戊奇荒”。     旱情：连续几年大旱少雨     旱灾是最常见的自然灾害之一，特别是在降水较少的中国北方，它更是司空见惯。而光绪初年主要发生在华北地区的那场大旱灾，不仅仅是在丁丑、戊寅两年，而是前垫后续地迁延了四五年之久：光绪元年(1875年)，该区的旱象已见苗头，第二年更趋明显，接下来两年“登峰造极”，后边则还有余波绵延。在涉及的地域范围上，山西、河南受灾最烈，直隶、山东也是较重灾区，另外，还涉及华北范围以外的陕西(亦重灾区)以及陇东、川北、苏北、皖北等地。     至于旱象，就拿丁丑年山西的情况来说，整个春季滴雨未落，及至入夏之后，虽说偶有雨下，但那雨就像民间所说的“知了尿尿”，难能湿透地皮。麦收自然无望，夏种也难进行，强行补种点什么东西，要么连苗都出不来，要么勉强出苗后就又很快枯萎。何止山西，又何止此一年，在波及数省的广大区域，一连几年的时间里，大旱少雨，不少地方农事几废，灾情的严重可想而知。     当时外国传教士在华所办的《万国公报》上载文有云：“天祸晋豫，一年不雨，二年不雨，三年不雨，水泉枯，岁?饥，无禾无麦，无粱菽黍稷，无蔬无果”。又岂止晋、豫两省，所谓天干地燥，烈日如焚，河道断流，沟渠俱枯，田土龟裂，赤野千里，这类的写真，是各地灾区多有过的惨象。     饥荒：死者被偷去割食     严重灾害导致惨酷饥荒的发生。还是上面引及的《万国公报》上的那篇文字中说：“官仓匮，民储馨，市贩绝，客粜阻。斗米千钱，斗米三千钱，斗米五千钱……卖田，卖屋，卖牛马，卖车辆，卖农具，卖衣服器具，卖妻，卖女，卖儿。食草根，食树皮，食牛皮，食石粉，食泥，食纸，食丝絮，食死人肉，食死人骨。路人相食，家人相食，食人者为人食，亲友不敢相过……饿殍载途，百骨盈野。”     你看，储藏匮乏，商旅大困，粮价飞涨，人畜皆饥，变卖一切可卖的东西，甚至妻子儿女，食一切本不可食之物，甚至人肉人骨，即使如此，也难逃一条死路，终造成“饿殍载途，百骨盈野”的一派惨象。当然，其表述或有绝对化意味，但所涉及的种种现象都不为虚，皆有真实存在。     当时山西巡抚曾国荃(曾国藩的弟弟)在给清廷的奏报中说，“树皮草根之可食者，(饥民)莫不饭茹殆尽。且多掘观音白泥以充饥者，苟延一息之残喘，不数日间，泥性发涨，腹破摧肠，同归于尽”。即使“食人”这等听起来令人毛骨悚然的事情，在当时也绝非子虚和罕见。
