http://www.confucianism.com.cn/html/all/1354134.html
中国国学网--
历代清帝像：乾隆
 
清高宗 弘历 乾隆 
爱新觉罗?弘历（1711-1799年）康熙五十年八月十三日子时生于雍和宫邸。是雍正帝的第四子。康熙六十一年命养于宫中，时年十二岁。雍正元年八月，雍正帝密建皇储，将弘历名字写好放于乾清宫“正大光明”匾额之后。雍正十三年九月即位，年号乾隆，时年二十五岁。乾隆在位六十年，在祖父康熙，父皇雍正两朝的基础上，奋发有为，勤于政事，政治上，继续平定国内叛乱，抗击外来侵略，捍卫国家主权和领土完整，加强民族团结并大力整顿吏治。在经济上，减免赋税，兴修水利，屯田垦荒。在文化上提倡汉学，编纂大量图书。在他统治期间，我国是一个疆域辽阔、国力强盛、经济发展、文化繁荣的统一的多民族国家，把“康乾盛世”时期推向了顶峰。乾隆在位六十年后，自动让位给儿子嘉庆，自称太上皇，但仍旧主持朝政，一直到嘉庆四年他死去为止，实际掌权统治中国达六十三年四个月，不仅是历代封建帝王执政时间最长的一位，也是岁数最大的一位，卒年八十九岁。 乾隆于嘉庆四年正月初三死于养心殿，葬入清东陵的裕陵，庙号：高宗。有子17人、女10人。
