http://www.confucianism.com.cn/html/all/14275527.html
中国国学网--
最丑皇后弄权激起“八王之乱”
最丑皇后大闹天下&nbsp;
　　首席记者&nbsp;姚伟
　　学术顾问&nbsp;洛阳师院教授、副院长&nbsp;张宝明
　　引子&nbsp;
　　正看倒看，上看下看，西晋皇室都有些无厘头。皇帝智力低下，皇后丑陋凶悍，皇太子喜欢摆摊卖猪肉，个个角色大反串，干的尽是些没道理的事儿。
　　白痴皇帝司马衷和他的皇后贾南风，堪称中国数千年历史罕见的“绝配”。
　　贾南风相貌丑陋，嫉妒成性，凶悍无比，荒淫非常；仅仅这些倒还罢了，更要命的是她十分“权诈”，通过掌控惠帝为所欲为，挑动皇室自相残杀，甚至诬害愍怀太子，搅和得天下骚动，“八王之乱”、“永嘉之乱”接踵而至，三国一统后仅仅十多年，中原大地就再度点燃战火，动荡和灾难迅速蔓延天下，最终令洛阳再度遭受灭顶之灾。
　　在那段残酷而荒诞的历史中，贾南风其人其事令人震惊。这女人如何成为皇后，并最终具有了毁灭西晋王朝的能量？
　　“恐龙”成为太子妃
　　如今网络上，把丑女称为“恐龙”，回看历史，西晋的贾南风可称史上最有名的“恐龙”。据史书记载，这个女人身材矮小，面目黑青，鼻孔朝天，嘴唇包地，眉后还有一大块胎记。虽然长得如此“抱歉”，她却是太子妃，后来又成为“母仪天下”的皇后。从史书记载看，此事与洛阳城一系列政治阴谋有关，整个过程阴差阳错，充满戏剧性。
　　贾南风很有来历，在她成为皇后之前，贾家已在汉魏洛阳城风光了两代。贾南风的祖父叫贾逵，此人历事曹操、曹丕、曹?三世，才兼文武，性格刚正，忠于曹魏。曹操死于洛阳，贾逵受命主持丧事，斥退提兵奔丧、逼问曹操玉玺所在的曹彰，将曹操遗体送往邺都，保障曹丕顺利接班；曹休大军中东吴陆逊圈套时，贾逵及时出现，多设旌旗虚张声势，吓退吴兵，救出曹休。凡此种种，贾逵被视为曹魏名臣，曾任豫州刺史，世称贾豫州。
　　贾南风的父亲叫贾充，此人“便佞”，心思乖巧，“有刀笔才，能观察上旨”，他曾出谋划策，两次助司马昭镇压忠于曹魏的将领，又命成济杀死曹魏第四任皇帝DD高贵乡公曹髦。司马昭临终，司马炎请问后世，司马昭说：“知汝者，贾公闾也(贾充字公闾)。”原来，司马昭想立次子司马攸为接班人，贾充极力劝阻，认为司马炎为人宽仁，有人君之德，“宜奉社稷”。
　　司马炎掌权后，发自内心地感激贾充，对他十分重用。数年后，司马炎篡位建立西晋，贾充成为开国功臣，风光无限。他喜欢推举人才，并且每举荐一个人就始终“罩着”他，“是以士多归焉”。
　　就在这个时候，贾南风阴差阳错地嫁给了傻太子司马衷。起因是晋武帝司马炎的一项任命。
　　公元271年，西北氐、羌等部族叛乱，司马炎任命贾充为秦、凉两州都督，镇守关中。这项任命的背后，有着派系斗争的魔影。其时，晋朝高层派系严重，任恺、庾纯等声气相通，贾充则和荀勖、荀?结为死党。贾充出镇关中的任命，是任恺、庾纯做的手脚，目的就是把他排挤出洛阳。
　　贾充对此心知肚明，深恨任恺等，但任命已下，他也没有办法，就把内心的郁闷告诉了“铁哥们”荀勖。荀勖说，您这样的身份，被那些人摆布，真是屈辱！可如今皇帝诏令已下，“辞之实难”，只有一个办法：把女儿嫁给太子，这样，为了举行婚礼，啥也不用说，自然就留在了京城。贾充一听，心中大喜，拜托荀勖为他运作此事。
　　这个事障碍极大，绝不容易操作。武帝早就有意为太子迎娶大臣卫?的女儿，卫家的人以美貌著称，成语“看杀卫?”的主人公卫?，即卫?的儿子。男的尚且倾倒世人，女的自然更不必说。
　　荀勖是有名的智囊，“明知山有虎，偏向虎山行”，不知他用什么办法，先说服了司马炎的杨皇后，让皇后向司马炎说这事。
　　司马炎起初坚决不同意。贾充老婆郭槐妒忌凶悍，名声实在太恶劣了。贾充儿子贾黎民三岁时，乳母抱着他在大门口玩耍，正好贾充下班回家，儿子看到老爹回来，对着他嬉笑，贾充便走过来抚摸他。郭槐远远看到，以为贾充去抚摸乳母，妒恨难忍，令人用鞭子把乳母活活打死。贾黎民恋念乳母，竟发病死去。后来他们又生了个男孩，同样情节的悲剧再次发生，贾充用手抚摸孩子的头，又被郭槐怀疑，这个乳母又被鞭杀，“儿亦思慕而死”。贾充在外面敢杀皇帝，能率三军，可怜在家却毫无办法，竟闹得一个儿子也没落着。
　　晋武帝听说是贾家女儿，不能不大摇其头：
　　“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑。”
　　也许晋朝君臣都有“惧内”之风，杨皇后“固请”，荀勖、荀?又“并称充女之贤”，最终晋武帝竟然答应了这门婚事。
　　不过，最初确定的太子妃人选并不是贾南风，而是她的妹妹贾午。那年司马衷13岁，贾午12岁，年龄比较合适，但贾家的闺女实在太“短小”，12岁的贾午撑不起结婚礼服，只好让15岁的贾南风“充数”。
　　因为要为太子完婚，贾充如愿留在京师洛阳，仍官居原职。贾南风比太子大两岁，又“妒忌多权诈”，太子“畏而惑之”，其他女人再难接近太子了。
　　贾南风多“权诈”，智商够使，后来晋武帝几次测试太子智商，都是她想法蒙混过关，当初杨皇后坚决要娶贾家女儿为媳妇，大概就是出于这种考虑。但贾南风很快就显现出她的家世门风，所作所为，跟她母亲相似。太子的一个侍妾怀了孕，她竟然拿一把戟朝人家肚子上掷过去，结果“子随刃堕地”。晋武帝听说此事，“大怒”，当即就想废了她，让她搬到金墉城去。此时贾充已死，他“一个战壕”的铁哥们再次出面帮忙，“妒是妇人之情耳，长自当差。愿陛下察之”。皇后也出面说情：“陛下忘贾公闾乎？”荀勖更是“深救之”，“故得不废”。后来司马衷即位，贾南风自然成为皇后，她“暴戾日甚”，“酷虐”的本性，疯狂爆发，给天下苍生带来深重的灾难。
　　弄权激起“八王之乱”
　　洛阳古墓博物馆里，西晋大司农裴诋墓十分引人注意。这座墓分主室、侧室、耳室，分别安葬着裴家三代四口人，主室里葬的是太夫人，侧室是裴诋夫妇，耳室则是裴诋的女儿。据墓志记载，这一家四口同时死于晋惠帝元康三年(公元293年)。一家三代人同时死去，十分罕见，而此时正当“八王之乱”初期，据专家推测，他们的死，极可能与那场动乱有关。
　　公元293年，三国一统刚刚13年，天下就战火四起，灾难深重。中国历史上的这次劫难，贾南风难辞其咎。
　　惠帝即位之初，贾南风并没有得势。当时皇太后父亲杨骏受遗诏执掌朝政，他对凶悍狡诈的贾南风颇为忌惮，对她严加防范，使她无隙可乘。
　　杨骏的专权，不但令贾南风不满，也招致了朝野，尤其是司马家族的怨愤。贾南风利用这种情绪，勾结楚王司马玮，于公元291年三月初八，骗得一道惠帝的诏书，派兵冲进杨骏家中，将杨家满门数千人尽数绞杀，杨骏的诸多亲信，也都被抄家、处斩。随后，她又将皇太后杨芷(当初力主娶她为太子妃的那位杨皇后的堂妹)贬为“庶人”，将她活活饿死在金墉城中的冷宫。
　　楚王干预朝政，这潜藏着巨大的风险。曹魏时，曹丕的亲兄弟、曹?的亲兄弟都不被重用，司马氏篡位后，总结曹魏短命的原因，大封同姓王，给予他们极大的权力，既有封地官吏任免权，又拥有自己的军队。诸侯王干政的先例一开，国家势必陷入大动荡，汝南王司马亮、大臣卫?都意识到巨大危险正在临近，上书请求让“诸王还藩”。刚立新功的楚王对此十分忌恨，贾南风借此机会，诬司马亮、卫?等图谋不轨，假诏令楚王免去二人官职，楚王借机发泄，将两人满门绞杀。
　　一夜之间，两位辅政老臣死于非命，朝野震动，楚王成众矢之的。贾南风顺水推舟，让惠帝下诏处死楚王。一波三折的连环计后，贾南风把对手一个个除掉，开始执掌朝政。
　　这个时期的贾南风十分“荒淫放恣”。她派人出宫四处绑架俊男，带入宫中与她淫乐，一夜春风后，就将这些俊男杀掉。唯独洛阳城南一小吏，既俊美又乖巧，深得她的喜爱，几夜春宵后，她大加赏赐，格外开恩放小吏出宫。那小吏突然衣着光鲜，被人怀疑偷窃，抓起来审讯。小吏只好交代他如何被人装入大箱子，走了十余里，过了六七道门槛，被放出来，“忽见楼阙好屋”，然后“以香汤见浴，好衣美食将入。见一妇人，年可三十五六，短形青黑色，眉后有疵。见留数夕，共寝欢宴，临出赠此众物”。审讯的人听了，都讪笑着离去，贾南风偷腥的风声，自此走漏。
　　如果只是荒淫，晋惠帝不说话，别人也拿她没办法。但贾南风的心事并不只此而已，她生了四个女儿，没有儿子，曾假装怀孕，拿她妹妹贾午的儿子冒充己生，试图取代太子。
　　公元299年冬天，贾南风设计诬陷太子，先废太子之位，软禁在许昌，然后派太监杀死了他。这个动作，引爆了司马家族的怨恨，各怀野心的诸侯王乘机发作，京城洛阳转瞬成了争霸的战场。
