http://www.confucianism.com.cn/html/all/1602511.html
中国国学网--
巾帼英雄平阳公主
创建中国第一支娘子军团
平阳公主，女中豪杰；威武将兵，旌旗猎猎。天下纷争中原逐鹿，驰骋疆场父兄齐名。不让须眉，独树一帜招兵马；数万人马，娘子军威天下闻。君不见，娘子雄关今犹在，千年犹忆女将军。&nbsp;

　　这个平阳公主，就是唐高祖李渊的第三个女儿，也是李渊嫡妻窦氏的爱女。她是一个真正的巾帼英雄，才识胆略丝毫不逊色于她的兄弟们。但她的名字和年龄在记录其事迹的《旧唐书》和《新唐书》中没有记载。后世写武侠小说的给她起了个名字叫李秀宁。有书说她是李世民的妹妹，其父李渊起兵时她的年龄是16岁。人们觉得如此低龄难以做成那么大的事，于是推测她是李建成的妹妹、李世民的姐姐，李渊起兵时她是20~26岁之间。&nbsp;

　　南北朝统一之后不久，中国又一次陷入了大分裂的状态。这次分裂的时间很短，隋文帝的外甥李渊只用了7年时间就击败群雄，再一次统一了天下。李渊能当上皇帝，固然与他个人的条件分不开，但更重要的，是他实在生了一群杰出的儿女。这群儿女中功绩最大的就是太子李建成、次子李世民和三女儿平阳公主。&nbsp;

　　李渊将自己的三女儿嫁给了武将柴绍为妻。这位柴绍在唐朝的凌烟阁24功臣中排名第14，谋略出众，善于以少胜多，消灭薛举、刘武周、王世充、窦建德都有他一份功劳。消灭唐朝最后一个对手梁师都他还是主将。婚后，柴绍携妻定居长安城。&nbsp;

　　隋末民不聊生，天下大乱。隋大业十三年(公元617年)五月，李渊决定起兵。而当时李渊的胜出机会并没有多大。他的地盘在遥远的山西边境，远离首都长安和东都洛阳。手下兵力也不足，不过万把人，而且天天要面对突厥的进攻，最要命的是，他的家眷全都在长安，身边只有一个次子李世民跟着。他领兵离开自己的防地时，对外宣称是为了到江都去接应被困在那里的隋炀帝，可是他的行军方向却直指首都长安。这种“掩耳盗铃”当然瞒不过长安的隋朝官员。长安方面立即下令拘捕李渊的家人。逮捕名单中就包括了李渊的三女儿平阳公主和她的丈夫柴绍。&nbsp;

　　形势危急，平阳公主和丈夫快速商议，决定分头行动，柴绍直奔太原，而平阳公主则在后方进行各种安排。她很快动身回到?县(今陕西户县)的李氏庄园，女扮男装，自称李公子，将当地的产业变卖，赈济灾民，很快招收了一支几百人的队伍。很快李渊起兵的消息就传来了。平阳公主听到这个消息，决心要为父亲招募更多的军力。&nbsp;

　　她到处联络反隋的义军。这个年纪轻轻的女子，以其超人的胆略和才识，在三个多月的时间里，就招纳了四五支在江湖上已有相当规模的起义军。其中最大的一支就是胡商何潘仁，当时他手下有几万人。平阳公主派家僮马三宝前去游说何潘仁归降。不知道马三宝使了什么手段，势力远远超过平阳公主的何潘仁居然甘愿做平阳公主的手下。平阳公主收编了何潘仁后又连续收编了李仲文、向善志、丘师利等义军，势力大增。在此期间，朝廷不断派兵攻打平阳公主。平阳公主率领的义军不但打败了每一次进攻，而且势如破竹，连续攻占了户县、周至、武功、始平等地。&nbsp;

　　平阳公主收编的这帮义军都是杀人不眨眼的强盗。如果没有几分真本事，就是男人也镇不住他们，何况其兵源还来自原本不相统属的系统。能够在短时间内将收编的乌合之众变为一支百战百胜的劲旅，取得如此大的战绩，足见平阳公主的组织能力和指挥能力实在是出类拔萃的。&nbsp;

　　这支由女人做主帅的义军，军纪非常的严明，平阳公主令出必行，整支军队都对她肃然起敬。在那乱兵蜂起的年月里，这支军队得到了广泛的拥护。老百姓将平阳公主称为“李娘子”，将她的军队称为“娘子军”。&nbsp;

　　娘子军威名远扬，很多人都千里投奔而来。不久，平阳公主的娘子军就超过七万人了。&nbsp;

　　平阳公主在军事上的直觉与见地，堪称天才，隋将屈突通就曾经在她手下连吃几场大败仗。&nbsp;

　　公元617年9月，李渊主力渡过黄河进入关中，这时他很高兴地看到他的三女儿已经为他在关中打下了一大片地盘。他派柴绍去迎接平阳公主。接下来，平阳公主挑选了一万多精兵与李世民会师渭河北岸，共同攻打长安。柴绍属于李世民的部下，与平阳公主平级。夫妻二人各领一军，各自有各自的指挥部(幕府)。11月他们兵打一处，很快就攻克了长安。&nbsp;

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平阳公主在关中行动的意义对建立李唐王朝来说是怎样评价都不过分的。唐王朝建立后，李渊将自己这位才略出众的爱女封为“平阳公主”。&nbsp;

　　攻克长安之后，平阳公主继续领兵作战为大唐打江山。因为李渊当时虽然拿下了长安，但是他只是大致控制了半个关中，他的四周都是敌人。稳定长安后，李渊立刻掉头对付据有陇西之地的薛举和凉州(今甘肃武威)的李轨，李渊命李世民征讨。李世民用了大约两年的时间来扫荡这些势力。奠定李唐天下的一仗是灭王世充。这一役唐军围城打援，把前来援救王世充的窦建德一起干掉了。这几仗柴绍都曾参与。如果说平阳公主这时在长安享清福是不符合她的性格的。作为杰出的将领，她当然是要参加这些决定大唐命运的决战的。有人说，李世民转战西北扫荡隋朝残余势力时，主要就是依靠平阳公主和娘子军的参战，才能连克强敌。窦建德覆灭后，余部推刘黑闼为首领，于武德四年(公元621年)七月在漳南(今河北故城)起兵反唐，他们北联突厥，不到半年尽复窦建德旧地。平阳公主这时的主要任务就是防守李家的大本营山西，她驻守的地方就是娘子关。娘子关位于今山西省平定县东北的绵山上，为出入山西的咽喉，原名苇泽关，因平阳公主率数万“娘子军”驻守于此才更名娘子关。山西是中原和关中地区的屏障，无山西则中原和关中不稳，平阳公主率军驻守娘子关，目的就是为了防止敌人从这里进入山西。&nbsp;

　　长安之战后，平阳公主的事迹就不再见于史籍。直到6年之后的武德六年(公元623年)二月初史书上才突如其来地记了一笔她的死讯。而之所以会记上这一笔还主要是由于她的葬礼与众不同，平阳公主是以军礼下葬的。&nbsp;

　　结合她死时以军礼下葬，大胆推测一下，应该是战死或负了重伤回到长安后创发而死的。后人推测她是与刘黑闼作战时身亡的。622年11月，李渊派李建成统兵讨伐刘黑闼，开始双方互有胜负，直到12月25日才将其彻底击溃。平阳公主驻守的娘子关就在前线，当然会率部参战。所以死在此一役的可能性是很大的。如果死于此时，则其尸体运回长安差不多要半个月。由于是公主，下葬的准备工作也差不多半个月，则时间上也吻合。平阳公主，恐怕是中国封建史上，惟一一个由军队为她举殡的女子了。&nbsp;

　　巾帼英雄胆气豪，腰横秋水艳翎刀；&nbsp;

　　功成名就天下定，女儿红装换战袍。&nbsp;

　　唐朝的女强人很多，中国第一支“娘子军”，中国第一个也是惟一的女皇帝都诞生于唐朝。有人说是唐朝的鲜卑血统决定了唐朝女性的惊人业绩。平阳公主开风气之先，之后公主女强人中又出现了太平公主、安乐公主等，但是论才能和功绩都比不上平阳公主。她的事迹即使今人读起来，还是让人热血沸腾。&nbsp;


