http://www.confucianism.com.cn/html/all/10272919.html
中国国学网--
清华北大划定考研分数线，某些专业不足300分可上北大
从前天起，34所具有自主划线资格的高校开始陆续公布2010年考研复试分数线。清华、人大、北师大、北航等热门高校均已划定复试线，清华分数线较去年普遍攀升，人大、北师大则略有下降。截至发稿，北大本部仍未公布分数线。  


    清华大学今年统考生和联考生的复试线较去年普遍攀升。涨幅最大的专业是经济学，总分要求从335分升至360分，工学从315分升至330分，医学从305分升至315分。此外，单考生的政治和外语单科成绩不低于50分，业务课满分150分的科目单科成绩不低于80分，且总分不低于300分。“强军计划”考生总分不低于240分。“少数民族高层次骨干人才计划”考生总分不低于280分。

  
    北大医学部分数线较去年略有下降。基础医学、临床医学比去年低10分，理学、管理学、教育学 复试线也比去年低，降到了300分以下。和往年一样，北大国家发展研究院“热得发烫”，复试“门槛”高达384分，复试将于3月20日进行。截至昨晚7点，北大仍未统一公布全校各专业的复试分数线。  


    与去年相比，中国人民大学今年有10多个专业的复试线有所下降。学术型硕士中，分数最高的有经济学、文学、管理学等专业，要求总分不得低于435分至350分；最低的是教育学、历史学、理学等专业，要求总分不低于300分。 

 
    北师大的哲学、经济学、法学、心理学等学术型硕士的复试线较去年普遍下降5至10分，历史学、理学、工学等学科和去年持平。此外，北航、农大、复旦、中科大、哈工大等名校也公布了复试线。
 
    研考成绩有异议 考生明起可查询 


    本报讯 昨天， 记者从北京教育考试院获悉，研考生如果对评卷结果有异议，可向招生单位或评卷点提出查询申请。各招生单位和评卷点将于3月17日至18日接待考生成绩查询，逾期不再受理。
 

    据了解，考生如要查询试卷（英语一、英语二除外）主观题部分成绩时，要向招生单位提出书面申请，经招生单位审查同意并核准其身份后，由招生单位组织专门人员进行复查。考生要查询统考科目试卷客观题部分和英语主观题部分成绩时，要持本人有效身份证件及准考证，到指定评卷点查询。
