http://www.confucianism.com.cn/html/all/1798745.html
中国国学网--
抵抗魏国的主力是吴国而非蜀国
一、究竟谁是抗魏的主力
    三国时期，魏强而吴蜀皆弱，所以三国鼎立的前提是吴蜀联合抗魏。那么吴蜀两国中谁的贡献更大呢？下面以事实来说话:
    吴蜀（虽然当时刘备还没有得到西川）联盟是在公元208年赤壁之前形成的，我们就从那一年算起。
    公元208年：当时的刘备真的是很惨，用鲁肃的话说“军败远来，无以为资故也”。当时诸葛亮说刘备还有一万人马，到不一定是在吹牛，恐怕是把炊事员之类的也算进去了。不用说，赤壁之战的主力是周瑜为统帅的吴军，刘备的军队只是配角。幸亏有孙权拉了刘备一把，要不然刘备、诸葛亮恐怕要到曹操的大牢里啃窝头了。
    公元209年：孙权围合肥，周瑜从上一年开始就在和曹仁争夺江陵（有少量刘军助战），经过血战，终于攻下。刘备在干吗？忙着扩充实力吧。
    公元210年：周瑜死了，鲁肃接任，劝孙权把江陵借给刘备，否则刘备根本没有入蜀的通道。这一年，孙刘两方都没有跟曹操交战。
    公元211年:这一年,曹操的注意力放在西北,刘备忙着入川,至于什么抗曹就别提了.
    公元212年:曹操基本结束了西北战事,大兵东来进攻江东..要不是孙权吸引住曹操的注意力,刘备还能取西川吗？
    公元213年:曹操重兵压向濡须口,孙权率众七万御之，相守月馀。当时刘备取蜀已经进入关键时期,幸亏孙权把曹操的注意力吸引在东边.
    公元214年:孙权亲征皖城,破之.毫无疑问,这一年的还是东吴在独立抗击曹军.
    公元215年:孙权率领10万大军亲征合肥,被张辽击败.但是也要看到,孙权的亲征使曹操的注意力又转向了东边,要知道当时刘备刚得西川,情况可是““蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能安也。”孙权的北伐为刘备在西川站稳脚跟争取了时间。
    公元216年:冬，十月，曹操治兵击孙权；十一月，至谯。 这一年是孙权独自抗击曹操。
    公元217年:春，正月，魏王操军居巢，孙权保濡须，二月，操进攻之。三月，操引军还，留伏波将军夏侯敦都督曹仁、张辽等二十六军屯居巢。
    备善其策，乃率诸将进兵汉中，遣张飞、马超、吴兰等屯下辨。魏王操遣都护将军曹洪拒之。这一年曹操再一次重兵压向孙权，在撤兵的时候留下了夏侯敦都督二十六军屯居巢。正因为孙权牵制了曹操大批兵力，刘备才有进攻汉中的机会。这一年刘备终于开始抗曹了，不过曹操只派了个曹洪拒之。总的来说，这一年抗曹的情况还是东吴占了大部.
    公元208D217年，孙刘联盟已经有了10年的时间，这10年是刘备集团发展壮大，建立并巩固三分天下有其一的蜀国（虽然地盘最小实力最弱）的10年，也是孙权基本上独自承担曹操的强大压力的10年。曹操也没有闲着呀，刘备要去建立蜀国，曹操谁对付呢？还不是盟友孙权？这是因为孙权为抗曹大局考虑，基本上独自承担了曹操的压力达10年之久，刘备才有建立蜀国的机会和时间。当然孙权这样做主观上也是为了自己，但客观上却是刘备集团发展壮大的必要条件。另外马超在西北和曹操的斗争虽然以失败而告终，但客观上也为刘备争取了时间。
    公元218年:这一年刘备大举进攻汉中。曹操也亲自带兵增援。这一年抗曹的主力是刘备。
公元219年：刘备在曹操的大批兵力被孙权牵制的情况下，以主力对夏侯渊的偏师，并在曹操来后坚守不出，终于拿下了汉中。然后是关羽所谓的“威震华夏”，再然后，关羽被孙权生擒斩首，刘备荆州丢了。这一年，抗曹的主力是刘备。
    阶段总评：从公元208D219年，可以说是吴蜀两国的第一次联合，一共12年。在这12年中，就抗击曹操而言，以吴为主的8年，以蜀为主的2年，双方各半2年。就规模而论，也吴国方面的规模更大，战果更辉煌。即使是汉中之战，曹操方面一开始只是夏侯渊的偏师，主力在东边，后来曹操亲去汉中仍然让夏侯敦督二十六军屯居巢，可以说大部分兵力仍在东边。汉中方面曹操的兵力不但不占优，而且很可能处于劣势。关羽虽然有过所谓“威震华夏”，但水淹七军的战果、意义都无法和赤壁之战相提并论。总的来说，在这12年里，孙权集团对抗曹的贡献远大于刘备集团。
    公元220年DD222年，这一段时间吴蜀联盟破裂，刘备伐吴惨败，曹丕大举征吴。
    公元223年：刘备一命呜呼，吴蜀两国再次结盟。
公元224年：曹丕大举伐吴。吴蜀两国已经再次结盟。可是诸葛亮却看着盟友独自承担强大的魏军，蜀国连起码的佯动都没有！
    公元225年：曹丕再次大举伐吴，吴国独自抗击强大的魏军，蜀国在干什么？在南征。
    公元226年：魏国换了皇帝。孙权伐魏。“吴王闻魏有大丧，秋，八月，自将攻江夏郡，太守文聘坚守。”“吴左将军诸葛瑾等寇襄阳，司马懿击破之，斩其部将张霸。曹真又破其别将于寻阳。 ”这一年抗魏的主力还是东吴。
    阶段总评：吴蜀两国联盟破裂的4年不算，就从吴蜀两国再次结盟的公元223年算起。这几年基本上是魏吴两国在大打出手，蜀国在看热闹。吴蜀两国已经再次结盟。可是诸葛亮却看着盟友独自承担强大的魏军，蜀国连起码的佯动都没有！公元223年，虽然三国之间虽然无战事，但魏三条战线中的中、东两条是针对东吴，所以还是吴国的压力更大。而从224年D226年，魏吴两国是大打出手。所以从公元223年D226年，这4年基本是吴国独自对付魏国。
    公元227年：这一年三个国家之间没有发生战争。只要看看魏国三个方向主官的配置就知道谁是重点了。东边是大司马曹休，中间是司马懿，这两个方向是对吴的。对蜀的西边是谁？“怯而无谋”的夏侯?。
    公元228年：诸葛亮第一次北伐以大败结束。而东边的陆逊却大败曹休，打了一胜仗，怎么不让诸葛亮羞死！诸葛亮见魏军主力东下，又想捞点便宜，结果在陈仓受阻，攻了坚城20多天，损失可想而知道，虽然杀了个王双，总的来说这次北伐还是败仗，这一年抗魏算吴蜀双方各半（虽然吴的战果远大于蜀）。
    公元229年：“春，汉诸葛亮遣其将陈戒攻武都、阴平二郡，雍州刺史郭淮引兵救之。亮自出建威，淮退，亮遂拔二郡以归；”这一年抗魏的主力是蜀。
    公元230年：曹真伐蜀，孙权伐魏，到合肥城，不克而还。这一年抗魏算吴蜀双方各半。
    公元231年：诸葛亮第四北伐，“孙权也没有闲着，冬，十月，吴主使中郎将孙布诈降，以诱扬州刺史王凌，吴主伏兵于阜陵以俟之。 ”这一年蜀国是抗魏主力。
    公元232年：吴陆逊引兵向庐江，被满宠击退。这一年吴国在独自抗魏。
    公元233年：西边没事，东边有，孙权北伐被满宠击败，又是吴国在独自抗魏。
    公元234年：吴蜀四路大军联合伐魏，孙权、陆逊、孙韶、诸葛亮，吴三路，蜀一路。显然吴军占多数。魏国是怎么对付的呢？对付诸葛亮的是司马懿，对付孙权的是曹睿亲征，同时东边还有满宠等名将，显然魏国是把对付吴军放在首要位置。这一年，抗魏是吴国的贡献大于蜀，虽然这一年诸葛亮发动了蜀国建立以来规模最大的一次北伐，但是不如孙权的规模大。
    阶段总评：从公元227D234年，共8年的时间，就抗魏而言，以吴为主4年，以蜀为主2年，吴蜀双方各半2年。
    公元235D240年：三国之间基本无战事。但需要说明的是，魏国东、中、西三条防线中的东、中二线是针对东吴，显然吴军的压力更大。
    公元241年：夏，四月，吴全琮略淮南，决芍陂，诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾攻?中。征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮战于芍陂，琮败走。荆州刺史胡质以轻兵救樊，或曰：“贼盛，不可迫。”质曰：“樊城卑兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。”遂勒兵临围，城中乃安。 吴兵犹在荆州，太傅懿曰：“?中民夷十万，隔在水南，流离无主，樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。”六月，太傅懿督诸军救樊；吴军闻之，夜遁。追至三州口，大获而还。 这一年吴国有了大动作，蜀国是只有想法没有行动。
    公元242年：三国之间无战事。
    公元243年：吴国有动作,吴诸葛恪袭六安，掩其人民而去.
    公元244年:曹爽伐蜀失败,这一年,蜀国是抗魏主力.
    公元245年:三国之间无战事。
    公元246年:春，二月，吴车骑将军朱然寇?中，杀略数千人而去。
    阶段总评：从公元235D246年，共12年，就抗魏而言，以吴为主11年，以蜀为主1年。
    公元247年:是岁，雍、凉羌胡叛降汉，汉姜维将兵出陇右以应之，与雍州刺史郭淮、讨蜀护军夏侯霸战于洮西。胡王白虎文、治无戴等率部落降维，维徙之入蜀。淮进击羌胡馀党，皆平之。
    公元248年:三国之间无战事。
    公元249年:姜维再次北伐，被郭淮击败公元250年：征南将军王昶上言：“孙权流放良臣，适庶分争，可乘衅击吴。”朝廷从之，遣新城太守南阳州泰袭巫、秭归，荆州刺史王基向夷陵，昶向江陵。昶引竹纟亘为桥，渡水击之，吴大将施绩，夜遁入江陵。昶欲引致平地与战，乃先遣五军案大道发还，使吴望见而喜；又以所获铠马甲首环城以怒之，设伏兵以待之。绩果来追，昶与战，大破之，斩其将钟离茂、许?。 汉姜维复寇西平，不克。
    很明显，魏国的主要力量是用在了对吴方向。
    公元251年：王基、州泰击吴兵，皆破之，降者数千口。
    公元252年：十一月，诏王昶等三道击吴。十二月，王昶攻南郡，毋丘俭向武昌，胡遵、诸葛诞率众七万攻东兴。甲寅，吴太傅恪将兵四万，晨夜兼行，救东兴。胡遵等敕诸军作浮桥以度，陈于坻上，分兵攻两城。城在高峻，不可卒拔。诸葛恪使冠军将军丁奉与吕据、留赞、唐咨为前部，从山西上。奉谓诸将曰：“今诸军行缓，若贼据便地，则难以争锋，我请趋之。”乃辟诸军使下道，奉自率麾下三千人径进。时北风，奉举帆二日，即至东关，遂据徐塘。时天雪，寒，胡遵等方置酒高会。奉见其前部兵少，谓其下曰：“取封侯爵赏，正在今日！”乃使兵皆解铠，去矛戟，但兜鍪刀?，倮身缘?。魏人望见，大笑之，不即严兵。吴兵得上，便鼓噪，斫破魏前屯，吕据等继至。魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏绝，自投于水，更相蹈藉。前部督韩综、乐安太守桓嘉等皆没，死者数万。综故吴叛将，数为吴害，吴大帝常切齿恨之，诸葛恪命送其首以白大帝庙。获车乘、牛马、骡驴各以千数，资器山积，振旅而归。 这一仗吴军战果辉煌。
    公元253年：这一年可热闹了，吴国诸葛恪率20万大军进攻魏国，魏国也集结20万兵力迎击。姜维见魏吴两国大打起来，也想趁这个机会捞点便宜。魏国还是把重点放在东边。
    公元254年：狄道长李简密书请降于汉。六月，姜维寇陇西。汉姜维自锹道进拔河间、临洮。将军徐质与战，杀其荡寇将军张嶷，汉兵乃还。
    公元255年：?丘俭造反，吴国也出兵接应。姜维再出狄道，大败雍州刺史王经。这一年吴蜀两国对魏都有行动，可算一半对一半。
    公元256年：姜维与邓艾战于段谷，由于蜀将胡济失期不至，蜀军大败，死伤惨重。
    公元257年：诸葛诞造反，并联络东吴，吴国出兵接应，司马昭出动了二十六万大军。这次战役可以说是三国时期规模最大的战役。可就是在魏军大量兵力被牵制在东线的情况下，姜维率领的蜀军主力面对魏军的偏师也没有什么战果。
    公元258年：淮南之战落下帷幕，以魏军全胜而告终。
    公元259D261年：三国之间无战事。
    公元262年：冬，十月，维入寇洮阳，邓艾与战于侯和，破之，维退住沓中。姜维又被邓艾击败。
    阶段总评：从公元247D262年，共16年，就抗魏而言，以吴为主10年，以蜀为主5年，吴蜀双方各半1年。
    注：从公元223D262年，因为魏国的三条战线中的东、中两条是对付东吴的，所以如果该年三国之间无战事，就将该年算作以吴为主，毕竟吴国面对的魏军更多。而公元209年和210年，孙刘两方都没有跟曹操交战，又因为当时孙权刘备都只面对曹操一条战线，所以这两年我算作吴蜀各半。
    总评：从公元208年到公元262年（蜀国灭亡前一年），共55年，除了公元220年DD222年吴蜀联盟破裂外，两国实际联盟52年。就抗魏而言，在这52年中，以吴为主37年，以蜀为主10年，吴蜀各半5年。这是从时间上算，从规模上讲，蜀国规模最大的一次北伐是诸葛亮的第五次北伐，10万大军。而东吴方面北伐规模超过10万的有多次，如公元215年孙权征合肥，公元234年光孙权那一路就有10万，公元253年国诸葛恪率20万大军进攻魏国等。而到了后三国时期，东线战争的规模更是西线远远比不上的，如淮南三叛，可以说是三国时期规模最大的战役。从对魏国的打击而言，关羽的水演七军远不如周瑜的火烧赤壁，陆逊的夹石大败曹休是诸葛亮一辈子达不到的战绩。从魏国的重视程度看，三条战线中的东、中两条是对付东吴的，而且每当东西两边同时有战事魏国总是先对付东吴，如公元234年，魏国就是东攻西守，曹睿亲自去对付孙权。就抗魏而言，总体分析，从时间上看，吴多于蜀，从规模上看，吴大于蜀，从战果上看，吴国表现更好，战果更辉煌。总的来说，吴国对抗击魏国的贡献更大。
    二、为何许多人会误以为蜀国是抗魏的主力？
    1、三国演义的影响，三国演义以蜀为正统，魏为反面主角，而吴被边缘化。
    2、公元219年发生了关羽水淹七军，所谓的“威震华夏”，再然后发生东吴袭取荆州事件。这一年蜀国的确是抗击魏国的主力，但是吴蜀联盟长达50多年，不能以偏盖全。
    3、曹操说过“天下英雄，唯使君与操耳。”可笑的是一些拥刘反曹的人却拿曹操的话来抬高刘备。评论历史最关键的还是看事实，任何人尤其是当事人的话只能作参考。所以，曹操的话也不能作为蜀国是抗魏主力的证据。况且曹操说这话的时候还没有统一北方，吴蜀联盟还没有形成。
    4、刘备自称是汉室宗亲，打出了“兴复汉室”的旗号。使有的人想当然的认为刘备建立的蜀国是抗魏的主力。而实际上是孙权在联盟形成的最初10年里几乎独自承担了曹操的压力，而刘备虽然号称与“汉贼”曹操势不两立，却只和曹操大规模较量了两年（公元218、219年）
    三、蜀国能跟魏国对峙几十年离不开吴蜀联盟这个大前提。
    三国之中魏强而吴蜀皆弱，三国鼎立的前提是吴蜀联合抗魏。这一点即使是亲刘的三国演义也没有否认。
    而实际上吴蜀两国之间虽然有联盟破裂的时候，但合作是主流。联盟自然是对两国都有好处，但无论从人口、军队、地盘、人才等哪一方面考虑，吴都要大大强于蜀，这也从根本上决定了吴国是抗击魏国的主力。魏国的方针也是东攻西守，大部分军队在对吴方向。所以，看魏蜀对峙现象一定要考虑吴蜀联盟因素，魏国远强于蜀国不假，可魏的大部分军队在对吴方向，在西线长期是以偏师对蜀的主力。脱离吴蜀联盟这个大前提来吹诸葛亮、姜维能跟强大的魏国对峙几十年是不客观的。蜀国能跟魏国对峙几十年离不开吴蜀联盟这个大前提。
