http://www.confucianism.com.cn/html/all/1880356.html
中国国学网--
江南三大名楼之岳阳楼
洞庭湖以东洞庭湖最宽广，这一带港汊纵横，丘陵起伏，景色旖旎，一览令人心旷神怡，宠辱皆忘。古往今来，迁客骚人曾为洞庭湖的壮丽景观写下了浩如烟海的千古绝唱：如李白的“水天一色，风月无边”、杜甫的“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”，更有范仲淹在《岳阳楼记》中所描叙的：“予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖，衔远山，吞长江，浩浩荡荡，横无际涯，朝晖夕荫，气象万千”。 
　　“潇湘八景”中的“平湖秋月”、“原浦归帆”、“平沙落雁”、“渔村夕照”，尽在洞庭一湖。岳阳楼矗立于洞庭湖东岸，岳阳市西门城墙上，西临烟波浩淼的洞庭湖、北望滚滚东去的万里长江，水光楼影 ，相映成趣，素有“洞庭天下水，岳阳天下楼”的盛誉，是我国著名的旅游胜地之一。岳阳楼始建于公元220年前后，距今已有1700多年历史，其前身相传为三国时期东吴大将鲁肃的“阅军楼”，西晋南北朝时称“巴陵城楼”，初唐时，称为“南楼”，中唐李白赋诗之后，始称“岳阳楼”。 
　　岳阳楼高21.5米,三层、飞檐、纯木结构。楼顶覆盖黄色琉璃瓦，造型奇伟，曲线流畅，陡而复翘，宛如古代武士的头盔，名叫盔顶。盔顶下的如意斗拱，状如蜂窝玲珑剔透。“岳阳楼”匾额为郭沫若手书。历史上的诗人如杜甫、韩愈、刘禹锡、白居易、李商隐等均前来登临览胜，留下了不少名篇佳作，使岳阳楼名扬天下。公元1045年，庆历四年春，滕子京重修岳阳楼，并请好友、文学家范仲淹作了《岳阳楼记》，从此，岳阳楼更加闻名遐迩。 
　　岳阳楼内陈设别具特色。各层内悬挂历代名家撰写的楹联。一、二楼各嵌有一副《岳阳楼记》雕屏，一楼雕屏是公元十九世纪的复品；二楼所嵌雕屏为公元十八世纪大书法家张照所书，字型方正、笔力雄浑、技法多变、独具匠心，为传世一级珍品。三楼所嵌雕屏是毛泽东书杜甫诗《登岳阳楼》，笔法雄健奔放、形神兼备。雕屏金光耀眼、熠熠生辉。1988年岳阳楼被国务院公布为国家重点文物保护单位。 
　　　《岳阳楼记》系北宋著名政治家、文学家范仲淹所作。全文仅369字，但内容博大，哲理精深，气势磅礴，语言铿锵，不愧为千古绝唱。配以清代大书法家张照那遒劲流畅，随文意而走龙蛇的书法珍品，堪称珠联壁合。 
　　三醉亭，位于岳阳楼北侧，为主楼辅亭之一。四方形高9米，二层二檐，歇山顶，碧瓦红柱华丽而庄重。 
　　三醉亭，因传说中的吕洞宾三醉岳阳楼而得名。据《辞海》记载：“吕洞宾的神话传说，大概最早起于北宋岳州一带。”亭内陈设淡雅，一楼厅内屏上绘制有吕洞宾醉酒图。
