http://www.confucianism.com.cn/html/all/1818968.html
中国国学网--
千古第一淫帝
金朝第四位皇帝海陵王，字元功，女真名迪古乃，汉名亮。生于1122年死于1161年，金太祖完颜阿骨打之孙，完颜宗干次子。完颜亮自幼聪敏好学，汉文化功底甚深，他雅歌儒服，能诗善文，又爱同留居于金地的辽宋名士交往。品茶弈棋，谈古论今，成为文韬武略兼备，且神情闲逸，态度宽和之人。
    海陵王完颜亮生性风流倜傥，志大才高，能言善辩，喜怒不形于色，而且极能揣摩人的心理。熙宗深忌其才，恐为后患，未敢大用。皇统七年（1147年），完颜亮被召至朝廷任尚书左丞，熙宗"语及太祖创业艰难，亮因呜咽流涕，熙宗以为忠"。此后，他倍受信任。皇统八年（1148年），亮升任右丞相，第二年正月，兼任都元帅。在此期间，他极入提拔了一大批亲信，同时广交贵族和学者名流，名威日显。带着一定的政治目的，他还同金熙宗之妻裴满氏保持了十分密切的关系，以使随时掌握宫廷情况，决定对策。这引起了熙宗的猜忌和不满。海陵王也看出熙宗对他不信任，因而怨恨之心与日俱增。
    由于熙宗执政后期，喜怒无常，嗜杀成性，倒行逆施，使他的政敌越来越多，这就为完颜亮谋取帝位创造了条件。
    这时，完颜亮一面加速提拔和任用有权势的亲信，一面同参与政变的人密谋杀熙宗的计划。在计划妥当以后，海陵王等人直奔殿门，值宿护卫发觉情况异常上前呵止，唐括辨等举刀威逼，劫持了护卫，此时，熙宗听到殿外有脚步声，厉声喝问，众人一时被镇住，不敢上前，十人长忽土对众人说："事以至此，不上前行吗？"他带头冲入寝殿，熙宗惊起，忙寻枕边佩刀，早被大兴国事先移至榻下，阿里出虎抢出先上前，砍伤了熙宗，忽土接着砍了一刀，完颜亮上前，连砍数刀，亲手将熙宗杀死。熙宗被杀后，海陵王下诏即位，改元天德。
    金灭北宋后，与南宋划准为界，占有中原和中国北部的疆土。大金国威服高丽、西夏等国，所辖地域广袤，而首都却偏于东北一隅，物资运输与公文传递多有违误，使节往来也艰于行旅，致使政令无法及时畅达内外。更重要的原因是金上京会宁府的宫殿楼阁、佛寺道观、市井街巷，无不留有金熙宗风行君主制的痕迹，金上京皇族的怀旧和睹物思人，极容易形成一呼百应的政治气候，给海陵王这个以杀兄（即金熙宗）夺位的帝王带来灭顶之灾。因而海陵王想通过迁都，通过分化、分治、溶化的过程达到完全解除女真皇族的组合力与反抗力，来确保自己的皇位。
    虽然海陵王的迁都意向一表露，立即遭到女真贵族的强烈反对，但他还是取得了多数朝臣的支持，便积极地做迁都的准备，他命卢彦伦等人，在燕京原有的基础上进行扩建和改建，历时3年燕京皇城建完。1153年（贞元元年），迁都燕京，改燕京为中都，府曰大兴。
正隆二年（1157年）八月，海陵下令撤销上京留守司衙门，罢上京称号，只称会宁府，派吏部郎中萧彦良来会宁府督办，毁掉了旧宫殿、宗庙、诸大族宅第及皇家寺院储庆寺，接着把它夷为平地，听任耕种，不留任何痕迹。
    海陵王迁都燕京，开辟了燕京的新纪元，从而成为元、明、清各代乃至中华人民共和国的首都，这不能不说是海陵王的一大功绩。
    金代的官制改革是比较成功的，这一改革的最主要人物，当数海陵。
    海陵王即位后，把金熙宗期间的"三省六部制"改为"一省六部制"。首先，弱化三师、三公兼领三省事，将其变为最高荣职，只给奉禄，不给权力。在正隆初年，最终废掉了三师、三公兼领三省事。第二，实行一省制，在正隆元年（1156年）废除中书省、门下省，只保留尚书省。尚书省直接由皇帝控制，作为中央政权最高执行机构。第三，取消行台尚书省。第四，废除元帅府，改为枢密院，以此来改变都元帅掌重兵，中央难以指挥的局面。海陵王通过对官制的改革，确立了"一省六部制"的中央官制，机构精简、效率倍增、协同共事、互为制约，更加有利于君主集权制。
    金代皇帝的汉文化水平都相当高，但就诗词的成就而言，则以海陵为最。由于他对文学创作参与，不但影响了大金国的一代文风，也给南宋文学溶入了刚建朴质的活性因素。完颜亮诗词雄浑遒劲，气象恢弘，充满了不为人下的雄霸之气。做藩王时，他给人题写扇面，有"大柄若在手，清风满天下"之句，呈显志向非凡；他一日入妻子居室，见瓶中木樨花灿然而放，溢彩流金，乃索笔为诗曰："绿叶枝头金缕装，秋深自有别般香；一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄。"梦想"黄袍加身"的意旨，已跃然纸上；乃至决定南征而了解临安（杭州）风物时，则触景生情，写下"万里车书一混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰！"的诗；志在"天下一家"的情绪，益显激越豪迈；在征伐南宋时，海陵写了一首《喜迁莺》词，其中有"金印如斗，独在功名取，断锁机谋，垂鞭方略，人事本无今古。试展卧龙韬韫，果见功成朝暮"之句，激励兵将建功立业的雄健豪迈之气，足可令人感奋。特别是他的《念奴娇?咏雪》词，气韵苍凉，文思奇诡，实为古来咏雪诗词中的上乘之作。所以，时人称他"一吟一咏，冠绝当时"，连江南之士看到他诗词都不得不叹服，说："北地之坚强，绝胜江南之柔弱。"
    陵帝是一位雄才大略的女真族政治家。他在非正常的情况下，以非正常的手段谋得帝位，坚持不懈地用不断奋发进取的改革手段来实现政治雄图，同时，也不得不用建功立业的行为去转移和化解政治危机与各种矛盾，以改变个人形象。他在位13年，不断推行封建化和汉化改革，发展文化教育并实行科举制，他大胆改革中央到地方的官制，不拘一格地任用不同民族出身的官员，限制贵族特权，使大金国继续稳固地向前发展。他的诗词是构成金宋"北雄南秀"文化格局的重要基石，他的"正隆官制"是对中国官制改革承前启后的一种创造。他的迁都之举，为大金国政治中心的南移和统治力量的加强以及北京和开封等地区的发展、繁荣，都作出了历史性的贡献，他的"天下一家"和民族间"勿贵彼贱我"，都可做中国正统君主的思想，直接影响了大金国之后的少数民族帝王。
    正隆六年（1161年）十月，海陵王兵分四路，对南宋发动全面进攻。正在这时，海陵王之从弟完颜雍，乘他南征和中原空虚而在东京（辽阳）称帝。南征将士也有从前线逃回去拥立完颜雍。十一月二日，世宗完颜雍登位的消息传到前线，军心动摇，加之有三路水军被宋军击败，至此己军无斗志。就海陵王的性格而言，绝不肯在败时无功而返，因此他决定先取南宋或至少胜利渡过长江，捞回个"面子"后，再北上与世宗抗衡。于是金军自和州渡江攻宋，宋将虞允文大败金之水师于采石矶，战船全被宋军烧毁。金军伤亡惨重，海陵被迫移驻瓜州渡。 世宗称帝和采石矶之败，使海陵觉得更没面子了，他仍无退意，并对近侍说："三日渡江不得，将随军大臣尽行处斩。"这就激起了兵变，兵马都统领耶律元宜与其子王祥和都总管徒单守素、猛安唐括乌野等联兵反叛，与海陵近卫军将士共谋，事先盗走海陵兵器，以烛引他到帐处，众兵用乱箭将其射死。海陵年四十，在位十三年。
    完颜亮一生才高志大，有威有为，肆行无忌，欲壑难填，以谋杀得位，以被谋杀告终。金世宗即位，大定二年（1162年）贬封他为"海陵郡王"。谥曰"炀"，葬大房山金诸工陵墓地鹿门保。 
