http://www.confucianism.com.cn/html/all/3186610.html
中国国学网--
脂砚斋本红楼梦---还珠楼丛谈
【作者】李寿民     曹雪芹《红楼梦)，几于家弦户诵，人手一编，盖其至情所感，引人入胜，非身处其境者，不能道此语也。惟曹君原著，仅写至八十回而止，其八十回以后，至一百二十回，则清乾隆间高某所续编，然高君文自不弱，所写贾氏败后，大观园悲欢离合，一片凄凉之状，亦有其独到之处，高君貌奇陋，其妻竟郁抑而殁，则其万种柔情，千行徘侧，竟不能见容于爱妻，亦可异已。赵瓯北有诗悼之。余曾见有脂砚斋旧抄八十回本(红楼梦》，为徐颂阁氏旧藏，题曰脂砚斋者，以贾宝玉喜食好女唇上口红胭脂，以脂砚名斋，其鲜艳可知，书中文字，与普通刻本，颇有同异，然书头眉批，行间夹写朱笔之字，非评骘文字良劣，而叙述作者身世之经过，堪为是书之补注。如秦可卿之死，王凤姐为之办理丧事，分派家丁，开出仪式节日，宝玉在傍，为之执笔磨墨。眉端注曰:“回想起来，已经二十年了。”又曰:“作者真是具了佛心，笔下为之超生了不少。”宝玉生日，园中姊妹，为之祝寿，宝玉房中丫鬟晴雯、袭人，又为之凑钱做寿，原文写得何等细腻，书眉批曰:“此情惟个中人方可以知之。”惜书不在手边。记忆所及，仅此断羽零爪，然藉此可以窥见是书，为曹雪芹原稿，纵非稿本，己为与雪芹有关系之人所批者也。胡适之先生撰《红楼梦考证》，即据是本，并为长跋于后，今其原书及跋，均藏徐氏，此拱璧之珍，仅于友人谢君处，立观片时，未能竞窥全豹，至今思之，犹为怅惘云。  
