http://www.confucianism.com.cn/html/all/1278536.html
中国国学网--
中国古代神话中的四大魔兽
饕餮： 



　　传说轩辕黄帝大战蚩尤，蚩尤被斩，其首落地化为饕餮。《山海经?北山经》有云：“?吾之山其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍?，是食人。”根据晋代郭璞对《山海经》的注解，这里说的狍?即是指饕餮。《神异经?西荒经》中有云：“饕餮，兽名，身如牛，人面，目在腋下，食人。” 

　　后来，饕餮变成了图腾，刻于各种祭祀用的器皿之上。《吕氏春秋?先识览》有云：“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽害及其身，以言报更也。”殷周时代鼎彝上常刻的就是饕餮，其脑袋狰狞，双目炯炯，赫然有神，鼻梁凸出；首部有一双弯曲的兽角或足，其弯曲的方向似无定制，或内勾似羊角，或外曲似牛角；巨嘴大张，利齿如锯，嘴略弯曲内勾，或嘴巴紧锁。则作正面盘踞状，身躯拱起，头着地或水云气，两边有一对利爪，象狗爪或虎爪。两侧有一对肉翅，形如耳朵。

　　因富贪欲故后世喻贪婪之人为“饕餮”。《左传?文公十八年》有云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。”



　　穷奇： 



　　《山海经?北山经》有云：“又西二百六十里，曰?山。其上有兽焉，其状如牛，?毛，名曰穷奇，音如?狗，是食人。”另外一种说法说穷奇是神名，《淮南子??形训》：”穷奇，广莫风之所生也。”高诱注曰：“穷奇，天神也。在北方道，足乘两龙，其形如虎也。”在天之痕中，仙山岛上全身火红，状如牛的怪兽就是穷奇（身上有五色石南叶哦）。 

　　后来“穷奇”用来比喻背信弃义之人，《左传?文公十八年》有云：“少昊氏，有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。” 



　　?杌： 



　　《神异经?西荒经》中有云：“西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛长两尺，人面虎足，口牙，尾长一丈八尺，扰乱荒中，名?杌。”另有一说是神名，《国语?周语上》：“商之兴也，?杌次于丕山。”另外有一本战国时的书名叫《?杌》是专门记载楚史的史书。 

　　后来“?杌”被用来比喻顽固不化态度凶恶之人。之人，《左传?文公十八年》有云：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之?杌。”



   浑沌： 



　　浑沌，即浑敦。其状如犬，似罴而无爪，有目而不见，有两耳而不闻，有腹无五脏，行走而足不开。 

　浑沌因既混且乱故后世称是非不分之人为“浑沌”，《左传?文公十八年》有云：“昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。”
