http://www.confucianism.com.cn/html/all/4761325.html
中国国学网--
汉武帝竟是双性恋
兄弟姐妹来者不拒
刘彻宠幸的姐弟俩是卫子夫、卫青。卫青究竟是否刘彻宠男，一直是人们争议的焦点。窃以为，卫青曾是刘彻宠男之说大致成立。其实，司马迁在《史记》中多处明确提到或暗示此事，只是世人实在不愿让这位战功显赫的名将，与这同性恋有所瓜葛罢了。
大概是某种生理基因的作祟，汉朝皇帝大都有“双性恋”怪癖，既贪女色又好男色，这已是一个不争的史实。而在这方面独领风骚的则是武帝刘彻，他相继所宠幸的竟是或姐弟俩，或兄妹俩，或兄弟俩，可谓另类“乱伦”。
《史记?佞幸列传第六十五》，可以说是一本“同性恋风流帐”，详尽地记录自高祖刘邦直至武帝刘彻这五代西汉皇帝的同性恋韵事。司马迁生怕后人误解这本帐上的“佞幸”之意，故开篇就写道DD
谚曰：“力田不如逢年，善事不如遇合”，固无虚言。非独女以色媚，而士宦亦有之。昔以色幸者多矣……


开宗明义说明“男人像女人一样以色侍候圣上谓佞幸”，而在汉朝宫闱“用色相佞幸的人还不少”。由此看来，凡是《佞幸列传》中出现的受宠爱或贵幸男子，应该都是指跟皇帝有暧昧关系的宠男。很遗憾的是，《佞幸列传》中便有一句“卫青、霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。”太史公的意思是，不仅卫青，连卫青的外甥霍去病也被刘彻“贵幸”，但二人凭自身的天赋成就一番功名。
历史上，尚是青年小帅哥的卫青便做过侍中，侍奉于刘彻身边。《史记?卫将军骠骑列传第五十一》中暗示说卫青“以和柔自媚于上，然天下未有称也。”这一个“媚”字似乎意味深长。《史记?汲郑列传第六十》再度暗示说“大将军青侍中，上踞厕而视之。丞相弘燕见，上或时不冠。至如黯见，上不冠不见也。”“踞厕”之意，一说是坐在厕屋里，另一说是坐于床侧。但无论作何解，皇帝“踞厕”且“不冠”而视之，都属于一件非常之事。卫青能从一个私生子，平阳公主的骑奴，成为掌管全国军事的大司马，有其自身的天赋，也离不开刘彻的信任，客观上为他创造了功成名就的机会。所以，很难说是卫青沾了姐姐卫子夫的光，还是卫子夫有一个弟弟做后盾。
刘彻宠幸的兄妹俩是李延年、李夫人。李延年曾因犯法受宫刑，成为宦人，原本长身玉立，长相俊美，能歌善舞，再加上那娇滴滴的“娘娘腔”，深得汉武帝宠爱。李延年曾为汉武帝唱“北方有佳人”，便引出自己的妹子、“倾国倾城”的李夫人。刘彻对李夫人十分宠幸，并生有一男，后封昌邑王。但刘彻并未冷落李延年，而是倍加受宠，佩二千石印，号协声律。《佞幸列传》说李延年“与上卧起，甚贵幸。”这刘彻是一边抱着姿色冠代的李夫人，一边不忘跟她的哥哥粘乎。李夫人早逝后，刘彻对李延年的爱意渐渐变淡，最后竟将他诛杀。
刘彻宠幸的兄弟俩是韩嫣、韩说。刘彻早在当胶东王时，就与时任伴读的韩嫣相亲相爱，几乎是形影相随。后来，当上太子，关系更加亲昵。韩嫣很帅，是个典型的“小白脸”，善于骑射，还“善佞”。刘彻即皇位后，韩嫣更受宠爱，不仅与武帝同吃同睡，其仪仗俨然是皇帝驾，还准自由出入宫禁。后来终因淫乱后宫被太后赐死。韩嫣的弟弟韩说也很受汉武帝爱幸，并封案道侯。后在巫蛊之乱中被戾太子刘据所杀。
