http://www.confucianism.com.cn/html/all/2561335.html
中国国学网--
民族艺术－火花
火花，火柴盒及其贴画的雅称。最初仅作为火柴的商标用于火柴的流通，岁月流逝，火柴盒上的贴画突破了商标这一概念，其图案设计的选材也随之扩大，包罗万象，顺理成章的有人就想把它们收集起来以供赏玩，为人们平静的生活中又多了一些乐趣。 　
　 
　　火柴的历史
　　据史料介绍，世界上第一根火柴是法国化学家钱斯尔发明的，人们将它称为「盗火神」。十七世纪后期德国一位金匠在炼金的过程中偶然发现了「磷」，他将磷的秘密以一千英镑卖给了富商克莱夫德。1677年克莱夫德将「磷」带到英国并交给了科学家波义尔，波义尔经研究掌握了制「磷」的技术，开始了火柴的研制，1680年制出了最原始的火柴──取火棒。1827年，英国药剂师约翰?华克制成了世界上最早的磨擦火柴，这种白磷火柴被称为「有毒火柴」，因为白磷是有毒的。1845年，德国人施罗脱制成红磷，并制成了沿用至今的「安全火柴」。捷克火花「火柴自动线」显示了火柴生产的全过程。 　　

　　中国的第一枚火花

　　中国的第一家火柴厂是日本归国的广东籍华侨卫省轩于1879年在佛山文昌沙建成的巧明火柴厂，生产「舞龙」牌火柴，是中国的第一枚火花。 　 

　　中国火花分期

　　中国的火花按时间顺序分为三个时期：（1）1865年中国开始输入火柴，因此中国火花的历史最早从1865年开始。1879年至1922年中国出现了火柴工业，这段时期的火花称为「早期火花」，这时期的火花现在存世很少。（2）1923年至1949年中国火柴工业得到发展，1950年至 1958年火柴厂的火花沿用传统牌号，冠以「国营」、「公私合营」等字样。1923年至1958年的火花被称为「中期火花」。（3）1958年以后称为「近期火花」，火花图案有了变化，出现了卡花、套花。近期火花又按时间分为文革前火花（1959─1965）、文革时期火花（1966─1977）、文革后火花（1977年以后）。 　 

　　火花之最

　　世界上收藏火花最多的人：吉泽贞一（日本）；

　　中国收藏火花最多的人：秀之光（扬州），有「中国火花大王」的美称；

　　枚数最多的套花：三毛流浪记（中国，共640枚）。 
