http://www.confucianism.com.cn/html/all/711946.html
中国国学网--
农民艺人演绎中国古代音乐史诗
 

       时间：昨日下午3时至4时      地点：海淀剧院大堂      事件：近百名陕西农民艺人携千年“工尺谱”进京，倾情演绎素有“古代音乐活化石”美誉的唐朝古乐。      当近百名农民乐手演奏古乐时，86岁的领唱者张贵老人坐在乐队的前面用手打着节拍。      乐师展示一幅明代的“工尺谱”，记载在上面的乐曲据考证已流传一千多年。      张贵老人与自己的学生交流演奏技巧。      两个农民乐手在剧场外吸着烟，第一次来北京他们对周围的一切都很好奇。      “咿唔嘞唔工DDD咿唔嘞唔尺DDD”，昨日下午3时30分，海淀剧院大堂突然响起了无伴奏的吟唱，接着柔和的笙音奏出，乐音渐由低沉哀婉而悲凉慷慨，浑厚的男中音和着笙音，乐曲《将军令》奔涌而出。乐声来自大堂中站立着的特殊歌者，近百名男女老少齐聚一堂，手持笙笛鼓镲，奇异的声音顿时充溢其间，而这仅是“百名农民演绎中国古代音乐史诗”的序曲，正式演出将于6月17日至19日在该剧院和中央音乐学院等地进行。      乐曲已流传千余年      乐队中一位长须飘洒的老翁，唱得格外专注，“他是乐队中最年长的乐手”，导演郭大群说，老人名叫张贵，已经86岁高龄了，正是他将这些音乐活化石传承和发扬下来，如今他连站立都困难了，还是坚持来京演出。在他的周围簇拥着的93名歌者，都是来自陕西周至集贤村和长安区何家营古乐社的农民。      一曲终了，新曲未起，组织者李亚蓉介绍，刚才演奏的乐曲《将军令》表达的是古代狼烟起，征兵令下，离家赴战场的意境，“咿唔嘞唔工……”等是按古代工尺谱所唱，说着他展示了一幅古代的“工尺谱”，据陕西省古乐研究专家考证，上面的乐曲已流传千余年了。此后，《南吕一枝花》演绎的是被誉为“绕梁三日不散”的雅乐，笙、笛、管、鼓等合奏，郭大群说，其中的很多乐器都是古代流传下来的，最古老的就是那个元朝末年的单面鼓，作为行乐用鼓，旁边大大小小的鼓很多都布满浮雕，几乎都有上百年甚至数百年历史。      最后合唱《柳生芽》，伴着委婉低回的管子声音，将气氛推向高潮，86岁的张贵老人刚领唱了三四句就说：“老了，唱不下去了”，接着就坐下了。旁边的几位老人接着领唱，张贵老人则用手拍着腿打拍子，轻轻哼唱着，朴实而真挚的乐音将人们带入了折柳长送，“执手相看泪眼、竟无语凝噎”的别离意境，歌者的表情肃然，难懂的词意无法遮掩音乐的感伤。      古乐口传心授世代传承      李亚蓉说，这不是他们的全部阵容 ，因为还有十余名少年歌者未到，真正演出时的阵容应该是108人，他们都来自集贤村和何家营村，唐代宫廷古乐的最后故乡，因为集贤村在唐代是皇帝的行宫和狩园，皇室每次前来，都要与民同乐，村民们也被宫廷乐师组织起来演奏，此后又传到附近的何家营村，并扎根发芽。      这些村内几乎人人会吟唱古乐，他们都是依据流传下来的工尺谱，按照这种独特的记谱方法和古代乐曲，世世代代口传心授，将唐乐的旋律和情感融入其中，得以传承，所以大人小孩几乎没有不会的，李亚蓉说，“因为这些古乐随着世代传承已经溶入血液，再也无法抹去。” 为了这次进京，他们从3月份开始了专门的排练。      乐队吹笙的高秀芬说，她们家到现在已经传了五六代了，平时除农忙外，都是白天干活，晚上排练，每天从晚上8点半练到11点，村里面五六岁的小孩，也有人教。      工尺谱      我国传统记谱法，因用“工、尺”等谱字记写唱而得名，最晚产生于晚唐五代时期，普遍地运用于我国说唱音乐、戏曲音乐与民间器乐中。      现今通行的工尺谱字有10个，与北宋以来沈括《梦溪笔谈》、陈?《乐书》、《辽史?乐志》等书所载相同，为“合、四、一、上、勾、尺、工、凡、六、五。”工尺谱由于它流传的时期、地域与乐种的不同，故在音列调首、书写字体、谱字音高等方面均有所差异。工尺谱音列排序，其调首有三种，即以“合”字为调首（如西安鼓乐所用工尺谱），以“尺”字为调首（如福建南音、晋北笙管乐所用工尺谱），以“上”字为调首（如江南丝竹乐所用工尺谱）。前两种调首音列多为固定音高记谱法，后一种调首音列多为首调记谱法。     记者张剑锋 
