http://www.confucianism.com.cn/html/all/14102514.html
中国国学网--
善本掌故：宋刻二家注本《史记》
 《史记》是中国西汉时期著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，也是迄今被认为是中国历史上第一部纪传体通史，记载了上自上古传说中的黄帝时代，下至汉武帝元狩元年间共3000多年的历史。《史记》初名《太史公书》，东汉桓帝时定名《史记》。此前“史记”为一切史书的通称，此后便成为对司马迁《史记》的专指。 
《史记》撰成后，“藏之名山，副在京师”，以“俟后世圣人君子”。魏晋时期以传抄形式广为流传，但文字各本之间多不相同。南朝宋裴?著《史记集解》，对《史记》的不同版本有所记载。至唐代，《史记》得到了积极的推崇，司马贞作《史记索隐》、张守节作《史记正义》，加之裴?的集解，构成《史记》三家注。
宋代，《史记》告别写本时代，产生刻本，此宋乾道七年（1171）蔡梦弼东塾刻本，为裴?集解、司马贞索隐的两家注本。
裴?，生卒年不详，字龙驹，南朝宋河东闻喜（今属山西）人，裴松之之子，著《集解》八十卷，与《史记》卷数不相合，曾单行，后散附于《史记》正文之下，为《史记集解》本。《史记》有《集解》本后，白文无注本《史记》渐不传。裴?《集解》广征博采，引先儒旧说，纠正错讹，订定文字。唐代的《索隐》、《正义》对《史记》原文的校订均据《集解》本文字。
司马贞，生卒年不详，字子正，自号小司马，唐开元间河内（今河南沁阳）人，以《史记》旧注音义年代久远散失，于是采徐广《史记音义》、裴?《史记集解》等诸家注文，参以韦昭、杜预等人论著，间述己见，撰成《史记索隐》。《索隐》首注裴?序全文，以下标注司马迁书，音义并重。末二卷为《补史记述赞》一百三十卷、《补史记条例》一篇，《补三皇本纪》并注一篇。《索隐》探幽发微，订正史实，说解详密。现存《索隐》单刻仅有明崇祯汲古阁本。南宋始将《索隐》与《史记集解》同散附正文之下，称为二家注本，开正文、注本合刻之先例，为以后加入《史记正义》之“三家注”合刻本奠定了基础。
学界普遍认为二家注本现存最早的是乾道七年建安蔡梦弼东塾刻本。蔡梦弼，字傅卿，号三峰樵隐，南宋建阳著名刻书家。
此本现藏中国国家图书馆，其目录及卷二十三后有“三峰樵隐蔡梦弼傅卿校正”一行；卷一上末有 “建?蔡梦弼傅卿亲校刻梓于东塾时岁干道七月春王正上日书”二行；卷一、四后有“建?三峰蔡梦弼傅卿亲校谨刻梓于望道亭”二行；卷三后有“建?三峰樵隐蔡梦弼傅卿亲校刻梓于东塾”二行；卷十五、十六、十七、二十五、二十六及补史记序后有“建安蔡梦弼傅卿谨案京蜀诸本校理?梓于东塾”二行。可证为蔡梦弼东塾所刻。此本字体劲秀，傅增湘先生称之“南宋初建本之精者” 。
此书钤有“朱印子儋”、“钱印兴祖”、“季振宜藏书”、“汪士钟藏”、“杨氏以增”、“四经四史之斋”、“宋存书室”、“郇斋”诸印。表明曾经明清以来著名藏家朱承爵、钱兴祖、季振宜、汪士钟、杨以增、陈清华等递藏。《楹书隅录》著录，为海源阁四经四史之第一部。此书上世纪50年代，在周恩来总理亲自关怀下由香港陈清华处购回，拨交国家图书馆。晓 晨
