http://www.confucianism.com.cn/html/all/11513054.html
中国国学网--
中国人的姓氏字辈
字辈，表示家族辈份的字，俗称派。其意均为修身齐农。安民治国，吉祥安康，兴旺发达。字辈，起源于宋朝，《谱牒学研究》中记载：宋太宗赵匡胤立了13个“范字”DD德惟从世令子伯师希与孟由宜，加上“匡”共14字。这恐怕是我国最早的辈字，字辈，是人们按伦理道德取名的一个规则。多在职入学时家长请先生按辈字给孩子改个学名，即大名。字辈，它是各族祠堂的产物，或集体创作；或名人所笔，族门出个相公、举人什么的，往往为家族立派、续派；也有皇帝赐封的，孔族字辈就是明清两朝皇帝赐定。那是当今全国统一得最好的字辈，或四言、或五言、七言，可长可短：长则五六十字，短则十多字，一般为二三十字。它虽说带封建宗族色彩，然而从文学角度来看，却是绚丽多姿的诗篇。各族姓氏，有不同的族谱，辈字就是族谱的确良核心和纽带带。  
为区分一族众人之间的长幼、尊卑，表白宗族里世系血统顺序，专门选用全族共行的辈份文字，这就是字辈谱。它是一个家族传代的字凭，是族谱的重要组成部分。如毛主席的名字就是按传统的字辈谱命名的。“毛”是姓，“泽”是辈派，“东”才是属于名。《毛氏族谱》里字辈是“立显荣朝士，文方运济祥，祖恩贻泽远，世代永承昌。孝友传家本，忠良振国光，起元救圣学，风雅列文章”。“泽”是第十四代辈字。
