http://www.confucianism.com.cn/html/all/1719430.html
中国国学网--
大学竞争力排行：中国无大学进世界前100
上周，中国科学评价研究中心发布了“世界一流大学竞争力排行榜”，北京大学排在第192位，清华大学排在196位。与2006年相比，两所学校的排名分别上升了61位和68位。在全球高校500强中，我国18所大学上榜，比2006年增加10所。 
排名前10位的分别是：哈佛大学、得克萨斯大学、华盛顿大学、斯坦福大学、约翰?霍普金斯大学、加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校、东京大学、密歇根大学、麻省理工学院大学。其中，除了日本的东京大学之外，其余9所全部来自美国。
中国科学评价研究中心主任、课题组负责人邱均平介绍，这10所大学是从参与评选的1207所大学中产生的，它们代表着世界大学的顶尖水平。“排名前10位的大学学科齐全，并且每个学科影响力都很大。这和平时所见所闻的一些情况不符合。比如麻省理工学院，大家一般认为它学科比较单一，以理工为主，但从原始数据和评价结果来看，它的学科体系齐全，且每个学科的排名都比较靠前。”
我国没有一所大学进入排行榜前100名。在前400名中，我国大陆地区占8所，分别是：北京大学(192位)、清华大学(196位)、浙江大学(248位)、上海交通大学(252位)、复旦大学(257位)、南京大学(271位)、中国科技大学(273位)和吉林大学(382位)。中国台湾进榜的前三名为：台湾大学、台湾成功大学、台湾清华大学，分别排在第135、295和387位。香港大学(149位)、香港中文大学(198位)和香港科技大学(286位)则排在中国香港地区的前三位。
从学科排行来看，中国科学院的材料科学排名全球第1位，清华大学排在第19位,中国科学技术大学排在第38位。在物理学方面，中国科学院排名第5位，前4位分别是德国马普学会、俄罗斯科学院、日本东京大学、美国麻省理工学院。在计算机科学方面，清华大学的全球排名是28位，排在前三位的分别是AT＆T贝尔实验室、斯坦福大学、麻省理工学院。在工程学方面，清华大学全球排名31位，排名第一到三位的是麻省理工学院、加州大学伯克利分校、伊利诺伊大学。北京大学在化学学科的全球排名是第73位，南京大学排92位，清华大学排104位。在数学方面，美国哈佛大学排名第一，中国科学院排名22位，北京大学排91位,复旦大学排149位。
与此同时，课题组以排名前500位的大学作为统计样本，研究发布了“国家科研竞争力排行榜”，美国牢牢占据了榜首位置。在科研生产力、科研影响力、科研创新力、科研发展力4个一级指标中，美国的得分都位居首位。紧随其后的是英国、德国、日本、加拿大、荷兰、瑞士、意大利、法国和瑞典。中国大陆排在第20位，比2006年上升1位，中国香港排在第22位，中国台湾排在第27位。
