http://www.confucianism.com.cn/html/all/2199661.html
中国国学网--
汉书中的西汉人口普查
司隶部，七郡。668万2602人<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
京兆尹，县十二。户十九万五千七百二，口六十八万二千四百六十八。
左冯翊，县二十四。户二十三万五千一百一，口九十一万七千八百二十二。
右扶风，县二十一。户二十一万六千三百七十七，口八十三万六千七十。
弘农郡，县十一。户十一万八千九十一，口四十七万五千九百五十四。
河东郡，县二十四。户二十三万六千八百九十六，口九十六万二千九百一十二。
河内郡，县十八。户二十四万一千二百四十六，口百六万七千九十七。
河南郡，县二十二。户二十七万六千四百四十四，口一百七十四万二百七十九。
&nbsp;
并州刺史部，五郡。164万8122人
太原郡，县二十一。户十六万九千八百六十三，口六十八万四百八十八。
上党郡，县十四。户七万三千七百九十八，口三十三万七千七百六十六。
云中郡，县十一。户三万八千三百三，口十七万三千二百七十。
定襄郡，县一十二。户三万八千五百五十九，口十六万三千一百四十四。
雁门郡，县十四。户七万三千一百三十八，口二十九万三千四百五十四。
&nbsp;
冀州刺史部，四郡六国。517万7462人。
魏郡，县十八。户二十一万二千八百四十九，口九十万九千六百五十五。
巨鹿郡，县二十。户十五万五千九百五十一，口八十二万七千一百七十七。
常山郡，县十八。户十四万一千七百四十一，口六十七万七千九百五十六。
清河郡，县十四。户二十万一千七百七十四，口八十七万五千四百二十二。
赵国，县四。户八万四千二百二，口三十四万九千九百五十二。
广平国，县十六。户二万七千九百八十四，口十九万八千五百五十八。
真定国，县四。户三万七千一百二十六，口十七万八千六百一十六。
中山国，县十四。户十六万八百七十三，口六十六万八千八十。
信都国，县十七。户六万五千五百五十六，口三十万四千三百八十四。
河间国，县四。户四万五千四十三，口十八万七千六百六十二。
&nbsp;
幽州刺史部，十郡一国。399万3410人。
涿郡，县二十九。户十九万五千六百七，口七十八万二千七百六十四。
勃海郡，县二十六。户二十五万六千三百七十七，口九十万五千一百一十九。
代郡，县十八。户五万六千七百七十一，口二十七万八千七百五十四。
上谷郡，县十五。户三万六千八，口十一万七千七百六十二。
渔阳郡，县十二。户六万八千八百二，口二十六万四千一百一十六。
右北平郡，县十六。户六万六千六百八十九，口三十二万七百八十。
辽西郡，县十四。户七万二千六百五十四，口三十五万二千三百二十五。
辽东郡，县十八。户五万五千九百七十二，口二十七万二千五百三十九。
玄菟郡，县三。户四万五千六。口二十二万一千八百四十五。
乐浪郡，县二十五。户六万二千八百一十二，口四十万六千七百四十八。
广阳国，县四。户二万七百四十，口七万六百五十八。
&nbsp;
兖州刺史部，五郡三国。787万7431人
东郡，县二十二。户四十万一千二百九十七，口百六十五万九千二十八。
陈留郡，县十七。户二十九万六千二百八十四，口一百五十万九千五十。
山阳郡。县二十三。户十七万二千八百四十七，口八十万一千二百八十八。
济阴郡，县九。户二十九万二十五，口百三十八万六千二百七十八。
泰山郡，县二十四。户十七万二千八十六，口七十二万六千六百四。
城阳国，县四。户五万六千六百四十二，口二十万五千七百八十四。
淮阳国，县九。户十三万五千五百四十四，口九十八万一千四百二十三。
东平国，县七。户十三万一千七百五十三，口六十万七千九百七十六。
&nbsp;
豫州刺史部，三郡一国。694万4353人
颍川郡，县二十。户四十三万二千四百九十一，口二百二十一万九百七十三。
汝南郡，县三十七。户四十六万一千五百八十七，口二百五十九万六千一百四十八。
沛郡，县三十七。户四十万九千七十九，口二百三万四百八十。
梁国，县八。户三万八千七百九，口十万六千七百五十二。
&nbsp;
青州刺史部，六郡三国。419万1341人。
平原郡，县十九。户十五万四千三百八十七，口六十六万四千五百四十三。
千乘郡，县十五。户十一万六千七百二十七，口四十九万七百二十。
济南郡，县十四。户十四万七百六十一，口六十四万二千八百八十四。
齐郡，县十二。户十五万四千八百二十六，口五十五万四千四百四十四。
北海郡，县二十六。户十二万七千，口五十九万三千一百五十九。
东莱郡，县十七。户十万三千二百九十二，口五十万二千六百九十三。
甾川国，县三。户五万二百八十九，口二十二万七千三十一。
胶东国，县八。户七万二千二，口三十二万三千三百三十一。
高密国，县五。户四万五百三十一，口十九万二千五百三十六。
&nbsp;
徐州刺史部，三郡四国。324万1242人。
琅邪郡，县五十一。户二十二万八千九百六十，口一百七万九千一百。
东海郡，县三十八。户三十五万八千四百一十四，口百五十五万九千三百五十七。
临淮郡，县二十九。户二十六万八千二百八十三，口百二十三万七千七百六十四。
鲁国，县六。户十一万八千四十五，口六十万七千三百八十一。
楚国，县七。户十一万四千七百三十八，口四十九万七千八百四。
泗水国，县三。户二万五千二十五，口十一万九千一百一十四。
广陵国，县四。户三万六千七百七十三，口十四万七百二十二。
&nbsp;
荆州刺史部，六郡一国。359万7258人。
南阳郡，县三十六。户三十五万九千三百一十六，口一百九十四万二千五十一。
南郡，县十八。户十二万五千五百七十九，口七十一万八千五百四十。
江夏郡，县十四。户五万六千八百四十四，口二十一万九千二百一十八。
桂阳郡，县十一。户二万八千一百一十九，口十五万六千四百八十八。
武陵郡，县十三。户三万四千一百七十七，口十八万五千七百五十八。
零陵郡，县十。户二万一千九十二，口十三万九千三百七十八。
长沙国，县十三。户四万三千四百七十，口二十三万五千八百二十五。
&nbsp;
扬州刺史部，五郡一国。320万6213人。
庐江郡，县十二。户十二万四千三百八十三，口四十五万七千三百三十三。
九江郡，县十五。户十五万五十二，口七十八万五百二十五。
会稽郡，县二十六。户二十二万三千三十八，口百三万二千六百四。
丹扬郡，县十七。户十万七千五百四十一，口四十万五千一百七十。
豫章郡，县十八。户六万七千四百六十二，口三十五万一千九百六十五。
六安国，县五。户三万八千三百四十五，口十七万八千六百一十六。
&nbsp;
益州刺史部，九郡。478万4214人。
汉中郡，县十二。户十万一千五百七十，口三十万六百一十四。
广汉郡，县十三。户十六万七千四百九十九，口六十六万二千二百四十九。
蜀郡，县十五。户二十六万八千二百七十九，口百二十四万五千九百二十九。
犍为郡，县十二。户十万九千四百一十九，口四十八万九千四百八十六。
越?郡，县十五。户六万一千二百八，口四十万八千四百五。
益州郡，县二十四。户八万一千九百四十六，口五十八万四百六十三。
?柯郡，县十七。户二万四千二百一十九，口十五万三千三百六十。
巴郡，县十一。户十五万八千六百四十三，口七十万八千一百四十八。
武都郡，县九。户五万一千三百七十六，口二十三万五千五百六十。
&nbsp;
凉州刺史部，八郡。107万1325人。
陇西郡，县十一。户五万三千九百六十四，口二十三万六千八百二十四。
金城郡，县十三。户三万八千四百七十，口十四万九千六百四十八。
天水郡，县十六。户六万三百七十，口二十六万一千三百四十八。
武威郡，县十。户万七千五百八十一，口七万六千四百一十九。
张掖郡，县十。户二万四千三百五十二，口八万八千七百三十一。
酒泉郡，县九。户万八千一百三十七，口七万六千七百二十六。
敦煌郡，县六。户万一千二百，口三万八千三百三十五。
安定郡，县二十一。户四万二千七百二十五，口十四万三千二百九十四。
&nbsp;
朔方刺史部，五郡（曾属并州刺史部）。188万3938人。
北地郡，县十九。户六万四千四百六十一，口二十一万六百八十八。
上郡，县二十三。户十万三千六百八十三，口六十万六千六百五十八。
西河郡，县三十六。户十三万六千三百九十，口六十九万八千八百三十六。
朔方郡，县十。户三万四千三百三十八，口十三万六千六百二十八。
五原郡，县十六。户三万九千三百二十二，口二十三万一千三百二十八。
&nbsp;
交州刺史部，七郡。137万2290人。
南海郡，县六。户万九千六百一十三，口九万四千二百五十三。
郁林郡，县十二。户万二千四百一十五，口七万一千一百六十二。
苍梧郡，县十。户二万四千三百七十九，口十四万六千一百六十。
交趾郡，县十。户九万二千四百四十，口七十四万六千二百三十七。
合浦郡，县五。户万五千三百九十八，口七万八千九百八十。
九真郡，县七。户三万五千七百四十三，口十六万六千一十三。
日南郡，县五。户万五千四百六十，口六万九千四百八十五。
&nbsp;
共12233612户，59594978人，每户4.87人。由此可知，在西汉后期较稳定的社会条件下，一对夫妻生三个娃比较普遍。
人口最少的是并州，最多的是兖州。并州自然条件太差，没办法。
荆州南部、益州南部、扬州南部、交州东部几乎是未开发，人口极少。
同属于交州，南海郡（广州）和交趾郡（河内）相比，人口少得可怜。交趾郡人口众多，获得较好的开发，南海郡。
将朔方从并州划出单列，估计是出于安置匈奴人口的考虑。
