http://www.confucianism.com.cn/html/all/6636075.html
中国国学网--
70年代末中国文学界掠影(3)
第四次文代会和1960年召开的第三次文代会整整间隔了十九年。这十九年文艺界历经的风雨悲欢，一言难以道尽。茅盾在开幕词中说，会议的任务是“总结建国以来文艺战线正反两方面的丰富经验，讨论新时期文艺工作的任务和计划，修改文联和各协会章程，选举文联和各协会新的领导机构”。
来自全国各地的三千二百名文艺工作者欢聚北京，堪称“空前盛大的会师”。上世纪30年代即活跃在文坛的老作家萧军虽已有几十年的创作历史，因种种原因没有参加历届文代会，是“三中全会恢复了党的实事求是的传统”，萧军才得以“以一个老作家的身份回到自己的队伍中来”。著名老诗人肖三曾被“四人帮”诬陷为“特务”而锒铛入狱，当他在掌声中走上讲台时，激动地流下了热泪。王蒙、邵燕祥、刘绍棠、萧乾等著名作家因被错划“右派”而失去二十多年写作和艺术实践的权利，盛会重逢，感慨万千。
一百七十位受迫害死去的文学家、艺术家和十四位早已去世却依然受到诬陷和凌辱的作家艺术家出现在由阳翰笙宣读的《为被林彪“四人帮”迫害逝世和身后遭受诬陷的作家、艺术家们致哀》名单里。他们当中不乏大家耳熟能详的名字:老舍、田汉、赵树理、何其芳、郭小川、冯雪峰、傅雷、周信芳、荀慧生、马连良、焦菊隐、上官云珠、严凤英、潘天寿、丰子恺、连阔如、梅兰芳、欧阳予倩、程砚秋、徐悲鸿、齐白石、傅抱石、郝寿臣、常宝?……
代表们用大量事实总结出过去三十年危害最严重、影响最大的错误倾向，即“文革”前十七年中已经出现并逐步发展起来的“左”的错误、思潮。这种“左”的错误、思潮也为“文革”中的极左路线提供了条件。许多代表对通过搞政治运动的办法来解决文艺创作、文艺思想、文艺工作中的问题提出严肃批评，认为这是违背文艺规律的。因此，当邓小平代表党中央向大会作《祝辞》，说到“各级党委都要领导好文艺工作”，“文艺这种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥个人的创造精神。写什么和怎么写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉”时，会场上响起了长时间的热烈掌声。湖南代表说:“这段话包含着许多辛酸血泪，是总结了建国三十年来文艺战线的经验教训提出来的。有了这一条，文艺的繁荣就有了保证。”
夏衍在闭幕词中对文艺界提出期望:一，要进一步解放思想，其目的在于有利于人民，有利于“四化”建设。二，要遵循十一届三中全会提出的方针:安定团结向前看，“将十七年和‘文化大革命’中的个人恩怨抛入东洋大海”，做安定团结的促进派。三，要进一步提高文艺作品的艺术质量。
会议通过了《中国文学艺术界联合会章程》及中国作家协会、中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国美术家协会、中国电影家协会、中国舞蹈家协会、中国曲艺家协会、中国民间文艺研究会、中国摄影家协会章程，选举茅盾为中国文联名誉主席，周扬任主席，茅盾任中国作协主席，巴金任第一副主席。
第四次文代会于1979年11月16日闭幕。时任中宣部部长的胡耀邦在当天晚上的茶话会上充满激情地说:“历史将证明，这次文代会是我们国家文艺战线一个极为重要的里程碑。……现在，我们的国家进入一个历史发展的新时期，……我们的总目标是要建设一个四个现代化的社会主义强国。这样的强国，应该是经济上发达富强、政治上安定团结、文化上繁荣兴盛。我们一定要达到这个目标，我们一定能够达到这个目标！”
“我们面前问题成堆，困难成堆。但是坚冰已经打破，航路已经选定，中国这艘大船是不会走回头路了。”一位代表在会议上的发言恰如其分地表达了20世纪70年代最后一年文艺界的向往和期待。
(摘自《传记文学》2008年第九期，朗寓/文)
