http://www.confucianism.com.cn/html/all/1112394.html
中国国学网--
《武经总要》介绍
中国宋代官方编修的军事著作。40卷。宋仁宗赵祯鉴于武备懈弛，将帅“鲜古今之学”，乃命天章阁待制曾公亮和尚书工部侍郎、参知政事丁度等,广事编撰,费时 5年而成。该书“凡军旅之政，讨伐之事，经籍所载，史册所记，祖尚仁义，次以钤略，至若本朝戡乱边防御侮计谋方略，咸用概举。”（《武经总要?仁宗皇帝御制序》）现有影宋抄本，元、明刊本，四库全书本，中华书局影印明刊前集20卷本。 　　 　　  
　　图：《武经总要》中的壕桥和折叠 　　 　　本书前集20卷，分制度15卷，边防 5卷。前者重在论述选将料兵、教育训练、部队编成、行军宿营、古今阵法、通信侦察、军事地形、步骑应用、城邑攻防、水战火攻、武器装备等用兵作战的基本理论、制度和常识。后者介绍了边防各路州方位四至、地理沿革、山川河流、道路关隘、军事要点等。后集20卷中，故事15卷，“依 □兵法”，分类介绍历代战例，比较用兵得失，“使人彰往察来”；后 5卷为阴阳占候等，是由司天监杨惟德奉命参考旧说撰成，附之于篇，其中有迷信之谈。 　　 　　 
 　　图：《武经总要》中的云梯 　　 　　《武经总要》反映了宋仁宗时代重视武备及军事思想上的若干变化。北宋初实行以文制武，“将从中御”，将领带兵作战，需按皇帝或宰执大臣事先定下的意旨办，不能机断行事。本书则重新强调《孙子》等古代兵书中用兵“贵知变”，“不以冥冥决事”，军事上的因革要以适用为原则等思想。同时，本书强调了人在战争中的作用及知人善任的思想，主张“兵家用人，贵随其长短用之”，并称“所使人各当其分”是“军之善政”。该书还重视军队的训练，认为“用兵欲其便，用器欲其利，将校欲其精，士卒欲其教。盖士有未战而震慑者，马有未驰而疲□者，非人怯马弱，不习之过也”。 　　 　　 
 　　图；《武经总要》中的撞车 　　 　　《武经总要》广辑军事资料，较为完整地记述了北宋前期的军事制度；注重战术和技术的结合，介绍兵器、火器、战船等军用器具，并且在营阵、器械等部分大量附图；军事理论和战例故事结合，既言法而又言事与人。这些对于中国军事学术史和兵器技术史的研究，有较高的参考价值。 　　 　　出处：兵书战策
