http://www.confucianism.com.cn/html/all/1319918.html
中国国学网--
汉高祖后DD吕雉
  
汉高祖的皇后吕雉。单父（山东单县）人。早年其父为避仇迁居沛县，在一次宴会上欣赏刘邦非凡的气度，把女儿许配给他。公元前205年，刘邦为项羽所败，吕雉和刘邦的父母被俘，做了两年的人质，前203年秋，吕雉归汉后，留守关中。刘邦称帝后，吕雉被立为皇后，子刘盈为太子。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
吕后为人有谋略，汉初，吕后助刘邦杀韩信，彭越等异姓王，消灭分裂势力巩固统一的局面。前195年，刘邦死，惠帝立，尊吕后为皇太后，惠帝仁弱，实际由吕后掌政，前188年，惠帝崩，立少帝，临朝称制八年，少帝因其生母为吕后所杀，有怨言。吕后逐杀少帝，立常山王刘义为帝。“号令一出太后”，吕后先后掌权达十六年。是中国历史上三大女性统治者（吕后，武则天，慈禧太后）的第一个。
吕后当政内，创自刘邦的休养生息的黄老政治进一步得到推行。刘邦临终前，吕后问刘邦身后的安排。她问萧何相国后谁可继任，刘邦嘱曹参可继任;曹参后有王陵，陈平，但不能独任;周勃忠诚老实，文化不高，刘家天下如有危机，安刘氏天下的必是周勃，可任太尉。吕后虽实际掌握大权，但她是遵守刘邦临终前所作的重要人士安排遗嘱的，相继重用萧何，曹参，王陵，陈平，周勃等开国功臣。而这些大臣们都以无为而治，从民之欲，从不劳民。在经济上，实行轻赋税。对工商实行自由政策。在吕后统治时期，不论政治，法制，经济和思想文化各个领域，均全面为“文景之治”奠定了坚实的基础。
吕后有政治家的风度，匈奴冒顿单于乘刘邦之死，下书羞辱吕后，说：“你死了丈夫，我死了妻子，两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”吕后采纳季布的主张，压住怒火，平心静气复书说：“我已年老弃衰，发齿也堕落了，步行也不方便。”然后赠与车马，婉言谢绝，终于化干戈为玉帛，匈奴自愧失礼，遣使向汉朝认错。
吕后晚年，因没有子孙，怕高祖的子孙欺凌吕氏，故大封外戚诸吕为侯。前180年，吕后崩，终年六十二，与汉高祖合葬长陵。诸吕欲为乱，周勃、陈平等诛平。
中国古代的史学家，对历史的评价都是逃不出儒家思想的框框套套，两千年来，儒家思想成为评价历史功过的一把铁尺。我们有幸生活在思想活跃的年代，使我们对历史能从一个新的角度去分析、探讨。我觉得评论历史人物时候，不应在遵从以前的看法，应该从此历史人物对当时和以后的影响来评论，所谓「民为天，社稷次之、君轻」。只要他对百姓好，把当时的国家治理得好，那怕他是女人还是外国人。人民的生活才是最重要的，私人生活是次要的。 
历史上对吕雉的评价毁誉参半。但无论如何，在我们的年代，看到的是她在当时为她的子民所作出的成绩为定论的。所以仅在这一方面，对她的评价应该是正面的。
