http://www.confucianism.com.cn/html/all/2199834.html
中国国学网--
历史研究外的“四大家族”
蒋家<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
除了蒋介石档案外，目前蒋经国的日记也存放在胡佛研究院，蒋经国日记则始于1939年，止于1989年，长达半世纪之久。
按照工作程序，宋曹利璇将在结束蒋介石日记工作之后，再代表蒋家人审查蒋经国日记。对于这位“小蒋总统”，宋曹利璇有很多鲜活的记忆：“我去经国哥哥家里，感觉好像到我小学校长家里，太简单了。吃的东西也很平常，根本没什么大菜。”“因为我了解他后来的生活，所以我看经国哥哥的日记时非常好奇。”
“因为经国哥哥早期的日记要给爸爸看，有些话写得很含蓄。进入他内心世界后，发现真是太奇妙了。平时看他是遥不可及的、高高在上的领导人，但看到他的日记后，才发现他的内心是那么温柔，有时又很忧郁。”蒋经国的日记里曾经记过这样一事：某天他看到外面的阳光太强烈，觉得地里的农民肯定受不了，回到家里看到蒋方良开冷气，于是很生气。宋曹利璇说，蒋经国的日记大多以记载公务为主，偶尔会写些个人感受，“比如他在日记里写：望着院子里的花开了，他非常想念溪口，想起小时候的故乡。另外，父亲去世后，他有时会觉得一个人担待不了，不禁泪下，觉得辜负了他的期盼”。
蒋家从第三代开始，都决定为下一代选择低调的生活。蒋家第四代，除了蒋孝勇的大儿子蒋友柏，在台湾开公司落地生根娶妻生女外，其他多半仍散落海外。但无论在哪儿，第四代共同特性都是从事商业或艺术，远离政治。2003年，蒋孝勇与蒋方智怡之子蒋友柏生下一女儿，成为蒋家第五代。
宋家
早在上世纪70年代，宋子文家人就将他的档案，共58箱，捐给了胡佛研究院。因为日记里涉及当时仍在世的宋美龄，所以当时规定有19盒不能打开，必须等宋美龄过世后才能公开。
“近30年胡佛也是严守这个协议，完全没有人动过。所以宋家对胡佛研究院的专业是肯定的。”郭岱君说。宋美龄去世后，2004年的4月16日，宋子文的档案全部公开。
也许是这次合作，使宋家完全建立了对胡佛的信任，不久，胡佛研究院得到了一份意外的惊喜。“2006年3月12日，宋家主动告诉我们说，他们还有将近3000件的宋子文档案捐出来，这些都是最重要的部分，包括‘西安事变’时的宋子文日记，抗战时与蒋介石的电报、与罗斯福的书信等。”郭岱君说，这些档案原本都保存在宋子文的大女儿家，他的外孙冯英祥将66盒文件亲自提过来。
郭岱君说，宋家后代最委屈的是外界怀疑当时担任财政部长的宋子文贪污，这也是其家属决定将宋的财产与遗嘱公开给胡佛研究院的原因之一。在捐出的宋子文档案中，包括宋子文同意美国国务院于1951年对美国对华援助有没有被滥用进行听证会，孔祥熙与宋子文回信同意让美国国会调查他的财产。此外，宋子文在近代中国很多重大事件上都有参与。“西安事变”中，宋子文是第一个去看蒋介石的人，宋子文的“西安事变”日记让很多看过的学者都认为此日记的真实性很大。
一直笑意盈盈的宋曹利璇给外界普遍留下好印象，她先是作为宋家代表，在此审查宋子文档案，后来又相继接受蒋家、孔家的委托，继续在审查档案。从2003年宋美龄去世后，宋曹利璇便开始看宋子文档案，她形容自己一天天看下去，。委屈也越来越多”：“这样一个家族里，父母将孩子送到美国最好的学校DD宋耀如的三个儿子都是哈佛大学毕业的，那时的中国动荡不安，他要求他们全都回国。看宋子文的日记，就知道他是怎样在国家财政捉襟见肘的情况下，制定财政政策，改革税制。宋子文先生忍受了很多误解和委屈，后来一直很沉默，不爱讲话，后来连台湾都不愿去。”
宋耀如与倪桂珍夫妇育有三男三女，宋子文、宋子安、宋子良三兄弟的后代大部分都在美国定居，平时十分低调。宋家第三代人数不多DD宋子文有三个女儿，宋子良的女儿已过世，宋子安有两个儿子。宋家后代无人从政，宋家人的行踪也很少被外界所知。
1969年在去香港参加广东银行开幕当天，62岁的宋子安因血管爆裂而去世。宋曹利璇的丈夫宋仲虎是宋子安次子，是蒋介石与宋美龄夫妇很喜欢的下一代。宋仲虎目前在美国做矿泉水生意，宋曹利璇说自己的丈夫“很低调，不喜欢别人打扰”。
宋曹利璇坦率说，长年以来外界关于“四大家族”的各种传闻让宋家很是困扰，“很多传记学者凭想象以讹传讹了很多东西，有些书让我们很尴尬”。宋曹利璇提到，有一本书说宋氏王朝有30亿美元的财产，在她看来这是“缺乏基本的写作道德”。据宋曹利璇介绍，1950年孔祥熙与宋子文曾应美国国务院要求公布财产，孔家是800万美元，宋家是500万美元。
“我和先生有原则：不希望孩子对自己的身份有特殊的感觉。”宋美龄在世时，宋仲虎夫妇每年都会带他们的5个孩子到纽约看望宋美龄。“孩子们见到姑婆(宋美龄)很兴奋，因为这个时候什么都可以吃。”宋曹利璇说，这几个自小在美国长大的孩子，完全对宋氏家族没有概念。
宋美龄去世时，他们一家到纽约奔丧，“孩子们特别不理解，问我：为什么门口有那么多记者?我回答：因为你们几个小孩子很漂亮啊!”慢慢长大后，孩子们有些明白了，对这个家族有另一部分的认识。宋曹利璇说，美国的孩子很自我，“出身对他们的生活没什么影响，他们觉得前人的光环是属于他们自己的”。
孔家
很多学者对于郭岱君的工作能力赞不绝口，其中最重要的例子就是她“居然走进了孔家，居然说服孔家后代把孔祥熙档案捐出来”。
1949年，国民党在大陆失去政权后，孔祥熙与夫人宋蔼龄便移居美国。多年来，孔家人一直深居简出，与外界保持距离。
“孔祥熙的大女儿孔令仪仍在世，我2004年去过3次，跟他们谈孔祥熙的档案。当时孔令仪的丈夫黄先生还在世。我跟他们讲，国民党的资料在胡佛，蒋、宋的都在，何必让孔祥熙的档案冷落在仓库里?它们已经孤零零地躺在那里50年。”郭岱君说，她也用宋子文档案开放的例子，来说服孔令仪。
孔祥熙的档案存放在纽约一仓库里，一共有90多箱，保管得不太好。2006年6月，孔祥熙的日记正式捐给胡佛研究院，但目前尚未开放。受孔家委托审查这部分档案的，也是宋曹利璇，因为“孔家第三代只有一个孩子，从小生在美国，他一句中文都不会讲”，宋曹利璇说整理“两蒋”日记至少还要5-6年，。我也蛮有压力的”。
孙祥熙与宋蔼龄育有4个孩子，孔令仪(女)、孔令侃、孔令伟(女)与孔令杰。以前一直是孔二小姐孔令伟照顾宋美龄，1994年，孔令伟因直肠癌去世后，孔令仪把照顾小姨宋美龄的责任承担了下来。2003年，蒋、宋、孔、陈四大家族中的宋美龄去世，而9l岁的孔令仪成了四大家族中最年长的长辈。
孔祥熙曾说过，我在中国大陆丢掉的财产，是我在美国所有的几百倍。据报纸介绍，孔令仪住在纽约曼哈顿区最昂贵的第五大道，与美国前总统肯尼迪夫人杰奎琳住在同一条街上。宋美龄生前在美国住的房子也属孔家财产。宋美龄去世后，孔令仪以大约1300万美元卖掉了这幢房子。
几十年来，孔家子女一直在美国定居，除了至亲好友外，他们绝少与其他中国人来往，孔家后代也无人从政。孔家第二代中，只有孔令杰有后代，他娶了一位美国著名女星为妻，其子孔德基成了孔家唯一的第三代。
陈家
陈果夫、陈立夫两兄弟被列为“四大家族”的一员，很多学者认为“名不符实”，“陈家党是从陈其美开始的，但陈家并没有很大的家族占据国民党各部门，他们虽然替蒋介石负责国民党内的特务工作，但所用的人不都是他们家族的人；另外陈氏派系也没有多少资产”。
陈果夫、陈立夫一生没有多少积蓄，死后并没有留下多少财产，再加上“二陈”在国民党败退台湾时，就已被蒋介石赶出了国民党的权力中心，因此陈家子弟一直靠自己努力生活。1950年，陈立夫赴美，为谋生，在新泽西经营一家养鸡场，这期间鸡场被烧过两次、还遭受过鸡瘟，当时孔祥熙、宋子文等都曾去探望他。
陈立夫2001年2月8日以101岁高龄在台中逝世，而陈果夫早在1951年就因肺癌去世。
陈立夫有3个儿子1个女儿，而陈果夫只有1个女儿，为了让哥哥的香火延续，陈立夫将自己的大儿子陈泽安过继给了陈果夫。现在陈家自陈立夫、陈果夫算起，已经有了第四代，家族人口众多。
陈家除陈立夫的小儿子还居住在台湾外，其他人都在美国。在陈家后代中，最出名的恐怕就是“二陈”共同的儿子陈泽安。他是美国一家大学的教授，同时也是一位国际知名的植物病理学家。陈立夫幼子陈泽宠的妻子林颖曾是台湾地区著名国学大师林尹的女儿。
陈家子弟在岛内的地位可谓江河日下。几年前岛内有人要拆除陈立夫在台北市的故居。陈立夫的儿媳妇林颖曾一再恳求对方“手下留情”，建议将陈立夫的故居改成陈立夫的文物纪念馆，但最终房子还是被拆除。在拆迁现场，林颖曾只好拿出相机，伤感地拍下照片留念。
摘自《三联生活周刊》
