http://www.confucianism.com.cn/html/all/1304521.html
中国国学网--
明初朱元璋惩贪三大案
阅读提示：朱元璋的严刑治国，让众多的贪官吓破了胆。但即便在这样的恐怖之中，竟然还是有人冒着杀头的危险，铤而走险，在大明王朝建立不久，就接连有三起惊天大案。究竟是怎样的官员，竟然敢在如此恐怖的统治之中依旧以身试法？朱元璋究竟又采取了哪些手段来杜绝更多的贪污腐败呢？ 
之一：空印案 
空印案发生在洪武九年，1385年。 
明朝有一个制度，规定天下府州县的钱粮户口要在年底的时候核校，府州县核对了后到布政司省级机关核对，布正司带着材料再到京师户部来核对。核校钱粮，从各个省来到京师往返常常需要很长的时间，如果到了京师考校钱粮的时候数字不行，不准确，需要重新填写，填写完以后要盖公章。如果一个很远的地方，边远省份到南京去考校钱粮，数字不合适，再回去盖公章，好几个月过去了，今年的工作无法完成。于是就形成了一个很久以来的习惯，使用空印，带上一份盖好了章的空白文书到南京考校钱粮，数字不对，重新填写，章已经盖好了，很省事。
这件事情被朱元璋发现了，朱元璋说其中必有奸。他要处罚所有使用空印的人，凡是掌印的人一律处死，凡是牵连到空印案里的人，不是掌印者也要杖责一百，发到远方。
有一个官员叫做郑士元，他是湖广按察使的佥事，也牵连到空印案里来，他的弟弟郑士利就写了一封奏章给郑士元鸣冤，他说朱元璋现在处理的这个空印，实际上没有了解这空印的具体情况，他说现在所惩罚的空印都是半印，这个半印是无法做其他使用的，不能够为奸，而且使用了这么长时间了，谁也没说这个不能用，这是第一条。第二条，他说如果要说不能用空印，要事先做出规定来说空印不能使用，在还没有规定的时候就把这些人全处罚了，不公平啊。但是朱元璋说，不行。于是连这个郑士利、郑士元一起处罚，发到边远劳动。
空印案牵连到很多人，所有是用空印的人无一幸免。朱元璋做得对不对呢？中国人民大学博士生导师毛佩琦教授认为对，他说，钱粮的数字是关系到户口和赋税的问题，如果数字不合适到了京师一看不对就改一改，那这种统计是不能够作为国家的税收财政依据的，老百姓的负担怎么承担，国家的财政怎么收？这是不行的，显然空印案是应该治理的。
之二：郭桓案 
朱元璋采用严厉的惩治手段打击贪官污吏，但是效果并不明显。洪武十八年，全国的官员到京城来接受考核，这种考核叫做“朝觐考核”。到京师来朝见皇帝，同时要给他的政绩表现做一个评语和考察。一共是4100多人，合格的只有430多人，大多数官员不合格。于是在洪武十八年，朱元璋采取了严厉的措施，在全国范围内开展了一场整贪的运动，这件事的导火线就是郭桓贪污事件的暴露。
郭桓是户部侍郎，他做了一些事情引起朱元璋在全国范围内开展一场广泛的惩贪，其中仅列入当时的《大诰》当中就有这么几项：第一项，太平、镇江、广德有几个府，官府下令，朱元璋下令减免官田钱粮一半，但是郭桓呢对这些地方是颗粒没有上仓，那么这钱粮收了上哪去了呢？郭桓私分了，这是一个。第二个呢，郭桓收受了浙西的秋粮，应该是450万石，实际上只收交上来60万石，还收了一些钞，这些钞加上这些粮食才200多万担，所以还有200多万担又被郭桓等人私分了。 
朱元璋开列的第三项郭桓的罪状是郭桓等人在征收赋税的时候，一石米折钞两贯钱，但是两贯钱以外他又跟老百姓要了其他的钱： 
水脚钱100文，就是用船来运； 
车脚钱300文，船运完了还得用车运，再加300文； 
口食钱100文，人吃马喂的，都得吃东西，再加100文； 
库子钱100文，掌管仓库，看仓库，再加100文； 
蒲篓钱100文，粮食得装成包，打包，蒲篓，加100文； 

竹篓钱100文，拿竹子编的筐子，再加100文； 
神佛钱100文，运输走到江上走到河上，怕遇见大风船翻了，要让它平平安安的，沿途要拜神拜佛。
 
所以一石粮食两贯钞，加了多少钱！这些赋税都加到老百姓身上，就是巧立名目，增加赋税。这些东西都是郭桓这些人贪污进来的。 
 
当时官府养马，养马的草要来民间来征收，郭桓这些人接受了一些贿赂，谁给他贿赂了，这个草免征。他把这些负担摊到其他没有给他贿赂的那些地区，这又是一笔钱。还有纳粮入水、纳豆入水，就是说把粮食里头掺上水，潮湿的搁到仓里头，收的豆子掺上水搁到仓库里头。最后造成仓库的粮食大批腐烂，甚至没办法处理，把仓库拆了，把粮食大批的埋了。 
 
这样大规模的贪污腐败，惊动了朱元璋。朱元璋对郭桓案非常重视，他进行了一次统计，他说郭桓直接贪污数字是有700万石，加上所有的各种各样的折扣、钞，一共是2400万石。朱元璋下令在全天下范围内追赃。查到哪儿，惩罚到哪儿，一个不漏。 
 
但是上有政策，下有对策。这些贪官污吏已经把钱财装到自己的口袋里头了，不能倒出来。怎么办，他们下发帖子，下发通知到各乡各里要求摊派，老百姓包赔。本来是惩贪，结果老百姓又增加了新的负担。朱元璋下令严格惩罚，所以这一次案件牵连到户部、天下十二布政司，所有行贿的、窝赃的，叫“天下中产以上人家破产大半”。所以这次案子规模非常之大。
 
之三：欧阳伦驸马案 
 
洪武三十年(1398年)又发生了一个大案DD欧阳伦驸马案。在这个案子当中朱元璋表现出了他的果断和坚决。
 
明朝为了控制西藩少数民族地区，用中原地区的茶叶交换西藩地区的马匹，把这个茶叶作为战略物资，严禁私自出口。驸马欧阳伦仗着自己是皇亲，让他的手下走私茶叶，这些人在地方上动用官府车辆，擅自闯关，不纳税、不服管，而且是任意捶楚把关的官员。地方守关的人不堪忍受，向朱元璋来报告。
 
朱元璋得到这个情况以后非常气愤，把欧阳伦抓来杀掉，坚决处死。欧阳伦是安庆公主的驸马，安庆公主的母亲是马皇后，就是朱元璋的最早的结发夫妻。马皇后一生生过两个女儿，安庆公主是其一，至亲至爱。所以朱元璋为了建立他的官僚队伍秩序，为了澄清吏治，为了巩固他的统治，不惜灭亲。
 
朱元璋编写《大诰》作为减刑措施 
 
在朱元璋经历三起大案之后，在全国上下刀光剑影的恐怖气氛中，朱元璋却躲进书房，专心致志地开始编写一本书，把很多他所处理的贪污、为非作歹这一些案件的案例编成了一本叫《大诰》的书，并要求各家各户都有一本。如果家里藏了《大诰》，那么在审刑的时候可以罪减一等。就在《大诰》发布的当年，就有十几万学生进京来讲演《大诰》，搞了一次普遍的宣传教育活动。 
 
《大诰》减刑的这种措施成为明朝的一个刑法上的一个制度，以后凡是在审刑的时候，说有《大诰》就减刑一等。朱元璋所实行的严刑峻法的目的是为了保护百姓的利益不受侵害，是为了澄清吏治。《大诰》公布了以后又有《大诰续编》，又有《大诰三编》，还有《大诰武臣》，就是专门针对武将、武官犯法编的案例。关于朱元璋编《大诰》的意图，学士刘三吾给《大诰》有一个后序，有这么几句话，他说：“日者，中外臣庶，罔体圣心，大肆贪墨。缘弊所由，起于六曹，为罪之魁，郭桓为首。”
 
朱元璋的严刑峻法使人人自危 
 
在明朝初年的几十年里，朱元璋用他打击贪官污吏的坚强决心，用他让人心惊胆战的严酷刑法，屡次清理官僚队伍，在一次次声势浩大的反腐浪潮之后，在一群群贪官污吏被送上刑场之后，朱元璋的重刑治国究竟给明朝带来了什么呢？明朝初年的官场是否就能够从此焕然一新呢？当时很多人对于朱元璋的严刑峻法非常不满意，实际上是人人自危。 
 
早在洪武九年，山西平遥县县学有一个训导叫做叶伯巨，给朱元璋上书，提出了几件朱元璋做的事情不妥的地方，就有一条叫做“用刑太繁”，说你朱元璋用刑太繁了，太多了。他说：“窃见数年以来，诛杀亦可谓不少矣，而犯这相踵。良由激劝不明，善恶无别，议贤，议能之法既废，而为善者怠也。朝信而暮猜者有之，昨日所进，今日被戮者有之。乃至今下而寻改，已赦而复收，天下臣民莫之适从。”意思是说天天处罚人，早晨刚任命他当官，下午就把他废了。这让人怎么办啊，无所适从。这官员队伍是人人自危，每天过不好踏实的日子。
 
洪武二十一年，一个学士叫做谢缙的给朱元璋上书，也提出了他用刑太繁的问题。他说从国初到现在二十多年了，“无几时不变之法，无一日无过之人。尝闻陛下震怒，除根翦蔓，诛其奸逆矣。未闻褒一大善，赏廷于世，复及其乡，始终如一者。”意思说没有哪一天这个法律不改变的，没有哪一天没有人犯错误。而且经常听到处罚这个处罚那个，没听过表扬谁，很严厉。 
 
当时的官员们惴惴不安，经常是上班的时候，早上起来上班，要跟家里头妻子道别，说今天去了，不知道能不能活着回来。侥幸晚上回到家里，见了妻子的面儿说，今天又活了一天，明天还??胆战，另外一方面也使得明初特别是洪武年间的吏治得到了澄清。清朝张廷玉所编的《明史》里头有一个叫《循吏传》，就是专门记载清官的这样的传记。《循吏传》所列的明朝的清官，洪武年间三十多年，占所有总人数的三分之二。这个《循吏传》还有这么一段话：“一时守令畏法，洁己爱民，以当上旨，吏治焕然丕变矣。”这一时间，这些地方官员全都是畏惧刑法，洁身自好来实现达到朱元璋的要求，吏治换了一个面貌。 
 
据央视  作者：毛佩琦
