http://www.confucianism.com.cn/html/all/1791077.html
中国国学网--
从紫禁城到静园
末代皇妃文绣的前半生
&nbsp; 
13岁入宫为妃 悲剧命运开始 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1922年12月1日，北京的老百姓有幸目睹了统治中国300多年的满清王朝最后一个皇帝爱新觉罗?溥仪的结婚大典。虽然这时已经是中华民国11年，但根据当时民国政府的《清室优待条件》，溥仪在紫禁城内还拥有皇帝的身份，他的大婚依然保持着皇族的气派与尊严。而他的结婚对象就是后来命运悲惨、横死狱中的末代皇后婉容，和后来曾闹过轰动一时的妃子革命的末代皇妃文绣。
当时紫禁城里为溥仪选后的事情一传出去，各个名门贵族、大家闺秀的照片就络绎不绝地送到了紫禁城，甚至徐世昌、张作霖也派人来提亲。后来经过几番的筛选，最后拿给溥仪看的只剩下了四家的照片。而根据溥仪自己的回忆说：当时他的眼中，四个人都是一个模样。每张照片的脸都很小，实在分不出来丑俊。如果一定要比较，只能比一比旗袍的花色，看谁的特别一些。于是溥仪便不假思索地在没落贵族端恭的女儿文绣的照片上画了一个铅笔圈儿。但是端康太妃并不满意文绣，觉得她家境不好，长得也不好，就叫王公们劝溥仪重选。于是，溥仪就又服从地在内务府大臣荣源的女儿婉容的相片上画了个圈儿。最后，经过几番的争论，就立婉容为后、文绣为妃。 
大婚当日，整个紫禁城笼罩在一片喜庆祥和的气氛中。而就在这晚，年仅17岁的溥仪因为很不习惯坤宁宫四壁红彤彤的颜色，竟然撂下新娘子婉容，独自返回养心殿过夜。和婉容一样在新婚之夜独守空房的还有淑妃文绣，这个不满14岁的少女，此时孤单地睡在重华宫的婚床上，对未来的生活一片迷惘。紫禁城里发生的这一切似乎已经预示出末代皇帝末代婚恋的不幸结局。
清顺治十二年(公元1655年)，该宫仿盛京清宁宫(沈阳故宫)重建，同时将西暖阁改为祭神场所，每逢朝祭、夕祭、大祭之日，帝后亲自参加。东暖阁则作为皇帝结婚的洞房。清康熙、同治、光绪、宣统四个皇帝大婚时，均以此为洞房。皇帝、皇后在此举行三天婚礼后，便回各自的住所。皇帝大婚极为奢华，要挥霍大量财物。乾清宫代表阳性，坤宁宫代表阴性，以表示阴阳结合，天地合璧之意。 
时局动荡　无奈出走天津 
1924年底，正值军阀混战时期。占据北京的冯玉祥不顾《清室优待条件》，把末代皇帝赶出了紫禁城。1925年2月，溥仪携同婉容、文绣驻进了天津富户张彪的花园别墅，简称“张园”。此时的溥仪已经彻底失去了皇帝的身分，婉容也已失去了皇后的称号，而文绣更是在自己写的一篇短文中自比为“悲鸣宛转、奄奄待毙的哀苑鹿”。三个人同住于张园中的远望楼内，溥仪住在二楼的北半部，婉容住在南半部，而文绣只好住在一楼正厅后面的南屋中。婉容经常会因为一件小事而要求溥仪派遣太监去奉命斥责文绣，而当文绣蒙受不白之冤想要找溥仪诉苦，溥仪却会对她拒而不见。 
婉容在未成婚以前是受过西式教育的，她坚决主张是一夫一妻制。对此当时许多洋人都曾以赞美的口吻，著文予以宣扬。而在她与溥仪大婚的时候，本来淑妃文绣是应该在坤宁宫外跪迎礼迎接婉容的，但是由于溥仪也受到了一点新文化的熏陶，认为皇后与皇妃虽然称谓有别，但是毕竟还是二女共事一夫。于是，他下旨免去了淑妃跪迎皇后的礼仪。本来婉容就不喜欢和别人分享溥仪，这一下连尊卑之礼都没有了，婉容对文绣的不满和排挤就由此而产生了。 
婉容是旗人中名闻遐迩的美人，她不但相貌姣好、仪态不凡，琴棋书画样样精通。而且接受过西式教育的她婚后经常用英文给溥仪写短信，教溥仪吃西餐，这些在结婚初期深讨对西洋文化很感兴趣的溥仪喜欢。溥仪甚至为婉容取了一个英文名字“伊丽莎白”，与英国女王的名字相同。而文绣不仅相貌平平，而且生性不善言辞、沉默寡言。自然而然，霸道的婉容仗着自己皇后的身份对文绣的排挤也就更加肆无忌惮。 
张园资讯：现为天津市和平区鞍山道59号院。是清代两湖统制张彪于1915年所建的豪华宅院，占地约1.33公顷。1924年冬，孙中山应冯玉祥将军邀请，偕夫人宋庆龄北上商谈中国统一和建设问题，由上海绕道日本到天津后，下榻于此月余。1925年2月24日，清逊帝溥仪从北京逃至天津，也曾居于张园。张彪为侍奉溥仪，特定制了英国惠罗公司的欧式家具，装潢宅内西洋式的建筑，令刚出皇宫的溥仪赞叹不已。溥仪在张园门外挂出"清宫驻津办事处"的匾额，广结遗老、遗少、社会各派势力，以图复辟。张彪去世后，溥仪迁出张园。现只留下半块刻有"前清宣统帝行(宫)"的残缺石碑。 
不堪受辱提离婚　愤然抗击寻自由 
论外貌，文绣不如婉容美丽；但论思想，她远远超过婉容。她不愿做豢养在御园中的囿鹿，在她的思想深处，有一个比皇妃的身份更重的东西，就是自由。她向往一个普通人的家庭生活，然而，她这一合情合理的正当要求，在这个没落的帝王之家，却根本得不到满足。文绣曾经痛苦地几次自杀未遂，然而，就在文绣寻死不成，终日以泪洗面、度日如年的时候，中华民国政府于1930年颁布了《中华民国民法》，其中第四编《亲属》是有关婚姻家庭关系的法规。该法规做出了“允许自愿离婚”的明确规定。文绣得知此条法律的颁布如获至宝，终于在现代法律精神的鼓舞下，文绣于1931年8月25日闹起了轰动一时的妃子革命。 
8月25日这天下午，文绣的妹妹文珊来找溥仪和婉容。说文绣日夜哭泣、劝慰不灵，希望能够带文绣出去散散心。当时他们的住宅已经搬到静园去了，然后文绣就在文珊的陪伴下，带着一名随行的太监乘坐溥仪的汽车就出门了。结果她一路开到国民饭店就直奔37号房间去了。坐定以后，文珊正色告诉随行太监“文绣不回去了”，还要向法庭控告皇上。文绣的态度非常的坚决，她拿出三封信让太监交给溥仪。很快，文绣请的三个律师也就来了。可见这些文绣都已经安排好了。 
“淑妃”文绣由静园出走，宣布与溥仪离婚，曾轰动一时，溥仪也险些上公堂。为保脸面，溥仪在京津沪三地报纸上登出一道逊帝宣统“上谕”，将淑妃撤去封号，废为庶人，成一时新闻。1931年11月11日，在日本特务策划、挟持下，溥仪离开静园，结束了在天津6年的寓公生活，登上日本舰只，潜往东北，充当伪满洲帝国傀儡皇帝。 
静园资讯：位于天津市和平区鞍山道70号。建于1921年，原是安福系政客陆宗舆的私宅“乾园”。1927年7月清逊帝溥仪由张园迁居于此，为取是取“清静安居，与世无争”之意，而实际是“静观其变，静待时机”，以图东山再起。，便把“乾园”更名为“静园”。静园约占地6667平方米，环境十分幽雅，曲径长廊，怪石清泉，楼东侧还修有一个网球场。
妃子革命引波澜 重获自由如新生 
得知淑妃出走的消息的溥仪大惊失色！他堂堂一个九五之尊的宣统皇帝，&nbsp; 
居然被妃子炒了鱿鱼！这可是开了中国自有皇帝以来的先例。他马上召集先朝遗老召开御前会议，商议对策。出席会议的老先生们都认为这是见不得人的丑事，是胜朝的耻辱。 
最后，他们决定委托律师出面，与文绣的律师对话，争取和解，大事化小、小事化了。但是皇妃出走这条爆炸性的新闻在文绣出走的第二天就已不胫而走，震荡了平津、乃至全国。而这一场妃子革命的重要意义也就在于：文绣用以挑战封建皇权的武器不是别的，正是中华民国的法律，正是写在资产阶级旗帜上的人道和人权。文绣和溥仪离婚的理由就是：文绣和溥仪结婚9年，两人甚至从来都没有过性生活。这在人道、人权上都是说不通的。 
1931年秋的全国各大报刊媒体热闹非常，支持文绣、呼唤人权的呼声和来自包括文绣族兄在内的封建卫道士们的反对的叫喊，此起彼伏，一时之间、妃子革命的是与非、功与过，在小小的方寸之间被炒得沸沸扬扬。而一向与文绣做对的婉容此时也站在了文绣的一方，她以尊重人道为辞，要求溥仪给文绣以自由，这样她再也不需要与文绣明争暗斗争宠溥仪。溥仪在内外夹攻两个月后，终于和文绣在1931年10月25号达成了法院外协议离婚。 
文绣与溥仪的离婚，应该说在中国近代史上有标志性的作用。它不仅标志着旧的封建婚姻制度的解体，同时也标志着整个封建统治结构的大崩溃。中国的婚姻史由此掀开了新的一页。文绣离婚后回到北京，过上了普通人的生活。她用溥仪给她的赡养费办了一所小学，把精力献给了下一代。她终身没有再嫁，1950年因病去世。 
永不得再嫁人　怎一个“苦”字了得 
文绣之所以要和溥仪离婚，就是为了追求真正属于自己的感情生活。文绣离婚的时候只有20岁出头，而离婚协议中“永远不得再嫁人”的条款对她打击很大。 
史料记载，文绣在和溥仪离婚后一直有恋人，但受“永远不得再嫁人”的压迫，一直也没有结婚，直到1950年新中国成立后，她才得以解脱，和一位前国民党的军需官刘振东结了婚。但婚后没多久，她的丈夫就因病去世了，文绣也在1953年因心肌梗塞结束了凄苦而颠沛流离的一生。
