http://www.confucianism.com.cn/html/all/3859141.html
中国国学网--
“小说之变”的内在动因
小说作为描述社会现状和历史记忆的一种特殊文学载体，其变化即“小说之变”是时常发生、而且是在情理之中的。这是因为，社会现状在不断变化，现状变化必然会改写、缩小或者放大人们历史记忆的内容，作为社会思潮与风俗史的一种记录，小说创作的主题、题材和视角自然会随之而转变。从小说的内部规律看，无论某一文学阶段或某一作家，由于不满已形成的文学成规的潜在压力和作家的自我重复，也会寻求变化以保持可持续的创作。观察上世纪70年代末以来伤痕、反思、寻根、先锋、写实和90年代小说的竞相更迭与眼花缭乱，文坛与世事可谓相得益彰，互相配合，从中描绘出三十年小说地图更改频繁的真实情形。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
2007年上半年，不过是这一大趋势中一个“缩写”。我的简单印象是，像样的长篇不多见，中、短篇数量虽然巨大，但刺激阅读欲望的也较为少见。“重要”作家似乎都在“向回看”，把个人记忆和对历史的重新想象作为写作的一个重心。年轻作家则仍关注“当下感受”，家长里短、个人欲望、邻里趣闻，也即李陀所说的“小人文学”。写作视野出现这种“分野”：一是“重要”作家与历史的漫长关系所决定的。这些人一般都在五十岁以上，生命中经历了当代历史中的许多重大事件，而且自己家庭和个人前途与之都有一种血肉的联系。所以，当“潮流”、“流派”对他们写作的影响力减弱，个人思考和艺术表现的能力在逐渐加强的情况下，“重返”个人历史、重新认识这些历史现象，便成为一种强烈而自觉的文学愿望。而年轻作家则不具备这种“经历优势”。相反，易受身边社会思潮影响，比较愿意描写“身边小事”，当然，这些小说的艺术技巧、冷静程度、审美质量，明显高于90年代那些“欲望小说”。这种“分野”，既标识着“重”与“轻”的主题、题材的分化，也将预示着两代作家历史认识的明显分歧。那些历史，一方面被强调、改写、充实和深化，一方面则进入了“失忆”的历史命运。二是作家与文学史的关系所决定的。在许多作家的“创作谈”、“文学对话录”里，我们都可以见到他们“故意”忽视文学史的重要性的说法。我想有两个原因：其一是因为文学史往往会压抑作家的创作抱负，为保持自己的文学雄心，他们不能不这样说；其二是因为作家的创作状态是非常个人化的，是一种“个人作坊”式的生存和书写状态。在文学史阅读中，他们可能会关注前辈和外国作家某些有利于自己写作的技巧、经验，而不在意文学史本身的历史整体性因素。因此，他们对“文学史”的选择只是“局部”的、“纯个人”的。在我看来，这种对文学史的态度是完全可以理解的。但“新时期文学三十年”并不遥远，每个人还都活在它的记忆中，而且“重要”作家中的许多人，曾经参与过其中的一些文学思潮、流派，有过带有那一年代痕迹的“代表作品”，所以，他们怎么能与这段文学史“割断”？他们今天的写作，怎么可能都是一种“重新开始”？因此，在“文学史”记忆的巨大压力下，在希望“突破”、“提高”个人创作水平的愿意驱使下，他们身上必然会产生出对“文学三十年”从主题、题材、艺术表现上进行重新“整合”、“提升”的文学野心。也就是说，他们内心深处，都聚积了一个创作出比“文学三十年”和个人过去作品思想水平、艺术价值更高的文学目标。因为，谁不想写出这当代几十年的最具“史诗性”的小说？谁不想让自己的小说代表这个年代小说的“最高水平”？近年来，《檀香刑》《生死疲劳》《秦腔》《兄弟》（上下）《富萍》和《启蒙时代》的先后问世，而且在这么狭小的时间空间中涌现了这么多重要小说，显然是作家内心世界中的“文学史意识”在起着某种作用。而在年轻作家那里，由于创作时间较短，他们既不是“新时期文学三十年”的参与者，也不存在上述那种文学史负担，所以，就不可能具有前者那种文学史眼光和超越意识。这当然也决定了，他们的写作不是对既有文学史经典的一种积累和发展。鉴于“成名”的欲望，他们还可能采取一种叛逆“文学史”的姿态，故意表现出与“新时期文学”名师们的差异和不同。因此，如果说“重要”作家是对“新时期文学三十年”的一种“积累式”的写作的话，那么，年轻作家则反而处在一种“边缘”和“非主流”的地位上。这种文学史处境的不同，我们完全可以从“重要”作家每一部长篇小说问世大量批评家马上纷纷跟进，许多文学评论杂志立即开辟“作家专栏”的现象中领略一二；而年轻作家的小说，一般却出现在“现状批评”、“小说综述”之类的大块文章中，这也给我们留下颇深的印象。
“小说之变”所催生的“文学分野”，还可以从两代作家之间存在不存在“历史疑惑”的问题上来观察。我所说的“历史疑惑”，指的是历史的“真实性”问题。如果说，年轻作家对历史（即当下）的疑惑是由市场经济和大众文化对价值取向的压抑、颠覆、扭曲所造成的，而他们这一疑惑的最终终点，即“信仰危机”。那么可以说，“重要”作家的历史疑惑则与一些历史书对过去历史的大量改写、简缩和封存有很大的直接的关系。一定程度上，当代历史的许多事件构成了这代作家一部完整的个人成长史和精神史。他们是有“信仰”的一代。但是，这种“信仰”中又夹杂和充塞着大叙述、个人小叙述等等庞杂成分，充满了许多不确定的、自疑和互否的内在张力。在“新时期”以来的历史大反省中，他们终于可以借机对这些历史进行“重审”；而“市场经济”以来的大混乱，则促使他们把对历史质疑性的清理，看作是一种不容推卸的历史责任和文学使命。所以，近年来王安忆、余华等“以文革为中心”，贾平凹、莫言、阎连科等“以土改、大跃进为中心”的长篇小说创作，很大程度和不约而同地反映了这代作家因“历史疑惑”而兴起的重审历史的热情和抱负。当然，这样的工作将非常艰难。一是“历史封存”所造成的障碍。这些作家，不可能接触到“真正”的历史材料，所以王安忆的长篇小说《启蒙时代》不得不采取了“侧写”“文革”成长史的写作方式，她试图以一代人的“成长史”来呈现“文革史”的惊心动魄和复杂性。但是，这种以轻带重的文学书写，则辜负了作家对自己小说的期待，给人留下小说不堪历史之重负的较深印象。二是文学“虚构”性对历史含量的某种损伤。这可以在莫言的《生死疲劳》中见到。小说在最初的构思上，有着“重述”当代中国农村史的巨大设想。从作品的阅读效果看，作家大部分的目的也达到了。但问题在于，小说那些寓言式的想象，过于夸张的细节书写，以及对历史人物一些漫画化的刻划，却给人过于“虚”而不够“实”的感觉。这在一定程度上影响了作品本应具有的历史震撼性和深刻复杂的程度。最近，我在一篇文章中也曾谈到阎连科小说存在的此类问题。当然，放在更为宽阔的历史视野中看待这一问题，我觉得这是由于“历史疑惑”中存在着明显的历史多面性的缘故。一方面，我们显然知道，现在还不具备全面反思历史的时代条件、气候和社会基础，作家们很难真正超越已有的历史认识和历史认识过程中的种种障碍，站在历史高度去思考一些不仅属于中国人、也属于整个人类命运的问题。另一方面，至少就“目前”看，我们的小说，尤其是长篇小说，还不具备写“史诗”的能力。它的“境界”、“气度”、“手法”都还不够。更重要的是，全民族对那些历史还没有形成比较一致的“历史共识”，由于某种复杂原因，这种“共识”不仅没有形成，反而出现了愈加分裂化、崩溃化和无限多元化的状态。试想想，当一个民族最基本的普世价值还要受到非普世价值的强大干扰，最基础的文化信仰不仅没有形成，反而失去了历史机遇的情况下，我们怎能要求文学、要求作家做得更多？这，并不是悲观论调，而是我们每个人必须面对的极其严峻的社会文化命运。“小说之变”，最根本的应该是社会之变。（作者：程光炜 ）
