http://www.confucianism.com.cn/html/all/8230606.html
中国国学网--
六盘山区的春官与传统春官词（3）
六、春官词的形式、特点  
    1、春官词的演唱形式，多为2人，少为1人。演唱时，有的带着小击乐伴奏(木梆子、几片小竹板制成蚂蚱子、渔鼓等)；有的什么也不要。两人演唱时，一人唱一段歌调(两句唱词)，交替式地不断唱下去。若一人演唱，就不停地一唱到底，直唱完一首完整歌谣为止。一般多为两人演唱，这样，他们的嗓子可以得到抡换休息，又可以在对方唱时，记忆自己该唱的词句，也是他们即兴编词的时间。这种“唱法”更是他们长时间的演唱一个完整故事而不感到过分疲劳的原因。 
    2、春官词和其他很多汉族民间歌唱一样，由于传统音调的制约，它的每句词，都是以7字和加减7字为基本句式的。词句的格律特点，从节奏和停顿来看，绝大部份都是4个停顿，末顿的音节是单字尾。如： 
     正月里｜“立春”｜天文｜合D｜      节 气 ｜ 相连｜ 雨水｜多D｜    不过也有少数6字句式的，并分为3个字为一小短句、两个停顿，两个单字尾，唱诵起来简单、利索，对整个演唱的词语节奏起到了调节作用。如：       一步｜高D｜，｜两步｜低 D      走到｜朝阳｜宝店｜里D｜……      脚儿｜ 勤D｜，｜手儿｜忙D｜      换来｜ 山宝｜满桶｜装 D ｜…… 
     春官词的韵脚，不算是十分严格的，但仍是比较注意偶数句的押韵(极少数歌谣句句押韵)。演唱中转韵也较自由，有的段落几乎两句、四句就连续转韵。 
     春官词的段落结构和一般民歌民谣不同，它不是2句、4句或6句8句为一小段，而是把每首较长的完整的歌谣一气呵成，唱完为止。这是它在诗体结构上的一个特点。 
    3、春官词的表现手法和语言特色，它的表现手法是用通俗、简炼和直抒胸怀的描述为主，以比、兴和夸张等手法为辅。它不像其他民歌那样，每段都喜欢先用比兴后再实唱的艺术手法。春官词的这种情况，我想大概与它的活动方式，即要对着接待他的各种各样的家主人，唱出大量的祝愿吉祥及夸奖各行各业的好处有关，特别是常要即兴描述眼前所见的事物，所以才形成了如此的手法。也正因为这样，春官词的语言特色，就具有着显著的质朴、通俗、明快、诙谐的特点，使欣赏者一听就懂，兴趣盎然。 
    4、春官词的音调风格亲切、欢快、活泼。虽然旋律较短，只有上、下2个乐句再加个引子，但连续唱起来，仍犹如行云流水，一气呵成。那演唱中常常出现的近似“朗诵调”的说白味道，加上他们喜欢在词语中时时加进“那个”、“这”、“呀的”等虚词，使人觉得有一种亲切感和交谈感，深深令人感到欢畅和快愉。 
七、传统春官词选 
《廿四节气歌》 正月里“立春”天文合，  节气相连“雨水”多。 世D上只有春富贵， 春来花开红如火。 二月里“惊蛰”百虫醒， “春分”寒暖太阳红， 金犁插进软土里， 人欢马叫忙春耕。       三月“清明”把“谷雨”送， 家家门前拣籽种， 一籽落地生万籽， 来年五谷又丰登。 四月里“立夏”“小满”天， 牛马勤耕在田间， 庄稼不误勤苦人， 农家月月忙不闲。    五月里“芒种”“夏至”当， 雄黄药酒过端阳， 家家门口插白艾， 无灾无病人安康。  六月里“小暑”“大暑”到， 炎阳似火把人烤， 农夫下田苦辛勤， 公子王孙把扇摇。  七月里“立秋”“处暑”凉， 口尝新麦味道香， 务农虽苦也有乐， 七十二行农为上。 八月里“白露”遇“秋分”． 中秋月光亮如银， 瓜果喷香月饼甜， 家家坐有赏月人。  九月里“寒露”遇“霜降”， 新粮造酒满院香， 庄稼人操起三杯酒， 封我宰相也不当。     十月里“立冬” “小雪”临， 上山打柴汗涔涔． 孝老爱幼好过冬， 天凭日月人凭心。  十一月“大雪”接“冬至”。 闪弹琵琶又吟诗， 耕读本是传家宝， 莫笑农人愚无知。  十二月“小寒”与“大寒”， 火盆?茶香又甜， 一年勤苦换舒坦， 欢欢乐乐过新年。 《木匠春》 走了一户又一户， 碰见木匠老师傅。 木匠师傅请细听，  你们敬的哪家? 敬的不是别一位， 是那鲁班神一尊。 巧匠师爷本姓黄， 家是江游豆滩人。 昔日八仙过金桥，    桥儿不稳摇又摇。 柴王推车桥上过， 桥面压了一道槽。 鲁班一看事不好， 急忙就往水里跳。 伸手忙把桥撑住， 神仙才就过了桥。 赵州桥是鲁班造， 玉石栏杆修的妙。 八仙又把桥来过， 鲁班从此出名了。 走到东方去采木， 东方采的白杨木； 走到南方去采木， 南方采的青杨木； 走到西方去采木， 西方采的红杨木； 走到北方去采木? 北方采的黑杨木； 走到中央去采木， 中央采的黄杨木。 这树长的尖对尖， 凤凰飞来没处站； 这树长的叶对叶， 猛虎树下不敢歇。 张良过来不敢看， 李良过来远远闪。 只有鲁班神通大， 抽出钢斧到树下。 左脚踏在“青龙头”? 右脚踏在“虎翻身”。 剁一斧，喊一声， 大树倒在神山中， 说起这树不算大， 压倒黄河九道坝。 说起这树不算长， 压倒岷山九道梁。 说起这树不算端， 压倒黄河九道弯。 不要根，不要尖， 两头截了用中间。  大尺子过来量长短，  小尺子过来套方圆。  说你的墨斗像凤凰，  说你的尺子像月亮。 月亮去，凤凰来， 多招吉利广招财。 一根墨线软绵绵， 拉起青龙背上缠。  左缠三转生贵子， 右缠三转坐状元。 张良过来量尺码， 李良过来把锯搭。 他一拉，我一拉， 两人拉的笑哈哈。 他一拖，我一拖， 两面锯的一般多。  大板子改了千千万， 小板子改的数不清。 鲁班的本领高又高， 你这位师傅学下了。 你的木活做的好， 北京城里知道了。 请你要去修金殿，    喜的你睡梦里笑几遍。  北京显了你手艺巧，  雕了个金龙舞长爪。  雕了个凤凰展翅飞。
