http://www.confucianism.com.cn/html/all/1911713.html
中国国学网--
《读史方舆纪要》：西汉
汉还定三秦见上卷秦分为三，遂东向而争天下。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
【史略】初，沛公不欲得汉中，怒将攻羽。萧何曰：愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀见上卷秦四十郡，还定三秦，天下可图也。因荐韩信为大将，信遂劝王东出陈仓陈仓，今凤翔府宝鸡县东二十里陈仓故城是。其南即褒斜道也，三秦悉定。汉王东如陕今河南陕州，降河南申阳也，定韩郑昌也。时项王废杀韩王成，而以故吴令郑昌为韩王。汉遣韩襄王孙信击降昌，立信为韩王，还都栎阳即塞王司马欣所都。乃自临晋渡河临晋关，在山西蒲州。见上卷黄氏论并韩，降魏王豹于平阳见前，虏殷王?于河内即朝歌也。见前，南渡平阴津在今河南孟津县。见前，至洛阳，合诸侯兵，东入彭城项羽都也。见前。项羽自齐还击汉，汉王败而西，过梁谓梁地，今归德府境，谓张良曰：吾欲捐关以东弃之，谁可与共功者？良曰：九江王布与楚有隙，彭越与齐反梁地，此两人可急使。而汉将独韩信可属大事，当一面。捐之此三人，则楚可破也。汉王然其计。至荥阳见前，收集散亡，军复振，破楚兵于荥阳南京、索间京城，在今荥阳东南三十里。索城，在故京城西二十里，亦曰大索城。城北四里又有小索城。此三城间，楚汉战处也，楚是以不能过荥阳而西。汉筑甬道属之河，以取敖仓粟敖，敖山，在今郑州河阴县西二十里。秦时筑仓于山上；又遣随何使九江，说布归汉；拜彭越为魏相国，使将兵侵掠梁、楚间，以挠楚军。会魏王豹复叛，汉即遣韩信击之。信从夏阳渡河夏阳，即陕西韩城县故少梁城。秦汉间为夏阳县，袭安邑见前，击虏豹，悉定魏地；使人请汉王，愿益兵三万人，北举燕赵，东击齐，南绝楚粮道，西会于荥阳。楚于是始困。
坚守成皋，卒平强楚。
【史略】初，楚围荥阳急，汉王西入关谓函谷关，收兵欲复东。辕生进说曰：汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关见前，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间，且得休息。使韩信等得辑河北赵地，连燕、齐君王，乃复走荥阳。如此，则楚所备者多，力分。汉得休息，复与楚战，破之必矣。王乃出军宛、叶间宛，今南阳府治。叶，今南阳府裕州叶县。俱见前。久之，羽拔荥阳、成皋。汉王北渡河，军于小修武小修武城，在今怀庆府修武县东四里，而使将将兵保巩今河南府巩县见前。羽闻韩信已破赵收燕，将入齐，而彭越复反梁地，则分兵救之。时汉既数困，计捐成皋以东，屯巩、洛以拒楚洛，即洛阳。郦食其曰：敖仓天下转输久矣，闻其下藏粟甚多。楚拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令?卒分守成皋，此天所以资汉。愿急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道太行道，见上卷七国韩范雎谓秦，距蜚狐之口蜚狐口，在山西广昌县北二十里。详山西重险飞狐口，守白马之津白马津，在北直滑县。见上卷七国魏苏代约燕王，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。王从之，乃复取成皋，就敖仓食，与楚军相距于广武广武山，在郑州河阴县东北十里，上有东西二城，即楚汉相距处。既而韩信略定三齐，将南向。楚兵食少势狐，汉王坚壁不战，相持久，益困。乃与汉约，中分天下，解而东归。汉王追至固陵今开封府陈州西北四十三里，有固陵聚，与信、越期会，不至，为楚所败。张良曰：楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。信为齐王，非君王意，不自坚。越本定梁地，意亦望王。今能取睢阳以北至?城皆以王彭越睢阳，即今归德府治。?城，今山东东阿县，即故?城，从陈以东傅海与韩信陈，见前陈国，使各自为战，则楚易破也。王从之。而信、越之兵追至，破羽于垓下垓下，在今凤阳府虹县西五十里，羽走死。
天下大定，定都长安。
【都邑考】高祖初自南郑徙都栎阳俱见前。既灭楚，还都洛阳因周都也。既而从娄敬、张良之说，复还栎阳，定都长安今西安府城西北三十里长安故城是。
矫秦之弊，封建王侯。其初以异姓而王者，凡七国。
楚韩信初为齐王，既灭楚，更立为楚王，王淮北，都下邳。汉六年国除。下邳，今南直邳州。
梁彭越封梁王，王魏故地，都定陶。汉十一年国除。定陶，今山东定陶县。
赵张耳封赵王，王赵故地，都襄国。五年，子敖嗣。九年国除。襄国，见前。
韩韩信初封韩王，王故韩地，都阳翟。六年，更以太原雁门郡三十一县为韩国，徙都晋阳，信请治马邑。是年，信降匈奴。十一年，击斩之。晋阳，见前晋国。马邑，今山西朔州东北有故马邑城。
淮南英布故封九江王，汉因其故封，改称淮南，仍都六。十年布叛，讨灭之。六，见前。
燕臧荼故封燕王，又并有辽东地，汉因而封之。旋叛灭，改立卢绾为燕王，仍都蓟。十一年绾叛，降匈奴。
长沙吴芮故封衡山王，项羽夺其地，称番君。汉灭羽，更封芮为长沙王，都临湘，传五世。临湘，即长沙郡治。
数年之间，以次剪除自汉五年定封，至十一年皆相继废灭，惟长沙仅存。于是改封同姓子弟，分地过侈，浸以骄恣。
齐汉六年，以胶东、胶西、临?、济北、博阳、城阳郡七十三县，立子肥为齐王，都临淄。文帝十六年，分齐为六国，立齐悼惠王肥诸子皆为王。济北、博阳，因楚汉间旧名也。诸郡俱详见下，余仿此。
荆汉六年，分楚王信地，以淮东之故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县，立从兄贾为荆王，都吴。十一年，为英布所败灭，更以荆为吴国，立兄仲之子濞为吴王，都广陵。东阳，即临淮地。鄣郡，即丹阳郡。吴郡，即会稽郡也。
楚汉六年，分楚王信地，以淮北之薛郡、东海彭城三十六县，立弟交为楚王，都彭城。
淮南十一年，以淮南王英布地，立子长为淮南王，都寿春。文帝六年，罪废。十二年，徙城阳王喜为淮南王。十六年，复以喜为城阳王，分淮南为三国，立淮南厉王长三子皆为王。
燕十二年，以燕王卢绾地，立子建为燕王，都蓟。吕后七年，国除，更以吕通为燕王。文帝元年，徙琅邪王刘泽为燕王。元朔二年，国除。元狩六年，更立子旦为燕王。
赵八年，以赵王张敖地，徙代王如意为赵王，都邯郸。惠帝元年，徙淮阳王友为赵王。吕后七年，又徙梁王恢为赵王。未几，国除，立吕禄为赵王。文帝元年，封故赵幽王友子，遂为赵王。
梁十一年，分梁王彭越地，又益以东郡地，立子恢为梁王，都睢阳。吕后七年，徙恢为赵王，以吕产为梁王。明年，大臣徙吕后所名孝惠子济川王太为梁王。文帝二年，立子楫为梁王。十一年，又徙淮阳王武为梁王。
代六年，以云中、雁门、代郡五十三县，立兄喜为代王，都代。七年，匈奴攻代，代王喜弃国自归，因改立子如意为代王。八年，徙为赵王，立子恒为代王，兼有韩王信故地，都晋阳。后徙中都。中都，今汾州介休县有中都城。吕后薨，文帝入即位。二年，分代地，立子武为代王，参为太原王。五年，徙武为淮阳王，参为代王，尽得故地。
淮阳十一年，分彭越地，又益以颍川郡地，立子友为淮阳王，都陈。惠帝元年，徙友为赵王。吕后元年，立所名孝惠子疆为淮阳王。五年，改立所名孝惠子武为淮阳王。文帝五年，徙代王武为淮阳王。十一年，又徙为梁王，而淮阳为郡。
司马迁曰：高祖子弟同姓为王者九国，惟独长沙异姓，而功臣侯者百余人。自雁门、太原以东雁门、太原，见秦郡，至辽阳辽水之阳也。《括地志》汉辽东郡有辽阳县，即今辽东镇城也，为燕、代国。常山以南，太行左转常山、太行，俱见上卷，渡河、济，阿、鄄以东阿，见山东东阿县。鄄，即今山东濮州治，故鄄城县也薄海，为齐、赵国。自陈以西南至九疑九疑，见前七国楚苍梧，东带江、淮、?、泗?，即睢水也。自汴河分流，径徐州南境，下流入于泗。详见南直大川睢水，薄会稽会稽山，见上卷《职方》，为梁、楚、吴、淮南、长沙国。皆外接于胡、越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十里，百官宫观，僭于天子。汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西与内史，凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故广疆庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。
景帝时，吴吴王濞也、楚楚王戊，元王交之孙也、赵赵王遂、胶东胶东王雄渠，齐悼惠王肥之子。文帝十六年，分齐地为胶东国，都即墨、胶西胶西王?，亦悼惠王肥之子。文帝分齐为胶西国，都高苑。高苑，今青州府高苑县西北故城是、?川?川王贤，亦肥之子。文帝分齐为?川国，都剧。剧，今青州府寿光县西南三十里有故剧城、济南济南王辟光，亦肥之子。文帝分齐为济南国，都东平陵。今济南府东六十里有东平陵城。七国变起，赖贾谊效谋于前，亚夫陈力于后，是以危而无患。
【史略】初，文帝封三子于梁、代、淮阳。时吴、楚、齐、赵诸侯强，而梁王薨无嗣，代北边匈奴，淮阳弱小。贾谊请举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁，不可者，可徙代王而都睢阳。梁起于新妻阝而北著之河新妻阝，在今凤阳府颍州东八里，淮阳包陈而南犍之江陈，即淮阳都也，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋，梁足以捍齐赵，淮阳足以禁吴楚，陛下无山东忧矣。文帝于是徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至高阳高阳，今开封府杞县西二十里有高阳城，得大县四十余城。及景帝三年七国反，梁王城守睢阳，吴、楚兵不敢过而西，留攻围之。汉遣郦寄击赵，栾布救齐时胶西、胶东、?川、济南共攻齐也，窦婴屯荥阳，监齐、赵兵，而命周亚夫击吴、楚。亚夫请以梁委之，而东北走昌邑今兖州府金乡县北四十里，有昌邑故城，坚壁不战，使轻骑出淮泗口淮泗口，在今淮安府清河县城南，泗水入淮之口也。亦曰清口。详见南直大川清河，绝吴、楚兵后，塞其饷道，于是吴、楚散败，齐、赵皆平。吴王之初发也，其臣田禄伯进说曰：兵屯聚而西，无他奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循江、淮而上，收淮南、长沙谓淮南、长沙二国，入武关见前，与大王会。此亦一奇也。桓将军亦曰：吴多步兵，步兵利险。汉多车骑，车骑利平地。愿大王所过城不下，直去疾西，据洛阳武库武库，在洛阳城内，食敖仓粟，阻山河之险，以令诸侯。虽无入关，天下固已定矣。若徐行留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。吴王不从，以至于败。
迨主父偃之说行，诸侯益以衰息矣初，贾谊劝文帝，使诸侯得分国以封子弟。主父偃复劝武帝，令诸侯得推私恩，分子弟邑。于是藩国始分，而子弟毕侯，汉法益密，失国者众。
司马迁曰：天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑。故齐分为七齐、城阳、济北、济南、?川、胶东、胶西，凡七国，赵分为六赵、河间、广川、中山、常山、清河，凡六国，梁分为五梁、济阴、济川、济东、山阳，凡五国，淮南分三淮南、庐江、衡山，凡三国，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉。吴、楚时前后诸侯，或以?削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡，齐、赵、梁、楚支郡名山陂海，咸纳于汉。诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以藩辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其?厄塞地利，强本干弱枝叶之势也。
自汉兴以来，郡国稍复增置。武帝逐匈奴武帝遣卫青等击走匈奴，取河南地。后又过焉支，逾祁连，取河西地。又绝大漠，匈奴远遁，而幕南无王庭。河南，今陕西榆林镇以北河套地。焉支山，在今甘肃镇山丹卫东南。祁连山，在今甘州卫西南。详见陕西名山祁连。河西，即今甘肃之境。大漠，今河套外阴山以北沙漠地也，平南越汉十一年，以故南海尉赵陀据有南越称王，因立为南越王，都番禺。元鼎六年，国乱，遣路博德等击平之。南越，今广东、西及安南境内是。又东越国，汉五年，封故粤王后无诸为闽粤王，王闽中地，都冶。建元六年，更立无诸孙繇君丑为闽繇王。又故王郢之弟余善，自立为王，汉因立为东越王，国分为二。元封元年，余善叛，遣韩说等击之，徙其民于江淮间，而虚其地。又东海国，惠帝三年，立闽粤君摇为东海王，都东瓯，亦曰东瓯王。建元三年，为闽粤所侵，举国内徙于江淮间。东瓯，今浙江温州府附郭永嘉县也及西南夷元光五年，武帝从唐蒙等言，始通西南夷。今陕西、四川以西南及贵州、云南之境，是其地，又通西域元鼎二年，武帝从张骞言，招乌孙、大夏之属三十六国，自敦煌西至盐泽、轮台、渠犁，皆起亭障，有田卒，置使者校尉领护。三十六国，俱在今甘肃徼外。敦煌，今废沙州卫。盐泽，在其西七百里。轮台、渠犁，又在其西，开朝鲜元封二年，遣杨仆等平朝鲜，即今朝鲜国。于是南置交?以南越地置。胡广《记》：汉既定南越，置交?刺史，别于诸州，令持节治苍梧，北置朔方取匈奴河南地，立朔方。颜氏曰；武帝初置朔方郡，别令刺史监之，不在十三州之限，分天下为十三部，而不常所治。
司隶校尉部察郡七。《汉纪》：成帝绥和元年，罢刺史，仿古制，更置州牧。哀帝建平元年，复置刺史如故。元寿二年，复为牧。
京兆尹秦内史地也。汉二年，更为渭南郡。九年，复为内史。景帝二年，分为右内史。武帝太初元年，更名京兆尹，领长安等县凡十二。今西安府是其境。
左冯翊秦内史地。汉二年，析置河上郡。九年，复为内史。景帝二年，分为左内史。武帝太初元年，更名左冯翊，领高陵等县二十四。今西安府以东至同州是其境。高陵，今西安府属县。
右扶风秦内史地。汉二年，析置中地郡。九年，复为内史。景帝二年，分为主爵中尉。六年，更名都尉。武帝太初元年，更名右扶风，领渭城等县二十一。今西安府以西至凤翔府是其境。渭城郡，即秦咸阳，今属西安府。以上所谓三辅也。《志》云：三辅皆治长安城中。
弘农郡武帝元鼎四年，分河南郡置弘农郡，领弘农等县十有一。今河南府以西至陕州，又南阳府西境及西安府之商州，皆是其地。弘农县，今见陕州灵宝县境。
河内郡秦三川郡也。汉二年，改置，领怀县等县十有八。今怀庆、卫辉以至彰德府南境，皆是其地。怀，见怀庆府武陟县。
河南郡秦三川郡也。汉二年，改曰河南郡，领雒阳等县二十有二。今河南府至开封府以西，皆是其境。雒阳，见前。
河东郡秦郡也。领安邑等县二十四，安邑，见前。
豫州刺史部察郡三、国二。
颍川郡秦郡也。汉五年，为韩国。六年，复故，领阳翟等县二十。阳翟，见前。
汝南郡秦颍川郡地。高祖分置汝南郡。景二年，为汝南国。后复为郡，领平舆等县三十七。今汝宁府北至开封府之陈州，东至南直颍州，皆是其境。平舆，见汝宁府治汝阳县。
沛郡秦泗水郡也。高帝改为沛郡，领相县等县三十七。相，今南直宿州西北九十里有相城。
梁国秦砀郡也。汉五年，改为梁国，都睢阳，有县八。今归德府及南直徐州砀县是其境。睢阳，见前。
鲁国秦薛郡。初属楚。吕后初，分为鲁国，立张敖子偃为鲁王，后废为郡。景三年，复为鲁国，都鲁，有县六。今兖州府是其境。鲁，今曲阜县也。
冀州刺史部察郡四、国六。
魏郡秦邯郸郡地。高帝析置魏郡，领邺县等县十八。今彰德府及北直大名府是其地。邺县，见彰德府临漳县。
巨鹿郡秦郡。领巨鹿等县二十。今顺德府及真定府之南境是其地。巨鹿，见前。
常山郡本赵国地。吕后二年，分置恒山国。文帝初，复为赵地。景帝中三年，仍置常山国。元鼎四年，为常山郡，领元氏等县十八。今真定府西南以至赵州之境是其地。元氏，真定府属县也。
清河郡本赵地。景帝中二年，分为清河国。建元五年，为清河郡。元鼎二年，复为清河国。地节三年，复为郡。初元二年，又为清河国。永光初，仍为郡，领清阳等县十四。今广平府南至山东东昌府北境是其地。清阳，今见清河县。又《汉纪》：平帝元始二年，置广宗国。广宗，或曰在清河境内。
赵国秦邯郸郡。汉四年，为赵国。景三年，仍废为邯郸郡。五年，复为赵国，都邯郸，有县四。今广平府及顺德府西境，是其地。
广平国本赵国地。征和二年，分赵地立为平干国。五凤二年，改为广平国，都广平，有县十六。今广平府至顺德府之北，皆是其地。广平故城，在今顺德府城北。《汉纪》：鸿嘉二年，置广德国。《志》云：今南直黟县，即广德故治。或曰：时分中山置广德国，当亦在广平境内。
真定国本赵地。元鼎四年，析常山为真定国，都真定，有县四。真定，即今府治。
中山国本赵地。景帝三年，为中山国，都卢奴，有县十四，今真定府定州以北至保定府之境，是其地。卢奴，今定州治也。
信都国本赵地。景二年，析为广川国。甘露二年，国废为信都郡。建昭二年，更为信都国，都信都，有县十七。今真定府冀州、深州及河间之景州，皆是其地。信都，今冀州治。
河间国本赵地。文二年，分赵地为河间国。十二年，国除。景帝二年，复为河间国，都乐城，有县四。乐城，今河间府献县也。
兖州刺史部察郡五、国三。
陈留郡本梁地。吕后七年，分立济川国。文帝初，复为梁地。景帝中六年，又为济川国。武帝建元初，国除。元狩初，置陈留郡，领陈留等县十七。今开封府东至归德府西，皆是其境。陈留，今开封府属县。又《汉纪》：元帝永光三年，立子康为济阳王。建昭五年，徙为山阳王。济阳，应劭曰：即济川。今开封府兰阳县有废济阳县。
山阳郡亦梁国地。景帝中六年，分为山阳国。建元五年，国除为郡，天汉四年，更为昌邑国。后昌邑王废，国除为山阳郡。建昭五年，复为山阳国。河平二年，仍曰山阳郡，领昌邑等县二十二。今兖州府西至河南归德东境是其地。昌邑，见兖州府金乡县。
济阴郡亦梁地。景帝中六年，分为济阴国。甘露二年，改名定陶国。初元初，为济阴郡，领定陶等县九。今山东曹州至东昌府之濮州是其地。定陶，见前。
泰山郡故齐国地。文二年，分置济北国。都卢。三年国除。十六年，复分齐为济北国。元狩初，济北王献泰山及其旁邑，于是立泰山郡。后元二年，以济北并入泰山郡，领奉高等县二十四。今济南府泰安州以北至兖州府之东北境，皆是其地。卢，今济南府长清县有废卢县。奉高，见泰安州。
东郡秦郡也。领濮阳等县三十二。今北直大名府及山东东昌府之境是其地。濮阳，见前。
城阳国本齐国地。文帝二年，立朱虚侯章为城阳王。十一年，徙淮南。十六年，复故，都莒，有县四。今青州府莒州是其地。莒，见前。
淮阳国本秦颍川郡地。汉十一年，析置淮阳国。文十一年，为淮阳郡。宣帝元康三年，复为淮阳国，都陈，有县九。今开封府陈州以南是其地。
东平国本梁国地。景六年，分为济东国。元鼎初，废为大河郡。甘露二年，更为东平国，都无盐，有县七。今兖州府东平、济宁二州是其地。无盐，今东平州东二十里有无盐故城。
徐州刺史部察郡三、国三。
琅邪郡秦郡。初属齐国。吕后七年，分为琅邪国。文帝初，复为郡，领东武等县五十一。东武，见今青州府诸城县。
东海郡秦薛郡地。徐广曰：楚汉间有郯郡，高帝改为东海郡，初属楚国。景帝二年，削其地入汉，领郯县等县三十八。今兖州府东南至南直邳州以东至海，皆是其地。郯，今见山东郯城县。
临淮郡本楚国地。武帝元狩六年，析置临淮郡，领徐县等县二十九。今凤阳府泗州以东，扬州府北境，皆是其地。徐县故城，今见泗州。或曰：临淮，即楚汉间东阳郡也，后属于楚，郡废。
泗水国本东海郡地。元鼎四年，析置泗水国，都凌，有县三。今南直宿迁县以东北是其地，县有故凌城。
广陵国本楚国地。高祖六年，属荆。十一年，属吴。景帝四年，更名江都国。元狩初，国除。六年，改为广陵国。五凤四年，国除。初元二年，复为广陵国，都广陵，有县四。今扬州府是其境。广陵，见前。
楚国汉五年置。景帝三年废，旋复置。地节元年，更为彭城郡。黄龙元年，复为楚国，都彭城，有县七。今徐州及淮安府邳州之西境是其地。彭城，见前。
青州刺史部察郡六、国三。
平原郡秦齐郡地。高帝置平原郡，领平原等县十九。今济南府德州、武定、滨州之境，皆是其地。平原，今德州属县。
千乘郡秦齐郡地。高帝置千乘郡，领千乘等县十五。今青州府以北至济南府东境，是其地。千乘故城，今见青州府高苑县。
济南郡故齐国地。吕后元年，割济南为吕国。文帝初，复故。十六年，别为济南国。景三年，国除，为济南郡，领东平陵等县十四。今济南府是其境。东平陵，见前。
北海郡故齐地。景帝中二年，分置北海郡，领营陵等县二十六。今青州府以东是其境。营陵，今见青州府昌乐县。
东莱郡故齐地。高帝置郡，领掖县等县十七。今莱州、登州二府是其地。掖，即今莱州府治。
齐郡秦郡也。高帝六年，为齐国。元朔四年，国除。元狩六年，复为齐国。元封初，废为郡，领临淄等县十二。今青州府是其境。临淄，见前。
?川国本齐国地。文十六年，分置?川国，都剧，有县三。今济南府东北至青州府西北境，是其地。剧，见前。
胶东国本齐地。文十六年，别为胶东国，都即墨，有县八。今莱州府之平度州一带是其地。即墨，见前。
高密国本齐地。文十六年，别为胶西国。本始元年，更为高密国，都高密有县五。今莱州府胶州以西是其地。高密，今山东胶州属县。
荆州刺史部察郡六、国一。
南阳郡秦郡也。领宛县等县三十六。今南阳府至湖广均州之境，是其地。宛，见前。
江夏郡秦南郡地。汉初，置江夏郡，领西陵等县十四。今德安、承天、汉阳、武昌、黄州府境，皆是其地。西陵故城，在今黄州府西北百二十里。
桂阳郡秦长沙郡地。汉初，属长沙国。文帝后七年，为桂阳郡，领郴县等县十一。今湖广郴州及桂阳州，又广东连州，皆是其地。郴，见前。
武陵郡秦黔中郡地。高帝时曰武陵郡，领索县等县十三。今常德府至辰州府之境，是其地。索县，即今常德府东汉寿城是也。
零陵郡秦长沙郡地。汉初，属长沙国。武帝元鼎六年，析置零陵郡，领零陵等县十。今永州府至广西全州，是其境。零陵旧城，在今全州北三十里。
南郡秦郡也。楚汉间为临江国。高帝五年，复故。景二年，复曰临江国。中二年，仍为南郡，领江陵等县十八。今荆州府北至襄阳府境，是其地。江陵，见前。
长沙国吴芮所封也。文帝后七年，国除为郡。景帝二年，复为长沙国，都临湘，有县十三。今长沙府是其境。临湘，见前。
扬州刺史部察郡五、国一。
庐江郡本淮南国地。文十六年，析置庐江国。元狩初，改为郡，领舒县等县十二。今庐州府南至安庆府之境，是其地。舒，今庐州府舒城县。胡氏曰：汉初庐江国在江南。今池州、九江、饶、信之境，当是其地。后移于江北。《班志》所载非汉初故地也。
九江郡秦郡，高帝改为淮南国。元狩四年，复曰九江郡，领寿春等县十五。今凤阳府寿州及滁、和州至庐州府境，是其地。寿春，见前。
会稽郡初属吴国。景帝三年，削吴会稽、豫章郡是也。领吴县等县二十六。吴县，见前。
丹阳郡秦鄣郡也。初，属吴国。景帝四年，属江都国。元狩初，改属扬州。元封二年，更名丹阳郡，领宛陵等县十七。宛陵，今宁国府治宣城县也。余见前。
豫章郡秦九江郡地。高帝分置豫章郡，初属吴。景帝初，入于汉，领南昌等县十八。今江西境内是其地。南昌县，即今南昌府治。
六安国初属淮南国。文十六年，分置衡山国。元狩元年，国除。二年，改为六安国，仍都六，有县五。今庐州府西境至寿州南境，是其地。六，见前。
益州刺史部察郡九。
汉中郡秦郡也。领西城等县十二。西城，今兴安州治。
广汉郡本蜀郡地。高帝分置广汉郡，领梓潼等县十三。今潼川州及成都府之绵州、汉州与保宁府之剑州，皆是其境。梓潼，今剑州属县也。
犍为郡本夜郎国地。武帝元光五年，开南夷，置犍为郡，领?道等县十二。今叙州府及沪州、嘉定州、眉州，皆是其地。?道，今叙州府治宜宾县也。
武都郡本广汉西白马氏地。武帝开西夷，元鼎六年，置武都郡，领武都等县九。今巩昌府之阶州、徽州及汉中府之宁羌州，是其地。武都县，今巩昌府成县西北故城是。
越?郡本西夷邛都地。元鼎六年，置越?郡，领邛都等县十五。今建昌行都司是其地，邛都县，今打冲河所西北故城是。
益州郡本西夷滇国及斯榆地。武帝元封二年，置益州郡，领滇池等县二十四。今云南大理等府之境，皆是其地。滇池，今云南府治昆明县。
??郡本南夷夜郎及且兰地。元鼎六年置郡，领故且兰等县十七。今遵义府以南至贵州之思南、石阡等府，皆是其境。故且兰，今遵义府治也。
巴郡秦郡也。领江州等县十一。江州，今重庆府治巴县是。
蜀郡秦郡也。领成都等县十五。今成都府龙安府及邛、雅二州是其地。成都，今府治。又《汉纪》：武帝元鼎六年，以西南夷?都地为沈黎郡，以冉?ζ地为汶山郡。天汉四年，并沈黎于蜀郡。地节三年，又并汶山于蜀郡。今成都府之茂州，即汶山郡地。黎州安抚司，即沈黎郡地也。
凉州刺史部察郡九。胡广《记》：武帝分雍州置朔方刺史。雍州，即凉州也。朔方刺史，盖察朔方、五原、云中、上郡、安定、北地，凡六郡。《晋志》云：汉武别置朔方刺史。后汉建武十一年，始省入并州。《大事记》：司隶不在十三部之数，而朔方、交?并列焉。今从《通典》。
陇西郡秦郡也。领狄道等县十一。今临洮府至巩昌府西境，是其地。狄道，见前。
金城郡本陇西、天水、张掖郡地。昭帝始元六年，增置金城郡，领允吾等县十三。今临洮府之兰州、河州及西宁卫，又北至靖虏卫之西南境，皆是其地。允吾，今兰州西北有允吾故城。又宣帝神爵二年，增置金城属国，以处降羌，治令居。平帝元始五年，又增置西海郡，中兴时废。令居，在今西宁卫东北。西海，在西宁卫西三百余里。详陕西大川。
天水郡本陇西地。元鼎三年，分置天水郡，领平襄等县十六。今巩昌府以东秦州之境是其地。平襄，今巩昌府伏羌县西北有平襄故城。《通典》：武帝元狩初，置天水属国，治勇士。勇士城，见靖远卫。
武威郡故匈奴休屠王地。武帝元狩二年，开其地置武威郡，领姑臧等县十。今凉州、永昌、庄浪、镇番等卫是其地。姑臧，今凉州卫治是也。
张掖郡故匈奴浑邪王地。武帝开河西，元鼎六年，分武威、酒泉地置张掖郡，领?得等县十。?，读禄。今甘州山丹等卫是其地。?得县，即今甘州卫治。杜佑曰：武帝元狩初，置张掖属国，治居延。考元狩初，未置张掖郡，杜氏误也。居延，今见甘州卫。
酒泉郡故匈奴地。元狩二年，置酒泉郡，领禄福等县十。今肃州卫是其地。禄福故城，在今肃州卫西南五十里。
敦煌郡故月氏地，后为匈奴所侵。武帝开河西，为酒泉郡地。元鼎六年，分置敦煌郡，领敦煌等县六。今废沙州卫是其地。敦煌县，故沙州治也。《地志》：武帝初开河西，置武威等四郡，昭帝增置金城，是为河西五郡。
安定郡本北地郡地。元鼎三年，分置安定郡，领高平等县二十一。今平凉府是其境。高平，今平凉府镇原县也。《通典》：汉元狩元年，置安定属国都尉，治三水。三水，在今平凉府镇原县东北。
北地郡秦郡也。领马领等县十九。今庆阳府北至宁夏卫，是其境。马领，在今庆阳府环县南。《通典》：五凤三年，置北地属国，治参?。参?城，在今庆阳府西北。
并州刺史部察郡九。《通典》：初为朔方，后为并州。
太原郡秦郡。汉初，为韩国地，又为代郡。文帝二年，又分为太原国。五年，复为代国。元鼎二年，复为太原郡，领晋阳等县二十一。今太原府至汾州府，是其境。晋阳，见前。
上党郡秦郡。领长子等县十四。长子，见前。
西河郡秦太原、云中等郡地。元朔四年，析置西河郡。领富昌等县三十六。今汾州府西北之永宁州，以至延安府之葭州及榆林镇之东北境，皆是其地。富昌废县，在今榆林镇故胜州境。《通典》：汉五凤三年，置西河属国，治美稷。美稷废县，亦在今故胜州西南。
朔方郡初为匈奴河南地。元朔二年，复收其地，置朔方郡，领三封等县十。今榆林镇西北故夏州是其地。三封，今废夏州东南长泽故城是。《汉纪》：元狩初，置朔方属国，处匈奴降者。
五原郡秦九原郡也。汉初亦为匈奴河南地。元朔二年，收复，置五原郡，领九原等县十六。今榆林镇西北故丰州治，即废九原县也。《汉纪》：五原属国都尉，治蒲泽。蒲泽，在丰州东境。
云中郡秦郡也。领云中等县十一。今大同府西北四百余里故云中城，即秦汉时云中郡所治云中县也。《汉纪》：元狩初，置属国都尉于此。
定襄郡秦云中郡地。高帝析置定襄郡，领盛乐等县十二。今大同府西北三百余里有盛乐城，即汉郡治也。
雁门郡秦郡，领善无等县十四。今代州西北有故善无城是也。
上郡秦郡。领肤施等县二十三。肤施，今延安府治也。《志》云：上郡属国治龟兹，龟兹，见宁夏后卫。又《汉纪》：元狩初，取匈奴河西地，分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗为五属国。五属国，孔氏曰：陇西、北地、上郡、朔方、云中也。杜佑以安定、上郡、天水、张掖、五原为五属国。
幽州刺史部察郡十、国一。
勃海郡秦上谷、巨鹿二郡地。高帝分置勃海郡，领浮阳等县二十六。今河间以东之沧州，北至顺天府通州、霸州之南，南至山东武定州、滨州之北，皆是其地。浮阳，今沧州治也。
上谷郡秦郡。汉初属代，后复为郡，领沮阳等县十五。沮阳，今保安州东有沮阳故城。
渔阳郡秦郡。汉初属燕，后复为郡，领渔阳等县十二。渔阳，今蓟州治也。
右北平郡秦郡。汉初属燕，后复为郡，领平刚等县十六。平刚，在今废大宁卫西南境。
辽西郡秦郡。初属燕，后复为郡，领且虑等县十四。且虑，在今大宁废卫境。
辽东郡秦郡。初属燕，后复为郡，领襄平等县十八。襄平故城，在今辽东都司城北。《汉纪》：元朔元年，东海秽君南闾等来降，因置沧海郡，三年而罢。秽，秽貊也，在今辽东塞外。
玄菟郡汉初为燕地，后为朝鲜所据。元封三年，平朝鲜，置玄菟郡，领高句骊等县三。今朝鲜北境地也。高句骊，在今朝鲜咸镜道界。
乐浪郡亦朝鲜地。元封三年置郡，领朝鲜等县二十五。今朝鲜西境是也。朝鲜县，即平壤城，今朝鲜谓之西京。《汉纪》：武帝初，置玄菟、乐浪、临屯、真番四郡。始元五年，省临屯、真番入乐浪郡。
涿郡秦上谷郡地。高帝置涿郡，领涿县等县二十九。今顺天府之涿州至保定府之境，又真定府东、河间府之西，皆是其地。涿，今涿州也。
代郡秦郡也。汉为代国。元鼎二年，改为代郡，领桑乾等县十八。桑乾，今大同东百五十里有废桑乾县。
广阳国本秦上谷及渔旧郡地。汉为燕国。元凤初，国除，为广阳郡。本始元年，改为广阳国，都蓟，有县四。蓟，见前。《汉纪》：北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡、西河，谓之缘边八郡，又益以上谷、渔阳、右北平、辽西为缘边十二郡。或曰缘边九郡，则不言辽西、北地、西河。或曰十郡，则不言西河、北地。又陇西、天水、安定、北地、上郡、西河，皆环列畿辅，宿卫之士，多取给焉，所谓六郡良家子也。《后汉书》有渔阳，而无天水，亦曰六郡云。
交州刺史部察郡七。
南海郡秦郡也。初为南越国。元鼎六年，平南越置郡，领番禺等县六。今广、惠、潮三府是其地。番禺，见前。
郁林郡秦桂林郡也。后属南越。元鼎六年，置郁林郡，领布山等县十二。今广西浔州、柳州、南宁等府及梧州府之郁林州，是其境。布山县，在今浔州府城西。
苍梧郡秦桂林郡地，后属南越。元鼎六年，置苍梧郡，领广信等县十。今梧州、平乐二府及广东肇庆府之境，是其地。广信，今梧州府治苍梧县是。
交趾郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年，置交趾郡，领嬴?娄等县十。今安南国是其地。嬴?娄，今交州府西故交趾城是也。
合浦郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领徐闻等县五。今雷、高、廉三府及肇庆府南境，是其地。徐闻，今雷州府属县。
九真郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领胥浦等县七。今安南国西南境是其地。
日南郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领朱吾等县五。今占城国是其地。《汉纪》：武帝开南越，置南海、郁林及朱崖、儋耳，凡九郡。昭帝始元五年，罢儋耳。元帝初元三年，罢朱崖。今广东琼州府之儋州、崖州，即其地也。又《通典》：昭帝元凤五年，罢象郡，分属郁林、??。而史不书建置之始，盖阙文也。
大约西汉之世，郡国一百有三新郡六十五，因秦郡者二十七，改秦郡者十一。废秦郡者一，闽中也，县邑千三百有十四，道三十二邑通蛮夷曰道，侯国二百四十一。左东海，右渠搜古西戎国。今榆林北境有汉时渠搜故县。或以为渠犁，在今西域火州西境，前番禺见前，后陶涂今沙漠地。又扬子云：东南一尉，西北一侯，谓会稽东郡都尉、敦煌玉门关候也。今浙江台州府，汉东郡都尉治。玉门关，在今废沙州西北二百六十里，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，可谓盛矣。
应劭曰：自秦用李斯议，分天下为三十六郡，至汉又复增置。凡郡或以列国，陈、鲁、齐、吴是也；或以旧邑，长沙、丹阳是也；或以山陵，泰山、山阳是也；或以川原，西河、河东是也；或以所出，金城之下得金，酒泉之味如酒，豫章樟树生庭，雁门雁之所育是也；或以号令，禹合诸侯大计东冶之山，因名会稽是也。○王氏曰：秦地东不过?水在今朝鲜平壤城东，今名大通江，西不越临洮今府。汉益广于秦矣。然郡县益烦，牧守屡易，国无定民，民无固志。先王之制，浸以灭息。
王莽盗窃神器，假名易号者，四方蜂起。
赤眉据长安。
【史略】王莽时，琅邪樊崇等起兵于莒今山东莒州。见前，转掠青、徐间。更始入洛阳，遂降。寻复叛崇初留兵濮阳，与其徒诣洛阳降。更始政乱，崇遂亡归。濮阳，见前，将兵入颍川，分为二部：一自武关，一从陆浑陆浑关，在河南嵩县北七十里，而西俱会弘农。至郑即今陕西华州治。见前，立刘盆子为帝，遂入长安。
王郎据邯郸。
【史略】更始初，邯郸卜者王郎，诈称成帝子子舆，为故赵王元之子林等所推，入邯郸称帝，分遣将帅，徇下幽、冀。赵国以北，辽东以西，皆望风响应。
秦丰据黎丘。
【史略】王莽末，南郡秦丰兵起，据黎丘今湖广宜城县东有黎丘城。寻称楚黎王，有己阝、宜城等十余县己阝，音忌。今亦见宜城县。
李宪据庐江。
【史略】更始初，莽庐江连率李宪，据郡自守郡治舒。见前，称淮南王。寻称帝，拥九城《汉志》：淮南郡十二城。盖宪所得者九城也。
公孙述据成都。
【史略】更始初，莽导江卒正公孙述，起兵入成都莽改蜀郡为导江，治临邛。更始初起，南阳人宗成等起兵略汉中，述迎成等入成都。未几，述矫称汉将军、蜀郡太守、益州牧，击杀成等，而并其众。寻击败更始将李宝等于绵竹，自立为蜀王，都成都。临邛，今邛州也。绵竹，今成都府汉州德阳县北故绵竹城是。寻称帝，号成家。既又北取南郑今汉中府，南服越?，东下江州，据?关江州，今重庆府治巴县是。见前。?关，见今湖广长阳县，尽有益州之地。
隗嚣据天水。
【史略】更始初，成纪隗崔等起兵平襄成纪，今陕西秦州治，即故成纪县。平襄，汉天水郡治也，推隗嚣为上将军，击杀莽雍州牧及安定太守，分遣诸将徇陇西、武都及河西诸郡，皆下之。更始入长安，嚣降，遂仕于更始。及长安乱，嚣走还天水，复聚其众，称西州上将军，据有安定、北地、天水、陇西四郡，居冀陕西伏羌县东有冀城，仍附于汉，复叛降公孙述，述封为朔宁王。
窦融据河西。
【史略】更始时，窦融为张掖属国都尉，以威信抚结五郡僚属，共推融行河西五郡大将军事，遂抚定河西地。
卢芳据安定。
【史略】王莽末，安定卢芳自称武帝曾孙刘文伯，与三水属国羌胡起兵芳居三水左谷中。三水，即属国治也。见前安定郡。更始入长安，芳降，仍使镇抚安定。更始败，三水豪杰共立芳为上将军、西平王，遣使与匈奴西羌相结，匈奴乃迎芳入匈奴匈奴以芳弟程为中郎将，使将胡骑，还入安定。久之，五原人李兴等自称将军，迎芳入塞，都九原见前五原郡，掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡地。
彭宠据渔阳。
【史略】更始初，彭宠为渔阳太守宠，宛人，亡命渔阳。其乡人韩鸿，为更始使者徇北州，乃承制拜宠为渔阳太守。建武二年，以渔阳叛，攻幽州牧朱浮于蓟蓟，见前燕国。既而涿郡太守张丰亦叛应宠，蓟城饥窘，寻为宠所得。因自称燕王，复攻陷右北平及上谷数县。
刘永据睢阳。
【史略】更始初，立故梁王立之子永为王，仍都睢阳。永寻据国起兵，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城；又拜西防贼帅佼强西防，今山东金乡县西北故防城是也、东海贼帅董宪、琅邪贼帅张步，皆为将军，督青、徐二州与之连兵。遂专据东方，寻称帝。
张步据临?。
【史略】建武初，琅邪贼帅张步，受刘永官爵，治兵于剧剧，在今山东寿光县。见前，遣将徇泰山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐郡，皆下之。永寻立步为齐王。步据郡十二十二郡，城阳、琅邪、高密、胶东、东莱、北海、齐、千乘、济南、平原、泰山、淄川也，雄长青、徐。
董宪据东海。
【史略】王莽末，东海董宪等兵起，为赤眉别校，屯梁郡，大破莽兵。后归于刘永，掠有东海郡邑，居郯见前。永寻封为海西王。
世祖艰难一旅，次第剪除。
【史略】光武初起舂陵今襄阳府枣阳县南三十里有故舂陵城。帝即位，改为章陵县，后又尝置章陵郡，略湖阳故城在今南阳府唐县南。见前，拔棘阳今南阳府新野县东北七十里，有故棘阳城，屡破莽兵，进围宛见前。会新市、平林诸将新市，今承天府京山县南三十里有新市城。平林，今德安府随州东北八十里有平林城，推更始为帝，光武与诸将将兵徇下昆阳今河南叶县北二十五里有昆阳城、定陵今河南舞阳县北有定陵城、郾今许州郾城县诸城邑。时王莽大发兵，遣王邑、王寻等至洛阳，出颍川，围昆阳，光武大破之于?水上?水，在昆阳城北，于是四方响应。是时宛城亦下，更始入都之，复遣诸将分道攻洛阳、武关，三辅震动，武关降，所至摧陷。长安旁邑诸豪右。相率起兵入长安，诛莽。洛阳亦拔，更始乃北都洛，而遣光武行大司马事，持节徇河北，镇慰州郡，所至吏民喜悦。会王郎入邯郸，河北大扰，光武自卢奴今北直定州治，见前，北徇蓟见前，蓟亦举兵应王郎。光武乃南驰至信都见前信都郡，因信都及和戎兵和戎，王莽分信都置，郡治下曲旧。今直隶深州也，招集远近，进击王郎，平之。时更始已西都长安，政事紊乱，河、济之间，盗贼纵横有铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等贼，各领部曲，或以山川土地为名，或以军容强盛为号，众合数百万人，所在寇掠。更始方诏光武罢兵诣行在。光武从耿?计，不就征，而更发兵击铜马诸贼，次第破降之，南徇河内，河内降。时赤眉自颍川而西行入长安，光武将北徇燕、赵。度赤眉必破长安，又欲乘衅并关中，乃令邓禹西入关，而命寇恂守河内，使恂缮兵积粟，为河北根本。恂遂与更始将朱鲔等相持于洛阳。既而燕、赵悉定，乃即位于高阝南今北直柏乡县北二十里故高阝城是。光武改曰高邑。邓禹亦略定河东，自汾阴渡河而西汾阴，见今山西河津县。吴汉等诸将共围洛阳，洛阳下，遂定都焉。是时，赤眉已入长安，更始败没。邓禹畏赤眉之强，引军北至?邑今陕西三水县东北二十五里有?邑城，徇上郡、北地、安定三郡。久之，长安益残破，赤眉转掠安定、北地、上陇，为隗嚣所败，复入长安，大掠而东。帝以邓禹不能定三辅，遣冯异代禹，西定关中。赤眉东至宜阳，帝亲总六军邀之，赤眉遂降。而盖延等数破刘永于睢阳，永走死。其党复立永子纡为梁王，保垂惠在今南直蒙城县西北五十里，马武等复攻克之纡走西防依佼强，后复依董宪，保郯。又祭遵等攻彭宠及张丰，拔涿斩丰，宠旋为其下所杀。马成等围李宪于舒，克之。岑彭亦败秦丰于黎丘，进拔夷陵夷陵，为田戎所据，彭攻拔之。朱?代彭围丰，丰穷蹙出降。会庞萌叛萌与盖延共击董宪，忽生疑沮，反攻延，与董宪连和，自称东平王，攻破彭城，屯桃乡之北。桃乡在山东济宁州东北六十里，帝击之于桃城即桃乡城，大破之，遂击破董宪等于昌虑昌虑，今山东膝县东南有故城。进围郯，留吴汉攻郯。郯破，刘纡败死，董宪、庞萌走保朐今南直海州治。耿?亦讨张步，屡破步兵，长驱至剧，步降。吴汉进拔朐，斩宪及萌，山东、江、淮悉定。乃西讨隗嚣。帝进至高平第一高平之第一城也，见今陕西镇原县，窦融率五郡太守来朝，遂合军攻嚣，嚣寻穷蹙而死。来歙等复攻其子纯，破落门今陕西伏羌县西十里有落门聚，纯降。陇右、河西平。遂命来歙等由陇道伐蜀。歙破河池今巩昌府徽州也，进克下辨今巩昌府成县。蜀人惧，使贼刺杀歙。岑彭等复破田戎等于荆门荆门，在今夷陵州宜都县西北五十里。详见湖广重险荆门，长驱入江关江关，即瞿唐关。在夔州府东。见前七国楚?关注，前至江州见前巴郡治，乘利直指垫江今重庆府合州，即故垫江县。又分遣臧宫从涪水上平曲涪水，源出松潘卫北小分水岭，至合州城东南合嘉陵江。详见四川大川涪水。平曲，在今合州定远县西。彭远自江州溯都江而上，大破述将侯丹于黄石在今重庆府壁山县及泸州之间，兼行三千余里，径拔武阳今眉州彭山县东十里有武阳城，使精骑驰击广都广都，在成都府城南七十里。述大惊，复使贼刺杀彭。吴汉复自夷陵溯江而上，代将其军，进据广都。臧宫亦破述将延岑于沈水沈水，在今潼川州射洪县西。是时，述使岑等军于广汉。今射洪县东南有故广汉县城，进拔绵竹在汉州德阳县。见前以南诸城邑，与吴汉会于成都。述出战，败死。延岑以城降，蜀地悉定。卢芳所据诸郡，亦次第来降。芳亡入匈奴，寻复犯塞，既而请降，立为代王，复叛去，竟死匈奴中。
作者：顾祖禹(清）
