http://www.confucianism.com.cn/html/all/2436826.html
中国国学网--
延期毕业
名校博士学位不好拿
近日，北京邮电大学在博士生公寓“学八”里贴出的一纸通知在博士生们中间引起了议论。通知要求2004级博士生，包括延期答辩的博士生限期搬离，延期答辩的博士生需自行解决住宿问题。该校一位2004级博士生告诉记者，2004级博士生约有300人，而今年如期通过答辩、毕业的只有152人，剩下约百余人要延期答辩和毕业。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
记者从北大、人大、北交大等知名高校了解到，这些名校近年来都在提高博士培养的标准，“对论文要求在提高，博士生在读时间在延长。”知名学者、人民大学劳动人事学院院长曾湘泉说。 
现象：名校延期不少见 
在北大生命科学学院攻读博士三年级的小王已做好了延期毕业的准备，他所在的专业几乎无人能按期拿到双证DDD毕业证和学位证。想拿毕业证条件是完成规定的学业，通过博士论文答辩。小王称，这个任务好完成，关键是学位证，要想拿博士学位证得发两篇SCI（一种文献检索工具，也是世界上通行的科研水平评价依据），影响因子必须在1.5以上。 
小王称自己并非不努力，但这个专业要出成果“不单要勤奋还要看机遇，就好比苹果刚好砸中了牛顿，才砸出重力原理一样”。北大信息科学技术学院的博士生小高已延期了一年，在攻读博士第六个年头，他正在攻坚第五篇论文。对于博士生发表论文的数量和质量，各学校和院系都有不同规定。小高的专业要求发表5篇论文（1篇发在SCI，两篇发在EI，两篇发在核心期刊）才能拿双证。他身边的同学中有1/3都因为未完成论文发表指标而延期。 
在北京邮电大学，博士论文的“盲审”比例正在逐年提高。“盲审”制度近年开始在部分院校施行，这一制度要求博士论文隐去作者、导师姓名后，再确定专家评审，与以往先请专家评审，再进入答辩程序的惯例相比，“盲审”论文通过率通常低得多。北邮一位04级博士生告诉记者，今年该校博士论文盲审率已经提高到30%，而新增专业要100%盲审。“盲审论文当然比较危险。”他说。 
也有博士生主动希望延期答辩。人大劳动人事学院的博士生贾伟就是这样，他希望评上“优秀论文”，目前正在继续修改、完善论文，因此主动提出延期。北邮04级博士生不少人主动延期答辩，部分是因为今年严峻的就业形势，没有得到留京指标的,部分人选择了暂缓答辩和毕业。 
还有些博士生无法如期毕业实属无奈。在北邮学八公寓门前，2005级博士生王岗告诉记者，个别博导让博士生为自己“干活”，占用了博士生做实验、写论文的时间。“这种情况哪个学校都有，所以我们背后都管博导叫‘老板’。”王岗说。 
原因：要求越来越严 
对于博士生在读的期限，各校有不同规定。北京交通大学是3至5年，该校研究生院院长聂磊告诉记者，一般3年就毕业的学生较少，绝大多数博士生在第4年毕业。据北大相关负责人介绍，北大延期博士生近半数是在职博士生。人民大学国际关系学院院长李景治认为，现在硕士在读时间越来越短，博士培养的是研究型人才，在读时间应该长一些。人大劳动人事学院院长曾湘泉告诉记者，博士培养标准越来越严格是总的趋势，毕业论文要求在提高，博士生在读时间普遍在延长。 
至于论文发表指标没完成导致的延期答辩，一些博士生颇有怨言，期望别硬性规定发表论文的指标。但高校却另有顾虑，“虽然大家都认为把发表论文与博士学位联系起来不合理，就好像四级挂钩本科学位一样，但这是目前情况下保证培养质量的比较有效的方式,对某些专业而言，发表论文指标对提高博士生培养质量还是有一定积极作用”，北大研究生院相关负责人称。 
影响：延期博士生降为“二等公民” 
“申请延期其实是无奈之举”，北大的小高称，“延期后感觉自己降为二等公民”。“首先要办理延期手续，拿着延期证明再去办理饭卡、澡卡，感觉自己已没有学校的正当身份了”，小高继续苦笑着说，“学校很仁慈还给解决住宿，但博士生补助就没有了，好点的实验室还发点研究补助，如果实验室不景气，那些延期博士生又要应对发论文的压力，又要想法解决温饱问题，真是苦不堪言”。 
北邮目前暂时解决了04级延期答辩博士生的住宿问题。但在一些宿舍紧张的院校，硕士、博士不能如期毕业就不能再住学生宿舍，已是成文或不成文的规定。对于这些每月只有几百元补助金的博士生来说，校外至少一千多元的房租实在难以承受。“快三十的人了，还要向父母要钱租房，张不开口啊。”北邮一位04级延期答辩的博士生告诉记者。 
应对：学校解困先就业后答辩 
为了帮助延期答辩的博士生们应对困境，一些高校开始采取“两证分开”制度。在北京大学和人民大学，如果博士生完成了学业任务，学分修满，可以先领到毕业证，凭毕业证去找工作，然后边工作边发表论文，或完善毕业论文。等到发表论文的指标完成、毕业论文答辩通过，再领取博士学位证。但北大生命科学学院的小王称，“博士生一般都希望从事科研、教学工作，而这些科研、教学单位看重的就是博士学位证，没有学位很难找到与预期相般配的工作。”在那些没有实行“两证分开”制度的学校，延期答辩的博士生为了生存，有时不得不以实习身份谋求一份临时工作。（文中涉及博士生姓名皆为化名） 
新闻链接 
北邮延期答辩博士生 
被令搬出问题暂解决 
6月18日，北京邮电大学的博士生公寓“学八”楼内贴出通知，要求住在该楼内延期答辩的博士生于6月30日之前迁出公寓中心宿舍，腾出床位，以满足研究生入住需求，其原因是“由于今年学生公寓房源紧缺，回迁入住研究生床位存在较大缺口”。 
按照往年惯例，延期答辩的博士生会被学校安排到别的学生公寓居住，所以这一纸通知立即让还在等候安排的100多名2004级延期答辩博士生失去了公寓，不得不考虑到校外租房。数天后，限期迁离的截止日期被学校延长到7月11日。在此之前，每天都有延期答辩博士生搬出“学八”，但接近最后期限时，仍然有博士生没有搬离。“原因很简单，因为我们付不起校外的房租。”一位博士生告诉记者。据了解，北邮的博士公寓一年费用是1200元，但校外房租一个月至少就要1000多元，对于每月只有五六百元补助金收入的博士生来说，很难负担得起。 
记者在北邮真情流露BBS上看到，关于限期搬离的一个帖子已经有103人次发言。一些博士生起草了一份请愿书，先后递交到了校后勤部和校办，并向校长发出了电子邮件，希望学校为延期答辩的博士生解决住宿难题。 
记者昨天从一名不愿透露姓名的博士生那里得知，目前不愿到校外租房的博士生已经被暂时安排到29号学生公寓。“以后会怎么样还不知道。”他说。
作者：雷嘉 徐笛
