http://www.confucianism.com.cn/html/all/955809.html
中国国学网--
青铜器与金文的鉴定(组图)
笔者从事文物考古的理论与实践研究几十年，近些年，特别是文物收藏热兴起以后，不少文博考古界的同仁和热衷文物者，常问起青铜器和金文怎样鉴定时代和辨别真伪，如何读懂铭文，等等。      从宏观上看，这些问题可属于青铜器与金文的鉴定范畴，自然也有一个加强学习和研究的问题。这些问题不是一篇小文可以解决的，笔者在此仅简明作些解释。     一     青铜器的发明与发展，是古代社会从野蛮时期走向文明时代的重要标志之一。所谓“青铜器”在我国考古学上指先秦两汉时代用铜、锡或铜、铅或铜、锡、铅的合金制作的器物，包括食器、酒器、水器、乐器、工具、兵器、铜镜，等等。因商周青铜器作为当时贵族社会“明上下、别等列”的礼乐制度的重要内容之一，故又习称“青铜礼乐器”。青铜器上常铸或刻有文字，称“钟鼎文”或“金文”，俗称“青铜器铭文”。内容多记贵族祭典、训诰、征伐记功、契约盟誓，等等。     青铜器与铭文具有极高的历史、艺术和科学价值，是研究古代社会政治、经济、军事与文化等多方面的重要资料。必须说明的是，对青铜器与铭文材料在采用说明某问题前，必须要进行科学的鉴定，只有经过鉴定，并得出正确结论的资料，再决定取舍和利用。青铜器与铭文的鉴定，概括言之，是对青铜器与铭文的审定，这里有广义和狭义之别。广义的包含器物定名、花纹、铭文、铸造、真品抑或赝品时代、价值、级别、价格等；狭义的则主要指真伪鉴别和时代确定。在通常情况下则更偏重于辨伪，尤其是对传世品更加如此。     青铜器暨铭文鉴定，由来已久，《韩非子?说林》云：“齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其赝往，齐人曰：‘赝也’。鲁人曰：‘真也’。”后请鲁国乐正子春评判，先生直言该鼎为赝品。该史事说明东周时代已发生用赝品来冒充真器了。《汉书?郊祀志》记载武帝时发现一件鼎，李少君鉴定称此器是“齐桓公十年陈于柏寝”之器，“己而按其刻，果齐桓公器。”东汉许慎撰写《说文解字》一书，大量利用了铜器及铭文资料。两宋迄元明清，以至民国，商周青铜器与铭文不断出土，但在这一相当长的历史时空中，伪器、伪铭也不断制作，以赝充真为目的来牟取暴利。应当说明的是，宋代以后有关铜器与铭文的辨伪著作已陆续出现，如：宋代赵希鹄《洞天清禄集》、明代曹昭《格古要论》等书中都有涉及。     近年来由于考古工作的兴旺，在墓葬、窖藏或遗址中，曾发现众多青铜器与铭文，为其时代鉴定确立了大量标准器，建立了发展序列。两宋以后伪造、仿造铜器与铭文，也有学者系统研究，无疑有着开创之功的。
