http://www.confucianism.com.cn/html/all/3056027.html
中国国学网--
大唐历任安西都护
贞观十四年，唐太宗命大将侯君集等伐高昌，克之。其年于高昌故地置安西都护府，并设安西都护以统之。由此拉开了大唐经营西域的序幕。从初唐到中唐，安西都护府制驭西域百余年，虽经几度迁徙、几度废立、几度陷落，但其为维护边疆稳定、保护商路畅通做出的贡献是极其卓越的。安西都护任上也涌现出了一批杰出的军事将领。很遗憾，其中的一些人在今天并不为人所熟知，所以作此文聊为记录。但是手头资料极为有限，所以只能够作一个不完整的说明。 

1.乔师望 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

关于谁是首任的安西都护，两《唐书》、《资治通鉴》、《唐会要》均未明确提及此事。一些新出的历史教科书认为“贞观十四年，唐置安西都护府，以郭孝恪为安西都护”云云，这是缺乏根据的。《新唐书.郭孝恪传》载：“贞观十六年，拜凉州都督，改安西都护、西州刺史。”《资治通鉴》所记略同。贞观十四年至十六年有两年的时间，其间安西都护不可能空缺。所以郭孝恪并非首任安西都护，在此之前应该至少还有一任。 
唐初许敬宗等编《文馆词林》卷六十四《贞观年中巡抚高昌诏》有如下记载：高昌旧官人并首望等，有景行淳直及为乡间所服者，使人亦共守安西都护乔师望，量拟远都尉以下官奏闻。 
此条记载和《册府龟元》卷一六四的相关内容以及《新唐书.太宗纪》中的“十六年正月乙丑，遣使安抚西州”可互证。由此可见，贞观十六年正月之时，守安西都护为乔师望。而此时郭孝恪尚未出任新的安西都护。故可以认为乔师望有可能是首任安西都护。 
关于乔师望，两唐书均未立传。《新唐书.诸帝公主》高祖诸公主庐陵公主条：“庐陵公主，下嫁乔师望，为同州刺史”。其余通鉴中有一些条目，贞观二年为游击将军出使薛延陀，二十年为夏州都督随击薛延陀等等。 

2.郭孝恪 
前面提到贞观十六年郭孝恪出任安西都护，至贞观二十二年（648）仍以安西都护随阿什那社尔伐龟兹，并在与龟兹西突厥联军的战斗中战死。（事见《新唐书.龟兹传》、《资治通鉴》卷199）。在这期间，没有关于其他人任安西都护的记载。从郭孝恪在西州的政绩、战绩来看，基本可以认为从贞观十六年（642）到贞观二十二年（648），郭的任期是连续的。郭孝恪在贞观可以说是比较有名的边将之一，其事迹见两唐书本传。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]


3.柴哲威 
显庆三年唐彻底攻克龟兹，五月，再次将安西都护府从高昌徙至龟兹。升西州为都督府，以安西都护?智湛为西州都督。（事见《资治通鉴》卷200、《新唐书.龟兹传》）。这说明?智湛由安西都护改为了西州都督。从郭孝恪战死至显庆三年之间有十年，也就是说十年中?智湛是安西都护之一。问题在于这十年中还有哪些人担任过这一职务。 
一些文章里面提到过谯国公柴绍子柴哲威曾于贞观二十三年（649）至永徽二年（651）出任安西都护，但是我找了很久还是找不到史料证明，这里提一下，以备讨论。 

4.麴智湛 
贞观二十三年（649）阿史那社尔败龟兹，安西都护府首次迁往龟兹。后由于受到西突厥势力威胁，不得不于永徽二年（651）迁回高昌。《旧唐书.高宗纪》中的“（永徽二年十一月丁丑）以高昌故地置安西都护府”就是指此事。前面柴哲威所领安西都护之治所即应在龟兹，其职务随治所变动而罢。麴智湛之任期大概也是从此而始，麴智湛时任西州刺史，按郭孝恪的例子，领安西都护是有可能的。显庆三年安西都护治所重新回到龟兹，西州升格为都督府，麴智湛也顺理成章的出任设立在他的祖地之上的这个都督府的都督。这就意味着其安西都护任期的终结。 
麴智湛事迹见两唐书《高昌传》。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]


5.高贤 
《资治通鉴》卷201：“（龙朔三年十二月）壬寅，以安西都护高贤为行军总管，将兵击弓月以救于阗。”这是两唐书和通鉴关于安西都护高贤的唯一的一条记载。弓月城在天山北，后隶北庭大都护府，今伊犁河附近。而于阗为丝绸之路南道国家，在南山（昆仑山）与突伦碛（塔克拉玛干沙漠）之间。这次行动的敌人，可以从后面的一些情况看出：“疏勒弓月引吐蕃侵于阗。敕西州都督崔知辩、左武卫将军曹继叔将兵救之”（见通鉴卷201高宗麟德二年三月条）。显然，两次行动的性质是一样的。针对的是疏勒弓月吐蕃军事联盟。高贤采用的是围魏救赵的办法，直接端弓月的老巢，迫使弓月从于阗退兵。 

6.裴行俭 
《新唐书.裴行俭传》：“麟德二年，擢累安西都护，西域诸国多慕义归附”。裴行俭何时卸任，两唐书没有说明。《资治通鉴》卷201总章二年提到，“司列少常伯裴行俭始于员外郎张仁玮，设长名姓列榜，引铨选之法”，可见当时裴行俭已经是京官了。麟德二年（665）到总章二年（669）共四年时间，裴行俭任安西都护时间应包括在这段时间之中。 

7.杜怀宝 
《新唐书.王方翼传》载“裴行俭讨遮匐，奏（方翼）为副，兼检校安西都护，徙故都护杜怀宝为庭州刺史”。裴行俭讨李遮匐是在调露元年（679，事见《裴行俭传》）。由引文可见，在此之前安西都护为杜怀宝。出兵之后，才改为了王方翼。前一阵子看过一则考古简报，说在吉尔吉斯斯坦（属唐碎叶镇的辖区）发现了一块唐碑，碑文内容就是关于杜怀宝的。不过杜怀宝的文献记载很少，我所知的仅上面引用的那一条。裴行俭和杜怀宝之间是否还有其他安西都护，由于缺乏证据，所以还不得而知。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

麟德到调露的十余年时间内，安西发生了很多事情。咸亨元年（670）吐蕃在于阗得势以后，连续攻占西域十八州，并联结于阗进攻安西都护夫所在地龟兹。唐决定再次罢安西四镇，同时从河陇向吐蕃施加压力。吐蕃也很难维持两面作战，很快从西域收缩。以前为吐蕃爪牙的疏勒、弓月以及于阗相继归唐。（事见《资治通鉴》卷202咸亨四年）。但是原来的安西四镇龟兹、焉耆、于阗、疏勒，并没有及时得到恢复。这一时期的重心转到了新经营的碎叶镇。 

8.王方翼 
前已提到，调露元年（679）王方翼为裴行俭副西行。裴智取阿史那都支后，留王方翼检校安西都护。 
《新唐书.王方翼传》载：“西域平，以功迁夏州都督。属牛疫，民废田作，方翼为耦耕法，张机键，力省而见功多，百姓顺赖。明年，召方翼议西域事，引见奉天宫，赐食帝前，帝见衣有污濯处，问其故，具对热海苦战状。视其创，帝咨嗟久之，赐赉良厚 ”。 
《旧唐书.良吏传》：“永淳二年，诏征方翼，将议西域之事，于奉天宫谒见，赐食与语。方翼衣有旧时血渍之处，高宗问其故，方翼具对热海苦战之状。高宗使袒视其疮，叹曰：“吾亲也。”赏赐甚厚。俄属绥州白铁余举兵反，乃诏方翼副程务挺讨之。贼平，封太原郡公。 ” 
综合两条记载可以知道，王方翼于永淳元年（682）卸任安西都护，任期三年。时间虽然不长，但是他却做了不少大事。其一就是筑碎叶城；其二为平定十姓阿史那车簿啜的叛乱。史书在这一段特别强调了战场环境的恶劣，可见唐在安西立足之不易。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]


9.阎温古、唐休? 
《旧唐书.吐蕃传上》：“永昌元年（689），诏文昌右相韦待价为安息道大总管，安西大都护阎温古副之，以讨吐蕃，兵逗留，坐死、徙。”这里的阎温古可能是王方翼的继任。这是的形势已经有些不同了。唐在青海吃了几次大败仗，元气大伤；而吐蕃又积极联合西突厥频频进攻安西。武则天非常重视这次行动，任用两度为相的韦待价为主将，并且不用御史监军。只可惜大败而回，武则天对兵败的二位当然也不客气。 
《资治通鉴》卷204更详细的记载了此战。“韦待价军至寅识迦河，与吐蕃战，大败。会大雪，粮运不继。待价既无将领之才，狼狈失据，士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。太后大怒，丙子，待价除名，流绣州，斩副大总管安西大都护阎温古。安西副都护唐休?收其馀众，抚安西土，太后以休?为西州都督。” 
《新唐书.唐休?传》载：“垂拱中，迁安西副都护。会吐蕃破焉耆，安息道大总管韦待价等败，休?收其溃亡，以定西土，授灵州都督。乃陈方略，请复四镇。武后遣王孝杰拔龟兹等城，自休?倡之。 ”其中的灵州应是西州之误。由此可见，唐休?作为安西副都护在都护阎温古被杀之后，成为了安西实际的长官。并且他在西州一直干到长寿元年（692）王孝杰恢复四镇以后。直到“圣历中，授凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。” 

10.田扬名 
田扬名在两唐书中无传，也没有明确的在安西都护任上的事迹记载。但是《旧唐书.龟兹传》有这样一条记载：“其安西都护，则天时有田扬名，中宗时有郭元振，开元初则张孝?、杜暹，皆有政绩，为夷人所伏。”可见，田扬名的口碑还是很不错的。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

又据《资治通鉴》卷207久视元年（700）：“阿悉吉薄露叛，遣左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业讨之。军至碎叶，薄露夜于城傍剽掠而去，思业将骑追之，反为所败。扬名引西突厥斛瑟罗之众攻其城，旬馀，不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，遂俘其众。” 
后者所记的这个事件有可能就发生在田扬名任安西都护期间。所以我推测田扬名是在久视元年前后一段时间内担任安西都护的。 

11.郭元振、牛师奖 
《新唐书.郭元振传》载：“神龙中，迁左骁卫将军、安西大都护”。 
又《资治通鉴》卷208神龙二年（706）：安西大都护郭元振诣突骑施乌质勒牙帐议军事，天大风雪，元振立于帐前，与乌质勒语。久之，雪深，元振不移足；乌质勒老，不胜寒，会罢而卒。其子娑葛勒兵将攻元振，副使御之中丞解琬知之，劝元振夜逃去。元振曰：“吾以诚心待人，何所疑惧！且深在寇庭，逃将安适！”安卧不动。明旦，入哭，甚哀。娑葛感其义，待元振如初。戊戌，以娑葛袭?鹿州都督、怀德王。 
综合两条记载，确定神龙年间郭元振任安西大都护是没有问题的。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

之后，郭元振由于揭发西突厥将领阙啜忠节贿赂宰相宗楚客而得罪了宗。宗楚客派牛师奖为安西副都护，“代元振领甘、凉兵”。这其实是宗楚客派去帮助阙啜忠节对付敌人娑葛的。娑葛听说以后大怒，发兵攻打四镇。结果是“禽阙啜，杀嘉宾，又杀吕守素於僻城、牛师奖於火烧城，遂陷安西，四镇路绝。”郭元振又上书请斩宗楚客，楚客反过来诬蔑郭元振谋反，诏元振入京，郭元振不敢行。（事见《新唐书.郭元振传》）。 
睿宗皇帝即位，诏元振入朝为太仆卿。这大概是郭元振卸任安西大都护的时间。史载：“将行，安西酋长有?面哭送者，旌节下玉门关，去凉州犹八百里，城中争具壶浆欢迎，都督嗟叹以闻。”可见郭元振在安西的受欢迎程度，前面提到的“其安西都护，则天时有田扬名，中宗时有郭元振，开元初则张孝?、杜暹，皆有政绩，为夷人所伏”是很符合实际的。 

12.张玄表 
《资治通鉴》卷210景云元年（710）载“安西都护张玄表侵掠吐蕃北境，吐蕃虽怨而未绝和亲，乃赂鄯州都督杨矩，请河西九曲之地以为公主汤沐邑；矩奏与之。” 
其时恰逢睿宗即位，郭元振入朝，所以张玄表应为郭元振之继任。 

13.吕休景 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

《资治通鉴》卷211开元三年（715）有载：“孝嵩谓都护吕休景曰：不救，则无以号令西域。遂帅旁侧戎落兵万余人，出龟兹西数千里，下数百城，长驱而进，是月攻阿了达于连城。孝嵩自擐甲，督士卒急传，自已至酉，屠其三城，俘斩千余级。阿了达与数骑逃入山谷。孝嵩传檄诸国，威震西域，大食、康居、大宛、、、等八国皆遣使请降。” 
虽然这件事情在文章编排上，处于后面的郭虔?出任安西大都护以后。但是吕休景既为都护，何来郭虔?兼安西大都护？ 
其前文为：初，监察御史张孝嵩奉使廓州还，陈碛西利害，请往察其形势；上许之，听以便宜从事。 
枝汗那者，古乌孙也，内附岁久。吐蕃与大食共立阿了达为王，发兵攻之，枝汗那王兵败，奔安西求救。孝嵩谓都护吕休?曰：“不救则无以号令西域。”遂帅旁侧戎落兵万馀人，出龟兹西数千里，下数百城，长驱而进。是月，攻阿了达于连城。孝嵩自擐甲督士卒急攻，自巳至酉，屠其三城，俘斩千馀级，阿了达与数骑逃入山谷。孝嵩传檄诸国，威振西域，大食、康居、大宛、?宾等八国皆遣使请降。勒石纪功而还。会有言其赃污者，坐系凉州狱，贬灵州兵曹参军。 
第一个字“初”很重要，可以理解为在此之前。那么这样解释的话，吕休景无疑是郭虔?的前任。 

14.郭虔?、李嗣升、汤嘉惠、张孝嵩、杜暹、赵颐贞 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

开元二年（714），郭虔?为北庭都护，斩突厥默啜子同俄特勒。三年丁酉，以左羽林大将军郭虔?兼安西大都护、四镇经略大使。虔?请募关中兵万人诣安西讨击，皆给递驮及熟食；敕许之。（《新唐书.郭虔?传》、《资治通鉴》卷211开元三年）。 
开元四年（716），陕王李嗣升为安西大都护，诏虔?为副。（《新唐书.肃宗纪》、《新唐书.郭虔?传》）。 
久之，（郭虔?）卒军中。以张孝嵩为安西副都护。（事见《新唐书.郭虔?传》）。 
开元十二年（724），安西都护张孝嵩迁为太原尹，或荐（杜）暹往使安西，蕃人伏其清慎，深思慕之，乃夺情擢拜黄门侍郎，兼安西副大都护。暹单骑赴职。（《新唐书.杜暹传》）。 
又《资治通鉴》卷211开元五年（717）条：“安西副大都护汤嘉惠奏：突骑施引大食、吐蕃谋取四镇，围体换及大石城，已发三姓葛逻禄兵与阿史那献击之。” 
以上的关系基本上是比较明晰的。问题在于陕王李嗣升担任的安西大都护显然只是一个使职，实际权力还在副大都护。但郭虔?、张孝嵩、杜暹一脉相承，中间怎么多了一个汤嘉惠。两个副大都护同时存在的情况是没有过的。我想，可能的情况是郭虔?卒军中的时候，张孝嵩尚未成为新的副大都护，而以汤嘉惠为之。具体情形，尚待考证。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

又“会暹入朝，赵颐贞代为安西都护，婴城自守；四镇人畜储积，皆为苏禄所掠，安西仅存。既而苏禄闻暹入相，稍引退，寻遣使入贡”（《资治通鉴》卷213开元十四年）。关于赵颐贞的最后纪录是“（开元十七年）春，正月，壬寅，安西副大都护赵颐贞败吐蕃于曲子城。”所以可以认为，至少在这三年的时间里，赵颐贞是在安西都护任上的。 

14.来曜 
《新唐书.李嗣业传》载：“（嗣业）开元中,从安西都护来曜讨十姓苏禄,先登捕虏,累功署昭武校尉”。这个时间是不确定的。但是应在赵颐贞之后莫贺达干杀苏禄之前。 

15.田仁琬、盖嘉运、夫蒙灵察、高仙芝、封常清 
《旧唐书.高仙芝传》载：“（仙芝）事节度使田仁琬、盖嘉运,未甚任用,后夫蒙灵察累拔擢之。”这里似乎说明了田仁琬以来的历任安西节度使的情况。而后来，高仙芝被擢为安西副都护，与夫蒙灵察产生了矛盾，加上战功卓著，很快成为了四镇实际的节度使。 
莫贺达干攻杀苏禄正值盖嘉运任碛西节度使。有学者指出碛西节度使一职是针对突骑施的一个临时的军事机构，囊括安西、北庭二都护府。 
[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

天宝十年（751）怛罗斯战败标志着高仙芝辉煌的终结。天宝十一年（752）十二月“丁酉，以安西行军司马封常清为安西四镇节度使。”封常清任上做的首要大事就是出兵攻打大勃律。天宝十四年，安禄山起兵叛乱，封常清入朝，很快改任范阳、平卢节度使，开赴平叛前线。 
其后，如李嗣业等亦为安西北庭节度使，但是已经名实不一，故安史之乱以后的安西都护（节度使）不予讨论。
