http://www.confucianism.com.cn/html/all/17719776.html
中国国学网--
浅析小说《来来往往》中的女性意识（1）
摘要：小说《来来往往》是女作家池莉的代表作之一，她通过该作品给读者呈现了一个纷繁复杂的男女两性世界，完全颠覆了传统男尊女卑的两性地位，作品善于深入人物的内心世界，用一幕幕爱恨情仇，暗示了女性意识的迷途、觉醒和完善。 


    评论者大多对池莉作品中出现的女性意识或忽略或误读，例如著名评论者王弼认为：“具体到池莉的女性意识，实在没有表现出女性解放意识的指向。”①评论者孟繁华也认为：“我们在池莉、方方等女作家的作品中，读到的性别差异不大的共同关怀，武断的宣称池莉的创作具有鲜明的女性意识，显然是一种误读”②等等。然而，情况并不尽然，在阅读池莉小说《来来往往》过程中，我发现池莉自始至终都以鲜明的女性意识关照和表现着女性的生存本相，深刻挖掘着根深蒂固的父权意识下女性的生命力和创造力。 


    在这里我想谈谈《来来往往》中的女性意识这个层面。阅读文本发现，池莉具有东方特色的女性观，她打破了威武的男性至上的神话，恢复其应该存在的位置。与此同时，池莉凸现女性的独立意识和反抗精神，重建了女性的自尊形象。在池莉笔下，男女两性是生活在同一个屋檐下的男人和女人，是现实生活中的普通人。池莉塑造了段莉娜、林珠、时雨蓬三位具有典型意义的女性形象。下面我着重分析一下文本中三位女性的女性意识。 


    一、女性意识的觉醒与回归。结婚前的段莉娜年轻漂亮、军干子弟，而康伟业也是相貌不俗、聪明好学，可毕竟只是肉联厂的一个普通工人。段莉娜的外表气质、家庭条件都足以让康伟业羡慕不已，她配康伟业是绰绰有余了。两人初次相见，康伟业就惊讶段莉娜的美貌，他的目光不敢在段莉娜身上停留。同时，我们也不能忽视康伟业有一种自卑心理，这种心理源于中国传统的男性地位至上的狭隘思维，也为两人以后婚姻的不幸、沟通的缺席埋下了伏笔。 


    在康、段莉娜爱情进一步发展中，两个人出现过分歧。康伟业初次到段莉娜家没有受到足够重视和热情的招待，两人为此大大争吵。康伟业因虚荣心没有得到满足就找事生非，确是狭隘自私的表现。相反，段丽娜理性、真诚、善良、端庄的背后隐藏着对康伟业深深的爱，她的爱不是火辣的情话，而是实实在在的行动。她的行动使康伟业前途无量，她甚至以身相许，换来的却是离婚的悲剧，这恰恰说明了男女两性对立中，女性地位低下，力量微弱。 


    婚后的段莉娜堪称贤妻良母，她竭尽自己之所能来帮助丈夫和女儿。当然婚后的段莉娜也暴露出不少缺点，她有时对康伟业言词激烈，不能正确判断康伟业的内心想法，也有向周围同事炫耀家庭富裕的虚荣，不过这个女人本质上还是值得肯定的。当她听到康伟业要求离婚时，几乎要崩溃了，心理上出现了扭曲。段莉娜自尊刚强，但是面对婚姻的挫折，她曾失掉过自我、出现过迷惘、也走过极端。令人振奋的是，最后经过时雨蓬对她的一番奚落之后，她再也不像以前那样的狂热，不再固执己见，而是认认真真地考虑自己和康伟业的婚姻，是否还有存在的真正意义。至此，她的女性情感进一步升华，对女性主体性价值进行思考，彻底完成了女性独立意识和自我解放意识的回归。 
二、女性意识的渐次完善。林珠是新时代的现代女性，她不是以传统的观念来度量自己的爱情与婚姻，而是具有了更为强烈的女性主体意识。林珠和康伟业有过心照不宣的暧昧，有过远距离的观赏，还有过回避退却的压抑，往后是不可遏止地发生了一场摧肝断肠的爱情。但他们在空中来去近乎虚幻的爱情，在现实中着陆之后，显示出了它残酷的一面。
