http://www.confucianism.com.cn/html/all/3248951.html
中国国学网--
张林岚讽刺小品：白娘子西湖寻梦
1924年的一场暴风雨中，雷峰塔倒塌。     没有人为这座古塔的坍倒而惋惜，大家关注的是镇压在塔下的白娘子的命运??白娘子自然获得解放，它又幻化为女身，回到人世间。     这雷峰塔的倒塌，不是因为上无有好生之德，不是法海禅师大发慈悲。回心转意，更不是如民间传说、白娘子的儿子许仕林祭塔，救出母亲或是小青修炼成功，前来解救…．”都不是。雷峰塔的坍倒，应该感谢那些自私自利的盗窃塔砖的人们。是他们穷年累月、一块又一块的挖走了塔基的砖块，才使得雷峰塔轰然一声倒了下来。     这桩事情鲁迅先生当时有过两篇杂文，加以评沦。据说，雷峰塔之所以倒掉，是因为乡下人迷信那塔砖供在家中会四季平安，逢凶化吉。于是这个也挖，那个也挖，挖之久久，塔便倒了。鲁迅还指出来：龙门的石佛大半肢体不全，图书馆中的书籍插图被人撕去，凡公物或无主的东西，倘难于移动，能够完全的很少。     中国人的这个毛病，连法海禅师也没法治。虽说是坏事，但居然引出了好事，无意之中把压在塔下的白娘子给放了出来。     白娘子塔下蛰伏了二十多年，像做了一个恶梦，梦醒眼开才知世事白云苍狗，发生了许多变化。上次她被法海禅师收伏进紫金钵盂，压在雷峰塔下之后，发生的第一桩事是包括许仙在内的所有亲人都跟她划清了界限，声明人妖殊途，不再有任何牵连；第二桩事是法海裨师功德园满成佛了。也有一说是法海禅师最后在金山寺法海洞中圆寂，已被该寺尊为开山祖师。还有一种无稽之谈，是人人相信的：说是玉皇大帝怪法海多事，以致荼毒生灵，罪孽不小，难逃天谴。法海来躲去躲进了蟹壳之中，至今也不敢出来。说到底，他的日子不比娘子好过。     许仙呢?自然早巳不在人世。许仙的儿子仕林据说中过状元，做了官，但那巳是几百年前的故事。许仙的后代只承认有状元的祖宗，却不愿承认有蛇妖的老祖奶奶。只要有人提起白娘子．的事，世代讳莫如深。     第三桩事持续最久，甚至到今天也没完没了，就是“白蛇传”的说，被编成了各种戏曲、影视，被绘制成图画和谱人音乐，被编写成了通俗的、高深的、荒诞的、滑稽的、黄色的、绯色的、黑色的小说，发烧了几百年，始终没有降温。     白娘子做梦也想不到她悲欢寓合的生世会有那么大的利用价值，禁感慨系之。        一切恩恩怨怨都巳过去，白娘子成了个无亲无故、无牵无挂，也无人知道她来历的人。她真的自由了，她要重新做人，构建自己的新活。     白娘子到各处名山大川去寻找小青，找了几年，毫无踪影。她发现，至少有十几座山上修了白蟒台，说是白娘子修真之所，道士和尚借她的名字在赚钱。        白娘子回到杭州，她决定重操旧业，做点药材生意，把那保生堂店再开起来。像“盗库银”那样的事，是不好再干了，她为了筹集资金，只好把法海禅师收伏她时留下的紫金钵盂送到拍卖行去??这一只极具文化内插的稀世奇珍，拍卖行初步估计值1200万美元，拍时有人出到5000万，有人出到到6000万，有出7000万……最后一海外来的富婆以一亿美元成交。此事巳被收录进《吉尼斯世界之最哇》。     这位富孀不是别人，原来就是白娘子多年不见的老搭档小青。     姐妹俩见面，抱头大哭了一场。小青避开众人耳目，把白娘子拉到无人处，悄悄说道：  “姐姐，此处不是说话之所，你到我下榻的华宾馆来，我们好好叙叙。”     原来当初白娘子遭难之日，小青乘隙逃走。到了海外，她深怕法海追踪加害，幻化为一个富孀模样的洋老太婆，做起了中药材进出口生意。几年换一个地方，跑了几十个国家，仗着人生地不熟，倒也平安无事，从没有露出破绽。     白娘子笑道：“好了，我们总算苦尽甘来，从此可以安居乐业，不知今后还有没有法海那样的秃驴来惹事生非?”     小青有恃无恐：  “姐姐，那个紫金钵盂我收购之后，巳用三昧真火烧毁，即令法海再世也不必害怕。”     姐妹俩中外合资，开了一家保生堂中国药材进出口集团公司，在台港澳、在东南亚、在东北亚、在欧美各国和非洲、大洋洲都分设子公司，每年营业额数以亿计。     白娘子志得意满，十分开心。有一天她对小青说：  “我有个想法，说出来你可别笑我痴心。”     小青说：  “你的想法一定很好，我从来就没有反对过。”     白娘子说：  “我要独资赞助净慈寺做一桩好事，再造一座雷峰塔在西湖边上，让南屏晚钟声声纪念我们在西湖上的那段可歌可泣的遭遇。不过，这是只有我们两个人知道的秘密…”     “我也有个主意：我们赞助的经费，不用真名，只叫无名氏，或则分散在许多赞助人的名下，教世人再也不知道白娘子和小青还在人世。”     “好主意!”     姐妹俩说罢轻轻对击手掌三记，开怀大笑。     （1993年8月)
