http://www.confucianism.com.cn/html/all/18917325.html
中国国学网--
浅谈水崇拜文化对古代人民生产生活的影响（2）
同时也出现了女巫、童子等祭祀水神的现象，《路史》卷三十九《余论二?神农求雨书》有翔实的记载。又历代帝王对五行舞十分重视，《周礼注疏? 春官宗伯下》：“五行，本周舞，高帝六年，改名《文始五行》之舞。”这一方面体现了神权政治的需要，另一方面也反映了崇拜水文化细节的具体化和礼仪化。 

    三、水对古代人民自身生产的影响随着水崇拜文化的进一步传播，水生万物的观念在古代人民婚配和求子活动中再次被发挥。对于他们来说，自身繁衍的意义并不亚于祈雨求丰年的意义。古代中国是个多神崇拜的国家，由于人们与水的紧密联系，所以对水的信仰也就自然出现。费尔巴哈曾说：“驱使人去崇拜某个对象的那种感情，显然是以这个观念为前提：即人认为对象并不是对这种崇拜无动于衷的，它有感情，它有一颗心，而且有一颗感知人类事务的心。”_2古代人民婚配与求偶的活动多发生在水边或者与水有关，如《赤雅?浪花歌》里男女在水边歌唱为乐。又《后汉书?乌桓鲜卑列传》：(鲜卑)唯婚姻先髡头，以季春月大会于饶乐水上，饮宴毕，然后配合。 

    又《汉魏六朝百三家集》卷八十四《梁元帝集?采莲赋》：采莲于江渚，歌日：“碧玉小家女，来嫁汝南王。 

    莲花乱脸色，荷叶杂衣香。因持荐君子，愿袭芙蓉裳。”水边的恋歌以及与水边有关婚恋的歌，在《诗经》中也有大量体现。据前人统计达17首之多。 

    古代人民水边婚恋行为的发生，其目的是为了求子，这可以从“水”字字形可知，如《太平御览》卷五十八《地部二十三?水上》：水之为言演也。阴化、淖濡、流施、潜行也，故其立字。两人交一，以中出者为水。一者，数之始。两人譬男女，言阴阳交物以一起也。 

    又《管子》卷十四《水地第三十九?短语十三》：人，水也。男女精气合而水流形。三月如咀，居者何?日五味。五味者何?日五藏⋯⋯ 五月而成，十月而生，生而目视耳听心虑，目之所以视。 

    又《汉书?外戚传》：(本文转载自wＷw.fw789.cＯm 范文中国网) 

武帝即位，数年无子。平阳主求良家女十余人，饰置家。帝祓霸上，还过平阳主。 

    《汉书?元后传》： 

(莽)率皇后列侯夫人桑，遵霸水而祓除。 

    祈雨与求子活动与水相连，一方面是水本质的体现，另一方面也是古代人民意识到自然万物有相连或相似的规律，并且认识到水是农作物生长的决定因素，于是也能帮助人类自身的繁衍。可见祈雨求丰收与求子求“丰收”的性质相同。在此基础上，水崇拜的现象贯穿于整个古代社会，从而也影响了古代人民的生产生活。正如法国学者列维?斯特劳斯所说：“从某种意义上说，‘图腾’和‘神’(manido)这两个体系彼此间呈直角关系，一个是近乎水平的横轴，另一个是竖轴，两轴只有一个交点，就是水灵，因为水灵在这两个方面都可以比较清晰地呈现出来。’’[ ][参考文献][1][日]高兰顺次郎．大正新修大藏经?第5l册?历代法宝记[M]．东京：大正一切经刊行会，1929：180．[2][德]费尔巴哈．费尔巴哈哲学著作选集[M]．上海：三联出版社．1962：679D680．[3]向柏松．中国水崇拜[M]．上海：上海三联书店，1999：13．[4][法]列维?斯特劳斯．图腾制度[M]．上海：上海世纪出版集团。20o5：31．
