http://www.confucianism.com.cn/html/all/1642238.html
中国国学网--
唐朝历史上的四位公主
平阳公主 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
唐高祖李渊共有19个女儿，平阳公主排行老三。平阳公主的母亲是李渊的原配窦氏。也就是李建成，李世民和李元吉的母亲。 
窦氏是京兆平陵（陕西兴平）人，父亲窦毅是北周的八大元帅之一（窦毅官封上柱国。北周设八个柱国大将军统领全国官兵。实际上这个官衔的荣誉性大于实际权力）。母亲是北周武帝的姐姐襄阳长公主。 
窦氏从小就很聪明，深受武帝喜爱，把她留在宫中当自己的女儿抚养。当时天下三分，北周是最弱小的一个。为了取得外援，武帝娶了一名突厥公主当皇后。但是武帝对这个政治婚姻很不满意，经常让突厥公主守空房。窦氏就经常劝说舅舅多忍耐，搞好和突厥的婚姻可以消除北方的威胁，全力对付南方的陈和东面的北齐。 
不久，隋文帝杨坚篡夺北周皇位。窦氏恨恨地说：“我恨自己不是男子，无法为舅舅家扫除祸患。”吓得父亲赶紧捂住她的嘴：“不要胡说！这是灭门之罪！”不过窦毅由此认为自己的女儿不是等闲之辈，当然不能随便嫁人。于是到了女儿谈婚论嫁的年纪，就搞了个比武招亲的办法。窦毅让人在大门上画了两只孔雀，有意招亲的必须在百步外射两箭。凡是两箭各射中一只孔雀眼睛的，就招为女婿。根据现在的正史记载，李渊是相当平庸的一个人。但是他箭法倒是相当高超的。几十人来应试，只有李渊两箭都射中了。 
隋炀帝其实并不能算是个标准的亡国之君。其文才武略决不输于历史上任何一位名君，至少不输于李世民。这两个人上台以前都不是太子，都有极好的名声，都立下了盖世无双的功劳，都是靠了血腥的政变才上了台。上台之后初期的文治武功都差不多。问题是，隋炀帝比李世民少了一些纳谏的虚心又多了一些好大喜功。这遂导致他不顾国力开凿大运河，又远征高丽。结果弄得天下大乱，自己也在江都掉了脑袋。 
在这乱纷纷的时局中，李渊的胜出机会起初并没有那么大。他的地盘在遥远的山西边境，远离首都长安和东都洛阳。手下兵力也不足，不过万把人。而且天天要面对突厥的进攻。最要命的是，他的家眷全都在长安，身边只有一个次子李世民跟着。如果他起兵造反，家眷立刻不保。但是皇位的诱惑力超过任何一种亲情，在周围包括李世民在内的众人的怂恿下，李渊于隋大业13年（公元617年）5月起兵。 
由于家人都在长安作人质，李渊不敢明目张胆的称王称帝，对外他宣称领兵离开自己的防地是为了到江都去接应被困在那里的隋炀帝。可是他的进军路线不是东南面的江都恰恰是西面的首都长安。这么干连李渊自己都说是“掩耳盗铃”。当然更瞒不过在长安留守的隋朝官员。长安方面立即下令拘捕李渊的家人。逮捕名单中就包括了李渊的三女儿平阳公主和她的丈夫柴绍。 
柴绍在唐朝的凌烟阁24功臣中排名第14，谋略出众，善于以少胜多，消灭薛举，刘武周，王世充，窦建德都有他一份。消灭唐朝最后一个对手梁师都他还是主将。李贺有诗云：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州？请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯!？”不过大业13年时，柴绍可没有诗中的这股英雄气概。听到捉拿他的命令，他立刻撒腿就跑。跑之前还对老婆说：“你爸爸造反，我想去和他会合。我们一起跑肯定跑不掉，把你留下我又怕你会有危险，你说怎么办？”他的意思是老婆是李家的人，怕带着目标太大，自己一个人逃跑胜算就大一点。平阳公主何等聪明，当然看的出这里面的潜台词。但是她的胆量比老公大多了，立刻说：“你尽管一个人走，我妇道人家，躲起来很容易，到时候自有办法。”于是柴绍就心安理得独自逃走了。 
平阳公主说她是妇道人家躲起来很容易不过是为了宽柴绍的心，但是她的确有自己的计划。柴绍离开后，平阳公主立刻动身回到?县（陕西户县）的李氏庄园，女扮男装，自称李公子，将产业变卖，招兵买马，公开与朝廷对抗。当时天下大乱，长安虽然还掌握在隋室手中，但周围的州县到处都是土匪。其中最大的一股的首领是西域来的胡商何潘仁，手下有几万人。平阳公主派家僮马三宝前去游说何潘仁归降。不知道马三宝使了什么手段，势力远远超过平阳公主的何潘仁居然甘愿做平阳公主的手下。 
平阳公主收编了何潘仁后又连续收编了李仲文，向善志，丘师利等土匪，势力大增。在此期间，朝廷不断派兵攻打平阳公主。平阳公主不但打败了每一次进攻，而且趁机扩大战果，连续夺取了?县，武功，周至，始平等县。队伍也扩张到了7万多人。平阳公主收编的这帮手下都是杀人不眨眼的强盗。如果没有几分真本事，就是男人也镇不住他们。何况兵源来自原来不相统属的系统。能够在短时间内将收编的乌合之众变为一支百战百胜的劲旅，取得如此大的战绩，平阳公主的组织能力和指挥能力实在是出类拔萃的。
公元617年9月，李渊主力渡过黄河进入关中。这时他很高兴的发现平阳公主已经为他在关中打下了一大片地盘。他派柴绍去迎接平阳公主。接下来，平阳公主挑选了一万多精兵与李世民会师渭河北岸，共同攻打长安。柴绍属于李世民的部下，与平阳公主平级。夫妻二人各领一军，各自有各自的指挥部（幕府）。平阳公主的这一万多精兵就称为“娘子军”。11月9日，攻克长安。 
平阳公主在关中行动的意义对建立李唐王朝来说是怎样评价都不过分的。李渊是个很平庸的人。虽然很有野心，却是属于有贼心没贼胆的人。起兵之后稍稍遇到一点小挫折就曾经想打退堂鼓，退回太原老巢。幸亏李世民苦劝，才勉强前进。他在渡黄河以前一直在与隋将屈突通缠斗。后来采取李世民的计策，用少量兵力牵制屈突通，主力直攻关中。如果没有平阳公主在关中接应，这一招就成了孤军深入，是极为冒险的。要是进攻长安不利，则后路势必让屈突通切断，那时就真成了瓮中之鳖了。 
长安之战后，平阳公主的事迹就不再见于史籍。直到6年之后的武德六年（公元623年）2月初史书上才突如其来地记了一笔她的死讯。而之所以会记上这一笔还主要是由于她的葬礼与众不同，是以军礼下葬（前后部羽葆鼓吹、大辂、麾幢、班剑四十人、虎贲甲卒）。为什么会这样，前面已经分析过，中国的史籍一贯看不起女人，尤其看不惯带兵的女人。古籍都是历代一再删削过的。平阳公主的事迹大概就是这样湮没的。不过根据种种史籍中的蛛丝马迹，对这六年的情况，还是可以勾勒出一个大概来的。 
首先可以肯定的是在攻克长安之后，平阳公主继续领兵作战为大唐打江山。李渊虽然攻克了长安，但是他不过大致控制了半个关中。他的四周都是敌人。攻克长安后，李渊立刻面对据有陇西之地的薛举和凉州(甘肃武威)李轨。从唐武德元年七月薛举派兵大败唐军于浅水原开始至二年二月擒李轨占河西五郡为止，李渊好不容易才安定了关中和西方。才喘了口气，刘武周就抄了李渊的后路，攻占了李渊的老巢山西。李渊命李世民征讨。李世民用了差不多两年时间才打败刘武周夺回山西。奠定李唐天下的一仗是灭王世充。这一役唐军围城打援，把前来援救王世充的窦建德一起干掉了。这几仗柴绍都有份参加。如果说平阳公主这时在长安享清福是不符合她的性格的。作为杰出的将领，她当然是要参加这些决定大唐命运的决战的。窦建德覆灭后，余部推刘黑闼为主，于武德四年（公元621年）七月在漳南(河北故城)起兵反唐，徐圆朗、高开道亦举兵响应。他们北联突厥，不到半年尽复窦建德旧地。平阳公主这时的主要任务就是防守李家的大本营山西。她驻守的地方就是娘子关。 
娘子关位于太行山脉西侧“井陉”西口，山西平定县东北的绵山上，与河北交界，为出入山西的咽喉。原名苇泽关，因平阳公主率数万“娘子军”驻守于此才更名娘子关。“井陉”是晋中和冀中地区之间最近捷的通道，秦末韩信灭赵就是走的这条路线。山西是中原和关中地区的屏障，无山西则中原和关中不稳，平阳公主率军驻守娘子关，目的就是为了防止敌人从“井陉”进入山西。 
由于没有打败刘武周夺回山西前平阳公主不可能驻守在此，所以平阳公主最早也要到武德四年（公元621年）才进驻娘子关。那么她之前都在做什么呢？当然是在打仗。在没有一天不打仗的情况下，李渊怎么可能让平阳公主这样一员良将闲置3年多后又突然启用呢？ 
平阳公主最后死于何种原因，史书上没有说。李世民生于公元599年。公元617年李渊起兵时他18岁，李建成大李世民10岁左右为28岁，李元吉比李世民小2岁左右为16岁。如果平阳公主是李世民的妹妹，她应该是至少16岁了。再小就不可能为老爹在关中抢地盘了。但是16岁又不太可能。因为除非她和李元吉是双胞胎，否则很少有人能够连续三年每年生一胎的。所以最有可能的是她是李建成的妹妹，李世民的姐姐。李渊起兵时她的年龄应该是20到26岁之间。这样，到公元623年，她的年龄应该介于26至32岁之间，万一她是李世民的妹妹，那么去世时不过22岁而已。古人的寿命虽然不长。但以这样的年龄去世，对于身体强壮的武将来说，生病的可能性好像不大。结合她死时以军礼下葬，推测一下，应该是战死或负了重伤回到长安后创发而死的。 
她战死的情况有两种可能。一种可能性是在与突厥作战时身亡。当时中国内乱，北方军阀包括李渊在内都和突厥结盟。利用突厥攻击自己的敌人。突厥也不把结盟当一回事，经常入侵。山西正是突厥经常侵犯的地区。另一种可能性则是在实行消灭刘黑闼作战时身亡。622年11月，李渊派李建成统兵讨伐刘黑闼，开始双方互有胜负。直到12月25日才将其彻底击溃。平阳公主驻守的娘子关就在前线，当然会率部参战。所以死在此一役的可能性是很大的。如果死于此时，则其尸体运回长安差不多要半个月。由于是公主，下葬的准备工作也差不多半个月。则时间上也吻合。 
唐朝的女强人很多，公主女强人尤其多。平阳公主开风气之先，之后又有太平公主，安乐公主等等。但是论才能和功绩都比不上平阳公主。 
太平公主 
太平公主的家族 
太平公主的父亲是唐高宗李治。李氏家族虽是皇族，但在当时并不是第一等的高门大族。从唐高祖建立唐朝以后，几代皇帝都对传统的一等大族特别是山东士族采取了又拉又打的政策，而以抑制为主。就在唐高宗显庆四年（659）还下诏禁止太原王氏、荥阳郑氏、清河崔氏、范阳卢氏等“自为婚姻”，以削弱山东士族的势力。当时皇族也多与当世名臣或关中、代北贵族联姻，而基本不与山东士族通好。这一政策直接影响了太平公主的婚姻。 
太平公主的母亲是武则天。武氏家族是一个地道的小族。武则天的父亲可能是一个木材商人，她的母亲杨氏则来历不明。武则天当皇后前后，曾编造她母亲是隋宗室遂宁郡公杨达的女儿，但她的心中其实是没有底的。因此当有人瞧不起她的家族时，她还会十分生气。当时的人也清楚这一点，一直拿武氏当小族看。骆宾王在那篇著名的讨伐武则天的《代李敬业传檄天下文》中就直斥武则天“地实寒微”。这个小小的武氏家族与山东士族相比，有一个很大的特点是“不守礼法”。比如：武则天的母亲杨氏可以和外孙子贺兰敏之私通；武则天的姐姐韩国夫人在丈夫死后和妹夫（唐高宗）私通，并把她的女儿也送进宫，侍奉舅舅（唐高宗）；武则天养有许多男宠为众所周知；武则天的侄子武三思与表嫂（或表弟妹）韦皇后私通；武则天的外甥贺兰敏之奸污了表嫂（或表弟妹）杨氏（太子妃）等。太平公主从小就生活在这样一个家族里，她不可能不受到这种风气的很大影响。 
太平公主幼时常到姥姥杨氏家去。当时表哥贺兰敏之因和杨氏私通，也常在姥姥家。在太平公主来往于姥姥家的日子里，她可能遭到过表哥的强奸。《旧唐书?贺兰敏之传》说：“时太平公主尚幼，往来荣国（武则天母亲杨氏）之家，宫人侍行，又尝为（贺兰）敏之所逼。俄而奸污事发，配流雷州，行至韶州，以马缰自缢而死”。武则天可以容忍外甥与自己的母亲私通，但不能容忍他奸污自己钟爱的小女儿，因此这件事一出，就坚决把贺兰敏之除掉了。这件事发生时太平公主最大不超过8岁，它对太平公主的影响可想而知。在以后的岁月中，太平公主私生活上的混乱既与家族和社会风气的影响有关，也与她幼时的经历不无关系。从史书记载看，与太平公主私通的起码有三人。一个是“胡僧惠范，家富于财宝，善事权贵，公主与之私，奏为圣善寺主，加三品，封公，殖货流于江、剑”。这个惠范和尚倚仗太平公主，做了许多坏事。另一个是宰相崔氵是。崔长得很漂亮，但品性不好。他曾把他的妻子和两个女儿都送去侍候太子，自己也“私侍太平公主”。还有一个是司礼丞高戬。关于高戬，只知道他是“太平公主之所爱也”。 
太平公主与政治 
太平公主是作为一个政治人物活跃在历史舞台上的。她一生参与了三次大的政治斗争，并且卷入的程度一次比一次深，起的作用也一次比一次大。 
早在武则天执政时期，太平公主就常常“预谋议”，但武则天没有允许她公开从政。武则天晚期，为了除掉给她制造了很多麻烦的男宠薛怀义，曾让太平公主帮过忙。《旧唐书?薛怀义传》说武则天“令太平公主择膂力妇人数十，密防虑之。人有发其阴谋者，太平公主乳母张夫人令壮士缚而缢杀之，以辇车载尸送白马寺”。但是《资治通鉴》卷205则说武则天“使建昌王武攸宁帅壮士殴杀之，送尸白马寺”，似乎太平公主没有参预此事。再查《新唐书?则天武后传》，说是武则天“密诏太平公主择健妇缚之殿中，命建昌王武攸宁、将作大匠宗晋卿率壮士击杀之，以畚车载尸还白马寺”。事情的真实情况究竟如何已经不能详知，合理的推论应该是：太平公主参与了这件事，但出现在公开场合的是其他人，所以公开的记录（比如《实录》）记的也是其他人。《资治通鉴》依据的就是《实录》。这件事可以看作太平公主在武则天执政期与政治关系的缩影，即她只是在幕后参与谋议，而基本没有公开出面参政。从此事还可看出，太平公主的处事态度与武则天是高度一致的。 
太平公主参与的第一次政治斗争是张柬之等起兵诛杀张易之张昌宗兄弟。武则天晚年，张易之兄弟倚仗武则天的宠爱，权势冲天。他们利令智昏，大有顺之者昌、逆之者亡的势头。武则天长安元年（701），张氏兄弟将私自议论他们的邵王李重润、其妹永泰郡主、妹夫魏王武延基下狱逼死。这就不仅得罪了李氏，也得罪了武氏，迫使他们联合起来反对二张。神龙元年（705），张柬之等联合右羽林卫大将军李多祚起兵诛二张，迫武则天传位于中宗，并改“周”为“唐”。太平公主参与了这次斗争，但似乎只是“预诛张易之谋”，并没有什么实际行动。斗争胜利后，她因功被封为“镇国太平公主”。太平公主参与此事的原因可能有二：其一是她作为李氏女、武氏媳，不能容忍张氏兄弟掌权。再一个可能是私人原因，即张昌宗诬陷她所爱的情人高戬，把高戬投入了监狱。李重润兄妹都是唐中宗的子女，后来李重润被追封为懿德太子、永泰郡主被追封为永泰公主。 
太平公主参与的第二次政治斗争是李隆基起兵诛杀韦后。太平公主的三哥唐中宗即位后，皇后韦氏想效仿武则天，不断扩充自己的势力。同时太平公主也从后台走到前台，神龙二年（706）开始开府置官属，并建立自己的势力集团，以至发展到与唐中宗的女儿安乐公主“各树朋党，更相谮毁”的地步。由此，太平公主及其四哥相王（即后来的唐睿宗）、相王之子李隆基（即后来的唐玄宗）都成了韦后和安乐公主图谋掌权的最大障碍。景龙四年（710），皇后韦氏与女儿安乐公主合谋毒死了唐中宗。韦氏立温王李重茂为皇帝，自己临朝摄政，并密谋害死小皇帝，革唐命，除掉相王和太平公主。在这种情况下，李隆基联合万骑果毅陈玄礼等起兵，杀死了韦后和安乐公主，迎唐睿宗（即相王）即位。太平公主对这次斗争态度积极，不仅参与了事先的谋议，而且派儿子薛崇简直接参加了行动。这其中的道理也很简单，即太平公主可以让李氏掌权，也可以让武氏掌权，就是不能允许韦氏占有天下。太平公主在这次斗争中还起了一个重要作用，即在处理小皇帝的问题上，是她出面将小皇帝从“御座”上提下来，让四哥李旦坐上了帝位。 
太平公主参加的第三次政治斗争是与太子李隆基之间的斗争。唐睿宗朝政治的焦点，是唐睿宗联合太平公主要保皇位，而太子李隆基要争皇位。唐睿宗、太平公主要保皇位，必须抑制太子李隆基的势力。为此，太平公主极想选一个弱小者为太子。这就需要制造种种事端废掉李隆基。在几年的时间里，她不仅造舆论说李隆基不是长子，不当立为太子，甚至召集宰相要求将太子换掉。在这些行动中，唐睿宗是站在太平公主一边的。例如一次唐睿宗召宰相韦安石，说他担心大臣都心向太子，韦安石说“此必太平之计”。当时“太平于帘中窃听之”，大怒，立即想将韦安石下狱。这件事说明太平公主经常在唐睿宗处密谋关于太子的事情。到睿宗朝末期，“宰相七人，五出公主门”，“在外只闻有太平公主，不闻有太子”，左、右羽林将军也都投靠了公主。先天二年（713），太平公主准备以羽林兵从北面、以南衙兵从南面起兵废掉李隆基。在这种情况下，李隆基先发制人，首先诱杀左、右羽林将军，然后迅速除掉了参与阴谋的宰相。太平公主本人逃入山寺，“三日乃出，赐死于第”。 
唐睿宗在位的三年中，太平公主参与政治最深。这时的她大规模培植个人势力，试图效仿母亲武则天，干预政治。她的企图失败了。失败的原因很多，但起码有这么几点：一，太平公主在经济上暴敛财物，在生活上骄奢淫佚，并纵容手下夺民财产、与民争利，不能得到民心。二，太平公主扩充她的势力，主要靠金钱收买，“谓儒者多窭狭，厚持金帛谢之”，以至在他手下的士人大多品性不正。这些人不是以如何将国家治理好为宗旨，而只热衷于权力，热衷于维护太平公主的私利。就品德和能力而言，他们远不如李隆基手下的宋王景、姚崇、张说等臣僚。三，太平公主在政治上也是毫无建树。她的政策只是想掌握权力，实现干预政治的愿望。可举一例。唐中宗时，安乐公主、长宁公主、上官婕妤、尚宫柴氏等一批女人干预政治，制定了“斜封”授官的政策。就是说，如果按正常程序授官，是由皇帝下诏封好交中书省办理，而这些女人则纳贿授官，只要交钱三十万，那怕你是商贾屠夫，也可以授你官。这时的授官为了区别正常方式，就另写诏书“斜封”后交中书省办理。这种官叫“斜封官”。当时以这种方式得官的“凡数千员。内外盈滥，无厅事以居”。“斜封官”是女人干预政治的一个标志。睿宗初即位，姚崇、宋王景将这数千“斜封官”全部停罢，但四个月后，在太平公主干预下，“斜封官”又全部恢复了。在太平公主看来，“斜封官”存在与否，是女人能不能干政的一个象征，但对民众来说，它却是一种腐败政治的体现，所以当时人说“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪”。四，还有一个更重要的因素，即自从武则天称帝，将唐朝改姓“武”以后，朝野上下对女人干预政治有一种本能的警惕。在这种大的社会背景下，任何“女人干政”的企图都是注定要失败的。韦后、安乐公主如此，太平公主也不例外。 
唐朝自武则天以后，陆续出现了韦后、安乐公主、太平公主等一批干政的女人。这样一种现象的出现，自有它社会的、种族文化的，以及个人的因素。随着社会的发展变化，唐朝到太平公主以后，这种“女人干政”的现象再也没有出现过。因此，从这个意义上说，太平公主的死，结束了唐朝的“女人干政”时代。 
升平公主 
有一出京剧名叫“打金枝”，讲的是驸马爷郭暖与妻子升平公主发生争吵，一气之下，出手痛打了金枝玉叶的升平公主，在帝王时代，打皇帝的女儿可算是犯了杀头抄家之罪，甚至可以诛连九族，然而，郭暖并没获罪，反而使升平公主成了个温顺贤淑的妻子。之所以事情会发展得这么蹊跷，全是因为郭家与当朝皇帝有一段颇深的渊源。 
郭子仪在唐玄宗时代是驻守河北的领兵大将，当“安史之乱”暴发时，唐玄宗撇下帝京，只顾携带家小往西蜀逃命，在忠国大臣们的苦苦挽留下，才勉强把太子李享留下，以便稳住民心和军心。太子李享移驾灵武，为了号召天下勤王义师，众大臣把他推上皇位，立为唐肃宗，尊西去的玄宗为太上皇帝。新的朝廷既经成立，天下人心为之一振，郭子仪领精兵五万由河北赶到灵武助阵，大大增加了唐肃宗的实力，为大唐兴复提供了基础。于是，唐肃宗任命大儿子广平王李极为天下兵马大元帅，而以郭子仪为副元帅。其实，一切全得仰仗于身经百战的老将郭子仪。广平王做大元帅只是名义，实权全在于郭子仪，从此也可见唐肃宗对他的信赖，郭子仪为唐朝建立不朽功勋也就是从这儿开始的。 
首先，唐肃宗下令他们统兵收复长安、洛阳两京，他郑重地对郭子仪说：“复国事成与否，全在此举！”郭子仪当然也明白此战的重要性，但这时安禄山的军队气势正旺，能否拿得下来，还是个未知数。既然皇上委以重任，身为副元帅的他也只能在所不辞，因而悲壮地回答：“此行不捷。臣必死之！”他把自己的生死与皇朝的兴衰紧密联系在一起，忠心可鉴，令唐肃宗感叹赞赏不已。 
幸运的是，不久安禄山之部发生内政，安禄山被宦官李猪儿杀害，叛军群龙无首，势力大减；唐军趁此时机，大举进攻，势如破竹，三月之内，连克东西两京，奠定了中兴唐室的基础。肃宗回到长安后，亲自到灞上去慰问攻城的将士，当着广平王的面，肃宗称赞郭子仪道：“中兴唐室，皆卿之功。”于是加拜郭子仪为司空，封代国公，派驻东都洛阳，负责清扫河北地区的叛军余孽。后来，因郭子仪功高位显，受到宦官鱼朝恩等的嫉妒，他们上奏唐肃宗道：“郭子仪兵权在握，恐其生变，实为朝廷隐患！”唐肃宗一时听信了谗言，削去了郭子仪的兵权。不久，由于战况需要，又不得不再度拜郭子仪为兴平定国副元帅，并进封为汾阳王。 
等到肃宗驾崩，李?继位为代宗，郭子仪又被削去兵权，改任看守肃宗坟茔的山陵使。 
再往后，又有仆固怀恩勾结吐蕃回绝进攻长安，郭子仪再一次被朝廷征召出山为统兵大元帅，仅凭他的威名，不费一兵一卒就再度保全了京城。郭子仪几起几落，却仍忠心耿耿效命朝廷，唐代宗这才深悔不该对他横加猜忌，因而赐予他“铁券”，意即保证在任何情况下，都决不再加罪于他。为了向郭子仪表示恩宠，唐代宗除了对他给予优厚的礼遇外，还将自己娇生惯养的掌上明珠升平公主，嫁给郭子仪的幼子郭暖为妻。升平公主是唐代宗与沈后的女儿，沈后曾一度堪称绝代佳人，貌美如花，善良贤淑，曾深得唐代宗之宠。然而在唐代宗东征西讨的时候，沈后却失落民间，行踪不明，唐代宗便把对沈后的宠爱转移到升平公主身上，升平公主原本从母亲那里继承了绝世的美貌和纯良的天性，但由于父皇的娇宠，使她养成一副不知天高地厚的公主脾气，时不时撒娇发横，宫中的人都得依着她的性子来。 
以惯例而言，娶得皇帝的女儿，成为皇家的娇客，虽然有享不尽的富贵特权，但也决不是一件轻松自得的事，做公主的丈夫，必须低眉俯首，言听计从，端不得丝毫大丈夫的架子。一般做驸马的人大都抱有攀附之心，为了荣华富贵，受些窝囊气也就认了。 
而这个郭暖，生就一副刚直不阿的性格，他并不想借助皇家谋取什么名利，因而也就不准备怎么样地宽纵升平公主。再说心高气傲的升平公主，听说要下嫁尚无功名的郭暖，心中就有些不满，但婚姻大事也由不得自己，只好遵奉父皇之命。如此一来，郭暖与升平公主的婚姻，从一开头就潜伏了矛盾的火种，只待某一天爆发出来。新婚燕尔，升平公主见夫君仪表堂堂，气度不凡，不禁转忧为喜，对郭暖也算体贴温柔。郭暖则被升平公主的美艳吸引住了，再加上她那天真烂漫，稚气未脱的性格，也使得这个将门虎子颇感新鲜可爱。这对小夫妻陶醉在粉红色的新婚梦中，也着实和睦相处了一段时间。 
然而，日子一长，升平公主的公主脾气又开始发作了，驸马爷郭暖可真有点不耐消受。按照郭家的规矩，每天清晨，儿孙晚辈都必须到郭子仪面前请安；而郭暖与升平公主居住的驸马府离郭府较远，每日请安实为不使，于是郭家特别对他俩破例，允许他们在每月的初一和十五早晨，到郭府问候家翁，以尽子媳之道。对这个规定，升平公主无话可说，同意执行，但每次临行前，洗漱梳妆，总是拖拖拉拉，在郭暖的紧催慢催中勉强起程，到了郭府，总是郭家其他子媳早已站在郭子仪门下等候很久了。为此，郭暖对升平公主满腹怨言，但念在她公主的份上，勉强没有追究，只是每次加紧了催促。 
唐代宗大历二年二月十五日，是郭子仪的七十寿诞，郭暖与升平公主本已商量好，这天清晨两人一道赶往郭府为家翁祝寿。这天郭暖特意起了个大早，去叫升平公主起身时，升平公主却推说受风头痛，不愿起来，叫郭暖一人带礼品去祝寿，代她向家翁问安。 
郭暖一听，气不打一处来，心想：“平日里你拖拖拉拉，我都忍了；今天父，亲大寿吉日，你竟想躲懒不去！”于是往日的怨气连同今日的怒气一一同爆发出来，对着升平公主大声吼道：“你不就是仗着你父亲是天子吗？我父亲还不愿做那皇帝呢！”讲出这样的话，实在是过于冲动，口不择言，如此糟踏皇帝，简直是大逆不道，罪当诛首。难怪升平公主听了气得面色发白，声色俱厉地指着郭暖反击道：“欺君罔上，罪当诛杀九族！” 
郭暖这时正在气头上，听了公主的话也决不相让，心想：“你们皇家诛不诛得了我郭家，还是问题！”因而又接着教训道：“皇帝又怎样？你在我这里就是郭家的媳妇，不遵孝道，我不但骂得，还能打得！”说着说着，愈发激动，一跃而起，上前抓住升平公主猛推了一下；升平公主见他竟然还敢动手，也更加愤怒，大声叫道：“看我杀了你们郭家！”郭暖闻言更加气愤，不由地对她拳脚相加，直打得公主鼻青眼肿才住手。 
“打狗还得看主人面子呢，如今竟敢打到我皇帝女儿头上来了，是可忍孰不可忍！”升平公主趁郭暖转身往郭府拜寿之机，哭哭啼啼地乘车回到皇宫，一见到父皇，升平公主悲不自胜地扑倒在父皇脚下，声泪俱下地诉说着她在驸马府挨打的事，并坚决要求父皇惩办郭家。 
唐代宗见自小娇惯的女儿被驸马打成这副可怜模样，自然心痛不已，也决心好好教训一个这个胆大妄为的附马；然而转念审情度势，觉得还是不要扩大事态为宜，以免弄僵了与郭家的关系。主意既定，他先对女儿好言安慰一番，然后心平气和地劝解道：“就算事情如你所述的那样，为父也不便过于帮你。做天子并不是天下尽归你所有，也不可为所欲为，这个你不能不了解。你是郭暖的妻子，就应谨守妇道，依从夫君，夫妻和睦为是。”待升平公主怨气稍平，就命她速回驸马府，不可再事喧闹。 
升平公主虽然心有不甘，但见父皇尚对郭家忍气吞声不予计较，自己如果不知趣地再闹下去，不但没有娘家可资倚仗，到头来还得吃亏。升平公主毕竟是个聪明人，她赶紧调整了自己内心的情绪与表面的态度，乖乖地离开皇宫，返回了驸马府。 
就在公主回宫告状之际，郭暖前去给郭子仪拜寿，郭子仪见他只身而来，又有些暗藏不安，心中起了疑虑，一再追问，才问明了原由。郭子仪听说儿子居然打了金枝玉叶的升平公主，惊惧之余，立刻命人将胆大包天的逆子用绳索绑了，亲自押解上殿，到唐代宗面前请罪。郭子仪跪在殿下，叩头称罪，惊慌不已；座上唐代宗却哈哈大笑，命左右扶起郭子仪，并为郭暖松绑，若无其事地开说道：“俗语说：不痴不聋，不作家翁。儿女闺房之事，何足计较。”郭子仪见皇上心存大度，不予追究，心绪也放宽了不少，称谢回府后，仍然把郭暖痛打了一顿，以示教训。从此后，郭子仪对唐皇朝更加忠贞不二，他的行为也带动了一大批与他有关系的将领，忠心耿耿地为皇朝效命。 
经过这一次的折腾与教训，升平公主好似脱抬换骨般地发生了改变，性情柔顺，端庄贤淑，一心一意相夫教子，孝敬公婆，循规蹈规地扮演着郭家媳妇的角色。 
在她的教育下，他们的一双儿女也都安份守纪不辱家风。儿子作到大司农，一生忠耿清廉，一丝不苟；女儿嫁给唐宪宗为后，就是历史上以贤德著称的郭太后，在唐宪宗驾崩时，她年幼的儿子唐穆宗继位，宦官们要求她临朝听政，郭太后则称：“昔武后称制，几倾社稷，我家世守忠义，非武氏之类也。太子虽幼，但有贤相辅之，何患国之不安？”而郭氏子弟在朝中为官的，也由郭太后之兄郭钊领衔启奏云；“为避嫌隙，臣请先率诸子辞官归田。”郭氏家风，由于升平公主的收敛从贤而流布后代。因此，郭暖“打金枝”的故事也流传后世，为人津津乐道。 
安乐公主
李显共有八女四子，其中，只有李重润、永泰公主、长宁公主、安乐公主是韦皇后亲生的。其它的公主皇子是：李重福、李重俊、李重茂、永寿公主（她早死，追封永寿公主）、 宜城公主、新平公主、定安公主、成安公主。 
现在，嫡出的李重润与永泰公主都死了，做为嫡出的小女儿，安乐公主自然享有极度的尊荣。其它的公主皇子根本不能与她相比。 
安乐公主看不起庶出的现太子李重俊，常对他指手划脚，嘲弄讥讽，如对仆役。 
李重俊终于忍无可忍，于公元707年七月，发动兵变，杀死了武三思、武崇训父子。但是安乐公主这天正好回了皇宫，逃过一难。 
闻听变乱，李显、韦氏与安乐都吓得抖成一团，上官婉儿却非常沉着应变，请求中宗亲临城楼督战，果然平定事态。 
李重俊被杀。 
此时，被父母宠得无法无天的安乐公主，早已忘了亲哥哥姐姐当年对自己的友爱礼让，更不记得他们的惨死了。她反而暗暗庆幸，幸亏他们早死了，否则，哥哥为皇太子，姐姐为嫡长女，几时才轮到我安乐出头呢？ 
于是，她赖着父亲，要求让自己顶上哥哥李重润的位子，当“皇太女”，韦氏也大力附和。但是太平公主自然是不会让她们得逞的。于是最后，还是李重茂接任了皇太子。 
一样不成，再弄第二样。 
安乐公主的驸马武崇训死在兵变中，安乐公主趁机向李显提出，自己与驸马情义深重，日后定会与驸马合葬，因此，现在就要让武崇训的坟墓尊称为“陵”，自己身后才好也葬在里面。--总之，她安乐公主可不能让永泰公主独得这高人一等的待遇。 
永泰公主的为人与惨死，朝中大臣们基本都是了解的，因此，并不反对李显疼爱并尊崇她的行为，但是由此及彼，也要给予安乐公主、甚至给她的丈夫，大臣们就不干了。 
由给事中卢粲出面，再三上书，坚决地反对李显的这一行为。 
李显本就觉得此事不妥，此时也就收回了对安乐公主的承诺。 
安乐公主大怒，不久，硬是逼着李显将卢粲贬到河南去当一个州官。 
至于她是不是当真与武崇训夫妻情深呢？ 
事实是：老公武崇训于该年七月死于非命，安乐公主连百日都没过，就跟前夫的堂弟武延秀私通上了。（这个武延秀，曾经被武则天送到塞外去和亲，结果人家嫌他不是正宗的李家子弟，给退了回来。） 
这年的十一月，尚在新寡中的安乐公主便再次穿上了嫁衣，与武延秀成婚了。 
李显与韦后亲自出席这场婚礼，并在皇宫里设宴，请百官都来喝喜酒。 
安乐公主趁机来了个表演：她忽然跑出来向父亲行礼跪拜。然后起身，站在李显的身边，再向王公大臣们施礼。唬得王公大臣们丢下碗箸，连忙都跪下来向她叩头。 
体会到权势熏天的美好感觉，安乐公主越发为所欲为。 
安乐公主这辈子，除了祖母武则天，没有怕过任何人，现在祖母死了，她更是无所顾忌。 
《太平广记》里便记载着这位公主连神佛都不放在眼里的一件事。 
某年的五月初五，正是宫中斗草会的日子。安乐公主一惯不愿落在人后，于是在搜集比斗的物件品种时，她忽然想到了一件东西，那就是长安泥恒寺里维摩佶佛像的胡须。--这尊佛像的胡须可不是泥塑的，而是晋朝名人谢灵运被处死之前，亲手剪下赠予寺院的。这可是被天下人都视为奇珍的宝物，不光是善信男女，就连世间的文人墨客、乡间野老都因为谢灵运的关系而景仰不已。 
但是现在安乐公主盯上了它。她派人去剪了一绺来，而且因为怕斗草的对手们也想到这件奇物，她干脆让人把剩下的胡须也全部毁去。 
这件稀世之物，就此毁去。只换得了安乐公主一场斗草会的小胜。 
可就是这么个不把神佛放在眼里的安乐公主，居然也花费了数百万钱，在她那豪华的新府里修了一座壮观的安乐寺。当然不是因为她皤然悔悟，而是因为她的姑姑太平公主修了一座寺庙，她也要修一座更大更好的压过姑姑而已。 
同理，她又盯上了长安城里的昆明池，要父亲将这片湖泊送给自己。昆明池虽是皇家游玩的场所，但是也是附近百姓生活渔牧的养命之源。这一次，李显总算清醒了一回，始终不肯答应女儿的要求。 
安乐公主大怒之下，强抢民宅民田，硬是在长安城里又开凿了一个“定昆池”，意思是定要超过父亲的昆明池的意思。 
然后为了填充自己偌大的庭院池宅，安乐公主又纵使家奴外出，到处强抢百姓的儿女，做为自己的奴仆侍婢。 
监察御史上书中宗李显，要求皇帝惩处安乐公主如此无法无天的行为。 
可是李显压根不听，反倒百般为女儿开脱。 
显而易见，中宗是把对死去的邵王李重润及永泰公主的内疚疼惜，统统移到了这个小女儿的身上了。他对这个长得颇似爱女永泰的小女儿，爱得已经是完全没有了理智。 
时人称，李显是“爱一女而取三怨（官怨、兵怨、民怨）于天下”。 
如此惹来天怒人怨的安乐公主，她会有怎样的下场？ 
安乐公主此时根本没有想过自己的下场，她一门心思地还想当“皇太女”，以后象祖母那样当个女皇。为了这个目的，她甚至让自己的新婚丈夫武延秀去陪亲娘韦皇后寻欢作乐，以得到母亲对自己当“皇太女”一事的首肯与支持。 
韦后虽然广纳面首男宠，但是武延秀这小白脸的聪明俊俏想必比那些男人更为出色，因此，韦后对女儿女婿的双重“孝心”大力回报。用尽一切方法，想要把太子拖下台来。 
但到这个时候，一向糊涂的中宗李显，总算有点醒神了，他拒绝了妻子女儿的无理要求，并且对她们淫乱后宫的行为表示不满。 
韦皇后与安乐公主，这对被权势色欲泡得已经极度变态的女人，发现中宗李显对她们的态度有变，干脆一不做、二不休，联同她们的奸夫一起，将下了毒的面饼送去给李显吃，把他毒死了。 
李显恐怕直到死，才不得不相信，曾和自己同舟共济度过患难岁月的妻子、自己万般宠爱的亲生女儿，居然也能忍心下手害死自己。 
当韦后与安乐假惺惺来看望中毒的中宗之时，李显用最后一点力气，死死地瞪着这两个恶毒的女人，一句话还没来得及说，就恨恨地死去了。 
韦后与安乐扶立十来岁的太子李重茂为皇帝，做她们的傀儡。 
但是太平公主与相王李旦不能容忍这样的事情发生在他们的眼皮底下。 
正当韦后与安乐公主击掌相庆的时候，仅仅过了十三天，以李隆基为首的军队便在一个深夜突袭了皇宫，将韦后一刀两段。 
黎明时分，军队冲进了安乐公主府，将正准备梳妆打扮的李裹儿也杀死在了乱刀之下。 
这年的七月，新帝李旦贬韦皇后为庶民，安乐公主为悖逆庶人。 
安乐公主李裹儿贪婪残忍而变态的人生至此，算是真正划上一个句号。 
她死的时候，大约是二十五岁左右。
