http://www.confucianism.com.cn/html/all/18799219.html
中国国学网--
论元好问与金代的乐府（5）
以 古儒与名巨[ 7]著称于有金一代的萧贡 (公元1162 1223年 ), 作为诗人, 中州集 卷五著录了其 汉歌、楚歌、君马白、陈宫词、古采莲曲6 5首乐府诗。其中, 除5君马白6是对/旧题 05君马黄6的翻新之用外, 馀 4首全为歌行类乐府, 且5汉歌6、5楚歌6二诗, 颇具欧阳修同类之作的/浩歌0的意趣。5汉歌6一诗凡 24句,是对刘邦逐鹿中原、击败项羽、建立西汉政权的正面歌颂, 故其中有云: / 中原茫茫走秦鹿, 天遣沛公兴白屋。大蛇斩断素灵号, 蚩尤祭罢朱旗耸。却来扶义入关中, 恩结人心帝道隆。0而在5楚歌6一诗中, 于/一战动天地0的项羽进行歌颂的同时, 还对项羽虽败犹荣的/剑化壮气 0也进行了颂扬, 其所反映的则是诗人不以成败论英雄的历史观。5古采莲曲6是一首旧题乐府的拟作, 其与所拟之作5采莲曲6所不同者, 是全诗 14句, 均以叠词开头: / /洋洋长江水, 渺渺涨平湖。田田青茄荷, 艳艳红芙蕖。酣酣斜日外, 苒苒凉风余。??谁家子, 袅袅二八初。两两并轻舟, 笑笑相招呼。悠悠波上鸳, 泼泼蒲中鱼。采采不盈手, 依依欲何如。0这实际上是一种创格的旧题乐府, 其所体现的, 与宇文虚中的歌行体5乌夜啼6一样, 均属作者表现在乐府诗创作中的一种革新意识。王郁 (公元 1204)1234年 )在少年时, 即以/拟古别离 0[ 8]而知名于金晚期,但却因才高命短而英年早逝。金哀宗正大八年 (公元1231年 ), 蒙古铁骑南下包围汴京, 时在京师的王郁, 由于不听友人劝阻, 独自出城, 为蒙古军所杀害, 死时年仅 30岁。5中州集6卷七著录王郁乐府诗整 10首, 其数量之多居5中州集6 251位诗人之冠。王郁的这 10乐府诗, 几乎全为旧题乐府, 且不乏李白乐府诗的风采与韵致。如5古别离6一诗:  


    山腰露蕙含天泪, 江林枫叶秋容醉。夫君八月雁门行,碎霜冷印白龙辔。忆君挑妾初鸣琴, 琴中已有白头吟。朝朝暮暮当时事, 言之只足伤人心。君不见, 湘妃二女哭舜时, 烟筠青玉红珠滋。苍梧人去百想绝, 忍交今日生别离。生别离, 情偏重。不及双飞南云浦, 落红寂寂春闺梦。


    此诗是否为王郁 /少日作乐府0时所拟之 5古别离 6,不得而知。但细味全诗, 可知其与李白5寄远十二首 6之七、5长相思6等, 乃是不无关系的, 特别是其中的 /君不见, 湘妃二女哭舜时, 烟筠青玉红珠滋。苍梧人去百想绝, 忍交今日生别离。生别离, 情偏重0诸句, 直可与李白的5远别离6并读。由是而观, 可知刘祁在 5归潜志6卷三中, 认为王郁诗/以李白为则0、/有太白气象0者, 实属灼见。而从宗唐的角度言, 王郁的乐府诗, 还具有 /笔头仙语复鬼语, 只有温李无他人0(元好问5黄金行6 )之特点, 也即其曾以中、晚唐诗人李贺、温庭筠、李商隐为师学的对象, 这从5春日行6、5楚妃怨6、5折杨柳6等诗中, 即略可获知。如5春日行6最后两句: /荒坟颓颓啼夕鸦, 草荒月黑鬼思家0。此 14字纯为/鬼语0, 正是受李贺5秋来6等诗影响的结果。而存在于5楚妃怨6、5折杨柳6等诗中明显的/绮艳0特点, 则是王郁因师学李贺、温庭筠所致。于乐府诗的创作而/转益多师0, 王郁可称得上是金代诗人中的第一人。


    金代诗人在乐府诗创作方面较有成就者, 还有宇朱之才、师拓、王若虚、王予可等人。如师拓的 5秋夜吟 6、5浩歌行送济夫之秦行视田园6等作, 或兴象高远, 或境界开阔, 均能自成特色。而于5滹南诗话6中对新题乐府大加称道的王若虚, 亦以新题乐府见长, 5滹南遗老集 6中的5贫士叹6、5白发叹6等诗, 即皆为其代表之作。从题材内容的角度言, 王若虚的这类乐府诗虽均属感慨身世之作,但其于诗风方面, 不仅对白居易浅显平易的诗风有所突破, 而且还使之呈现出了一种不同的艺术风貌, 因而也是值得重视的。
