http://www.confucianism.com.cn/html/all/838266.html
中国国学网--
崩龙族房子的传说
崩龙族的住房依山而立，绝大多数坐西向东，只要太阳一出来，就可以照进正房。房子一般都是竹木结构，木头架子，竹子围棚，房顶盖茅章。式样十分别致，很象古代知识分子头戴的儒巾。这种别致的房子式样，据说有一个动人的故事：      诸葛亮开发西南，各族人民和睦相处，过上了安宁、和平的日子，有个头人起黑心，想害死诸葛亮，他在雷弄寨边放起大火，烧得浓烟滚滚，黑雾蒙蒙。诸葛亮带领的队伍迷失了方向；他被绊马藤绊住，跌下深谷，七天七夜不沾水米。第八天早上，崩龙族姑娘阿诺到箐底背水，看到饿得要死的诸葛亮，觉得怪可怜，背上水后，把他搀扶回家。阿诺的父母看见姑娘扶回一个汉人，十分害怕，当辨认出是诸葛亮后，更加惊惶。正在这时，寨外响起了狗腿子的?锣声：“各家各户注意，诸葛亮的兵已被我们全部打死，只有他一人跑了。谁见了都要报告，谁要窝藏就要抓去剥皮抽筋剜眼睛。”第二天一早，狗腿子就要挨家挨户搜查。鸡叫第二遍的时候，勇敢伶俐的阿诺红着脸对父母说：“实在想不出办法，只有我背着他到岩洞里去躲几天。为了救诸葛亮的命，老规矩也只好先不管……”就这样，诸葛亮被藏进山洞。      太阳刚刚露脸，阿妈就背着竹筒送水来；太阳还没有当顶，阿诺就送饭来；太阳还没有落山，阿诺就把火塘烧起来……。诸葛亮醒过来知道事情的真相，他的眼睛红了，流下了感激的泪水。她给他送水送饭，他给她讲天讲地；她给他补衣添暖，他给她教织教耕。整整过了一年，年轻的诸葛亮和年轻的阿诺在熬煎中产生了爱情，两颗心慢慢连在一起了。正在这时，诸葛亮的大兵赶到，向他报告一个惊人的消息，别国又派兵侵略，他必须火速赶回。诸葛亮想把阿诺带走，又违反崩龙族的规矩，只好与阿诺全家告别。临走时，诸葛亮脱下头上的帽子，双手递给阿诺说：“这顶帽子系着我的生命，我们恩爱难忘，请把它随时放在身边，见帽子就象见到人，等打完了仗我们凭帽子团圆。”阿诺眼泪汪汪地接过帽子，轻轻地说了一句：“但愿你快去快回来！”诸葛亮恋恋不舍地回答：“我打完仗再来接你。”      诸葛亮走了，日复一日，月复一月，年复一年。三年过去，听说诸葛亮还在打仗；九年过去了，听说诸葛亮还忙着打仗；十八年过去了，听到了噩耗，诸葛亮操劳过度，仗还没有打完就死了，临死前还念叨着阿诺和帽子。      不幸的消息，撕碎了阿诺的心，她向着东方，望着诸葛亮的去路，端着十八年没有离身的诸葛亮的帽子，两眼发黑，两手发直，两腿发颤，不喝水，不吃饭，谁也劝不转。一天，两天，三天，站到三十三天的中午，突然雷电交加，雷鸣电闪中，诸葛亮把心爱的阿诺接到天上。雨过天晴，阿诺不见了，她站着的地方，长出了与诸葛亮的帽子一模一样的房子。老人门说，崩龙族的房子是诸葛亮的帽子变成的。
