http://www.confucianism.com.cn/html/all/3951496.html
中国国学网--
十大好帖之八：是谁导演了学生集体跪恩的疯狂？
跪拜礼虽表现的是种至尊的礼数，但它更多地代表着王权，凸现着人权的不平等，显然是不适宜当今社会互尊互爱的人际礼仪行为。对于李阳的‘跪拜门’，实在无法苟同，它更像一种形式，这背后定有人策划，有人进行语言的鼓动，齐刷刷跪倒一片，鬼才信是学生们的自发感恩。 　　正如新东方的老师徐小平炮轰“跪恩”事件时说，“李阳接受学生下跪事件，必将成为2007年教育界最重大标志性事件之一。它标志着中国教育核心价值的缺失达到了怎样严重的地步。”而“李阳老师对几百学生向他下跪这种骇人听闻的现象公然表示欣赏，说明李阳老师心灵深处还不懂教育的基本价值”。 　　我们应该学会感恩。前不久媒体对贫困大学生不知感恩事件闹得纷纷扬扬，现在又闹出了个学生集体跪恩的恢弘场面。怀有感恩的心真的是我们现在应该反省和提倡的，但是让学生下跪磕头是对教育核心价值的践踏和亵渎，实际上教师也只是一个职业。作为教师，做好自己的工作是为推动社会向前发展应尽的本分，就像其他同样为社会发展作出贡献的职业一样，教师和他们都应该受到人们的尊重，获得人们的感恩！但感恩应该是自愿的而决不能强制，感恩的方式是多样的但决不能用下跪这种有辱人格的奴隶方式！ 　　那么李阳先生能心安理得地接受学生的集体跪拜，又为什么公开学生集体下跪的照片呢？我想，原因可能不外乎两个，第一，李阳先生想向大家展示自己的影响力和在学生当中的地位。作为一名传道授业解惑的英语传授者，李阳先生当然是想得到学生们像“老师”一样对待他，而对于如何表现自己的受尊重程度，学生的举动就尤其重要。下跪，而且是集体下跪，这在当代社会可能也只是存在于宗教仪式里面的膜拜形式，却出现在“疯狂英语”的培训基地，李阳先生和一部分教师享受到了这份“荡气回肠”的“感恩”。如果我的猜测没错，李阳先生是想借此来为自己的“教学事业”贴金，想让大家看看“疯狂英语”的学员究竟得到了多大的益处DD学生们都下跪感恩了！此其一。 　　其二，李阳先生是想在教师节来临之际作一场红红火火、轰轰烈烈的商业秀，以次作为自己的商业宣传。从时间上来看，李阳先生博客文章的出炉是在教师节前夕，他利用了百姓尊师重教的社会心理和优良传统，炮制了一起惊天地泣鬼神的集体下跪事件，舆论怎能不关注？如果从商业炒作上来说，不管学生们是自愿还是被鼓动下跪都已经不重要了，重要的是“疯狂英语”和其基地的宣传已经达到了目的。 　　因此我宁愿相信李阳先生让学生集体下跪是一次商业炒作，宁愿相信学生们是被逼无奈才弯曲了自己宝贵的身体。因为，我不敢相信、也不能相信在商业教育环境中，学生自愿的感恩形式会是集体下跪，这俨然把李阳或者说把“疯狂英语”当作顶礼膜拜的“神”了！然而，我相信一点，这些学生中肯定会有连自己的父母都没有跪拜过的，可在“疯狂英语”面前，孩子们真的那样“疯狂”吗？
