http://www.confucianism.com.cn/html/all/3082263.html
中国国学网--
《水浒传》中的酒故事与酒文化（2）
宋时酒肆卖酒或以角计，或以碗计；也有论瓶、论镟、论桶的。第4回鲁智深买酒的那家酒店就是以碗计，当店家问智深：“打多少酒？”鲁智深回道：“休问多少，大碗只顾筛来。”结果他“一连吃了十来碗”。宋江在浔阳楼醉酒时则是论瓶从店小二手里买的。第三回鲁智深同史进、李忠喝酒，先是叫酒保“打四角酒来”。尔后再“吃了两角酒”。角作为盛酒器皿在先秦时期即已存在，汉朝大儒郑玄在注《周礼?仪礼》“特牲馈食礼”一篇中的一句“一角二散”就言：“角，四什。”清人宋骏率《说文通训圳定声》更从源流上考证：“疑古酒器之始，以角为之，故觚、解、觥等字多从角。”坐店卖酒的可以按上述方式行事，但肩挑担桶行贩的酒商，对顾客零卖只能以镟计，也有论桶判卖的。鲁智深第一次在五台山上喝酒，便是从行走乡间的小酒贩手上“抢买”来的，这个小酒贩挑着一担桶，唱上山来，上面盖着桶盖DD手里拿着一个旋子。”旋于是一种从大容器中提起少量液体的器物。在现在的某些农村地区，小商店用来零售散装的酒、酱油、煤油等，就要用竹木或铁皮制成的长柄小容器从盛放这些液体的深缸中提出，这种长柄量器，应是镟子的遗制。当然小酒贩若能碰上一位豪客，像鲁智深这样的人，一上来就问：‘多少钱一桶？”与他做一笔“大生意”，定是难遇的好事（小说中鲁智深除外）。又如白胜在黄泥冈卖酒，押送梁中书生辰纲的军汉问他：“多少钱一桶？”他的回答是“五贯钱一桶，十贯一担。”也是论桶判卖的例子。&nbsp;

　　《水浒传》所反映的宋代饮酒方式也很有特色。那时人们喝酒，尤其在冬季，多要温热后才饮。武松在阳谷县第一次上武大家做客，潘金莲备了一席丰盛的酒宴招待他，不时叫武松“请酒一杯”，可武松对嫂子的盛情承受不了，“只顾上下筛酒烫酒”。这烫酒即是温酒。又像第39回，小说叙写武松要去替施恩夺回被蒋门神霸占的快活林酒店，他来到这家酒店借喝酒之机寻找事端，“那酒保去柜上叫那妇人舀两角酒，倾放桶里，烫一碗”给武松送去，武松以酒劣要他个换酒，后来妇人和酒保又连烫了二碗上等好酒，皆不合其意。这种在桶里热酒的做法是怎样进行的？其详细方式是：将酒倒入专门温酒用的镟子（又名酒注子，是一种无柄把提手，肚子大、口子小的瓶子）当中，再将它置人“汤桶”（里面盛有滚烫的开水）里，由于镟子是肚大两头小，加上酒精密度小于水，故而酒注子在汤桶里不会倾斜翻倒，且可以大部分稳定地浸没在热水里，不需多久，酒注子中的冷酒经过热传导就被烫热。这一热酒的方式，在第9回中有翔实的描述，当陆虞侯奉高逑之命来到沧州准备收买牢城营的管营、差拨谋害林冲时，恰好在林冲友人李小二店中饮酒商谈饮此事。“那跟来的人讨了汤桶，自行烫酒。只见那人（对李小二）说道：“我自有伴当烫酒，不叫你休来，我等自要说话。”当去热桶里的开水变凉后，则需要换上开水，所以后文有‘阁子里叫将汤来。李小二急去里面换汤时……”等字句。&nbsp;

　　对于佐酒的菜肴汤汁，&nbsp;那时人们更看重的是各种汤料。像把林冲去做救命恩人的李小二，由于偷窃虽经林冲说情而免遭惩罚，但无法在东京呆下去，只好流落到沧州，一路上都投人不着，但他能“调和的好汁水，来吃的人都喝采”，即有做得一手好汤的烹调技艺，而被沧州一家姓王的酒店老板看中，收留了他并招做东床快婿。他为了答谢林冲对自己的恩情，就经常“送汤送水”到林冲服刑的沧州牢城营里。因为宋人特别看重汤，所以在饮酒做筵席时，把它当做第一道菜上到酒桌。如林冲流配沧州时，听说柴进慷慨好施，特意绕弯到柴家府上要些钱物，柴进为他摆宴设席，“亲自举杯，把了三巡，坐下叫道，且将汤来吃。”第10回叙及郓城县都头雷横带军卒巡逻到晁盖的村子里，作为保正的晁盖为他洗尘，也是“一边叫人安排酒席管待，先把汤来吃”。而宋江、戴宗和李逵在琵琶亭相会喝酒，仍是先要吃辣鱼汤，这种饮酒食俗，刚好同今天酒筵上上菜的顺序完全倒了个。&nbsp;

　　顾客来酒店饮酒时，用来佐酒的菜肴，当时称之为案酒。鲁智深在潘楼请客点菜，酒保为其“铺下菜蔬果品按酒”。所渭“案酒”又作“按酒”，《说文》云：“按，即下也。”即为今日的下酒莱。高档酒楼的按酒如浔阳酒楼出售的“菜蔬、时新果品，按酒，列几般肥羊、嫩鸡酿鹅精肉”，并尽使“朱红盘碟”盛装，名副其实是“整齐肴馔、济楚器皿。”家中宴请的按酒有很实在的，像武松流放到安平寨，金眼彪施恩给他送的按酒为“排下四般果子，一只熟鸡”；也有很丰盛的，如宋江在阎婆惜家，阎婆为他准备的按酒有“新果品、鲜鱼、嫩鸡、肥蚱之类”。而乡村一般野店，佐酒的菜肴只有大众化的牛羊肉，像武松、鲁智深等好汉，在乡村野店里吃喝时，酒保送的按酒经常是“牛肉一盘”，恼得这些英雄为下酒小菜此类鸡毛蒜事而大动干戈。&nbsp;
