http://www.confucianism.com.cn/html/all/1911791.html
中国国学网--
《读史方舆纪要》：东汉
光复旧物，改宅东京。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
【都邑考】光武定都雒阳。时谓长安为西京，雒阳为东京，而南阳亦谓之南都。后董卓劫迁献帝于长安，寻还雒阳。曹操复迁帝于许今许州东三十里许昌故城是也。
仍分天下为十三部十三部各有专治。《汉纪》：光武初，刺史亦称州牧。建武十八年，乃罢州牧，置刺史。灵帝中平五年，复称州牧。刘氏曰：时刺史仍旧职，而尊异者为州牧也。《通释》：光武都雒阳，于关中复置雄州，后罢。献帝兴平元年，以河西四郡言去州隔远，因别置雍州，是为十四州。建安十八年，并十四州为九州。于是省幽、并为冀，司隶、凉为雍，省交州入荆、益，谓复《禹贡》九州之旧。时操为魏公，领冀州牧，欲广冀州以自益，非复古也。
司隶治河南河南即雒阳也。建武十五年，改河南太守为尹，兼置司隶治焉，仍领郡七。○潘氏曰：后汉都洛阳，不改三辅之号。其三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民。东都以后，扶风出治槐里，冯翊出治高陵。又中平六年，常改右扶风曰汉安郡。槐里，即犬丘。见周都邑考。高陵，见前左冯翊所领县。
豫治谯谯，今江南亳州。旧领郡国凡五，今领郡二、国四：曰颍川郡，故郡也。曰汝南郡。永平十五年改为国。建初四年，复为郡。七年，又析汝南置西平国，治今汝宁府西平县。章和二年，仍省入汝南。曰梁国，故国也。曰沛国，故沛郡。建武二十年，更为沛国。曰陈国，本兖州之淮阳国。建武中，改属豫州。章和二年，更为陈国。曰鲁国，本属徐州。建武二十年，改属豫州也。
兖治昌邑昌邑，见前。后移治鄄，旧领郡国凡八，今领郡五、国三：曰陈留郡，曰东郡，曰泰山郡，皆故郡也。曰山阳郡，亦故郡也。建武十五年，改为山阳国。永平初，改为郡。献帝建安十七年，尝置山阳国。曰济阴郡，亦故郡也。永平十五年，改为国。建安十一年，废为郡。十七年，又为济阴国。曰东平国，故国也，曰任城国。元和初，分东平国置，治任城县，今山东济宁州也。曰济北国，本泰山郡地。永元二年析置，治卢县。见前泰山郡。
徐治郯郯，见前。旧领郡国六，今领郡二、国三：曰东海郡，故郡也。建武十八年，为东海国。二十八年，以东海益鲁，徙都鲁，而东海仍为郡。献帝建安十七年，亦尝改为东海国。曰广陵郡，故国也。永平十年，改为郡。又有泗水国，建武十三年并入广陵。曰琅邪国，故郡也。建武十三年，以故兖州之城阳国并入琅邪郡。十五年，改为琅邪国。永元二年，复析置城阳国。六年，仍省入焉。曰彭城国，故楚国也。章和二年，改为彭城国。曰下邳国，故临淮郡也。永平十七年，改为下邳国，治下邳，即今南直邳州。
青治临?临?，见前。旧领郡国凡九，今领郡二、国四：曰平原郡，故郡也。殇帝延平初，改为平原国。建安十一年，国除为郡。曰东莱郡，故郡也。曰济南国，故郡也。建武十三年，改为济南国。曰乐安国，故千乘郡也。建初四年，改为千乘国。永元七年，更名乐安国。曰北海国，故郡也。建武十三年，省?川、胶东、高密三国，县俱属北海郡。二十八年，改为北海国。曰齐国，故郡也。建武十四年，改为齐国。
凉治陇陇，今陕西秦安县东北故陇城也。一云治冀，今陕西伏羌县有冀城。旧领郡九，今领郡及属国共十二：曰陇西郡，故郡也。永初五年，以羌乱，徙治襄武。延光四年复故。襄武，今巩昌府治陇西县是。曰汉阳郡，故天水郡也。永平十七年，更为汉阳郡。《秦州记》：中平五年，分汉阳置南安郡，领?道等三县。?道，今巩昌府东南二十五里有故?道城。曰武都郡，故益州部属郡也。建武中，改属凉州。曰金城郡，故郡也。建武十二年，省金城入陇西。十三年复置。永初四年，以羌乱，尝徙治襄武，旋复故。又和帝永元十四年，尝缮修故西海郡，以金城西部都尉屯龙?，今西宁卫东南龙支城是。曰安定郡，故郡也。永初五年，以羌乱，徙治美阳，今陕西武功县西北美阳城是。旋复故。曰北地郡，亦故郡也。永初五年，亦尝徙治池阳，今陕西三原县西北池阳城是。又顺帝永和六年，复以羌乱，徙安定居扶风，北地居冯翊，旋复故。曰武威郡，曰张掖郡，曰酒泉郡，曰敦煌郡，皆故郡也。曰张掖属国。安帝延光初置，别领侯官等五城。侯官，在今甘州卫北。曰居延属国。亦延光初置，别领居延一县。献帝兴平二年，武威太守张雅请改置西海郡于此。居延，在今甘州卫西北千二百里。《郡国志》：安帝命属国别领比郡者六，凉州居二，益州居三，幽州居一。是也。又《献帝起居注》：初平四年，分上郡、汉阳置永阳郡，领平襄等三县。平襄，前天水郡治也。后汉汉阳改治冀，因置永阳郡治此。
并治晋阳晋阳，见前。仍领郡九：曰太原郡，故郡也。建武二年，改为太原国。十四年复故。曰上党郡，故郡也。曰西河郡，亦故郡。永和五年，以南匈奴叛，郡徙治离石，今汾州府永宁州治也。曰五原郡，亦故郡。建武二十年，省入朔方。二十七年复故。曰云中郡，故郡也。曰定襄郡，亦故郡。建武十年，省入云中。二十七年复置。曰雁门郡，亦故郡。曰朔方郡，故郡也。永和五年，尝徙治五原，今榆林东北境故五原县是也。永建四年复故。曰上郡，亦故郡也。安帝永初五年，以羌乱，徙治衙，今陕西白水县东北故彭衙城是。永建四年复故。永和五年，又以南匈奴叛，徙治夏阳，今陕西韩城县南少梁城是也。后亦复故。
冀治高阝高阝，见前。旧领郡国凡十，今领郡三、国六：曰魏郡，故郡也。曰巨鹿郡，亦故郡。建武十三年，并广平入巨鹿。永平二年，复析置广平国，后仍并入焉。又永平五年，改巨鹿郡为国。建初四年，复为郡。又和帝永光五年，分巨鹿置广宗国，后废。广宗，今北直顺德府属县也。曰勃海郡，故幽州属郡也。建武中，改属冀州。本初元年，改为勃海国。熹平元年，复为郡。中平六年，复为国，寻又复故。曰常山国，故郡也。建武十三年，并真定国入焉。十五年，以常山郡益中山国。永平十五年，复改常山郡为国。曰中山国，故国也。曰安平国，故信都国也。永平十五年，改为乐成国。延光五年，又改为安平国。永初元年，复析安平置广川国。二年废。广川，今冀州枣强县东北有广川故城。曰河间国，故国也。建武十三年，省入信都。永元三年复置。曰清河国，故郡也。建初七年，改为清河国。桓帝建和二年，改为甘陵国。曰赵国，故国也。《晋纪》：桓帝增置高阳、博陵二郡。高阳盖分河间国置，治博陵县，今保定府博野县南故博陵城是也。博陵盖分安平国置，治安平县，今真定府晋州安平县也。《后汉志》不载。
幽治蓟蓟，见前。旧领郡国凡十一，今领郡十、属国一：曰涿郡，曰代郡，曰上谷郡，曰渔阳郡，曰右北平郡，曰辽西郡，曰辽东郡，曰玄菟郡，曰乐浪郡，皆故郡也。曰广阳郡，故国也。建武十三年，省入上谷。永平八年，复置郡。曰辽东属国。安帝时置，别领昌黎等六城。昌黎，今见大宁卫。《献帝起居注》：初平元年，董卓以公孙度为辽东太守，度分辽东置辽西、中辽二郡，兼置营州刺史，自称平州牧。
扬治历阳历阳，今南直和州也。后治寿春，即前九江郡治。建安五年，复移合肥，今庐州府治也。旧领郡国凡六，今领郡六：曰九江郡，故郡也。永平十六年，分置阜陵国于阜陵县，仍属九江郡，今南直全椒县东南阜陵故城是。曰丹阳郡，曰豫章郡，皆故郡也。曰吴郡，本会稽郡地。顺帝时分置，治吴，故会稽郡治也。曰会稽郡，治山阴，今浙江绍兴府治。曰庐江郡，故郡也。建武十年，省六安国入庐江。元和二年，改庐江郡为六安国。章和末，仍为庐江郡。《晋纪》：灵帝分豫章置鄱阳、庐陵二郡。二郡盖建安中孙氏所置。
荆治汉寿汉寿，今常德府东四十里有汉寿故城。初平二年，刘表为荆州刺史，徙治襄阳。旧领郡国七，今领郡七：曰南阳郡，故郡也。曰南郡，亦故郡。建初四年，改为江陵国，寻复故。曰江夏郡，亦故郡。建初四年，析置平春国，治平春县，仍属江夏，今河南信阳州西南平阳故城是也。曰零陵郡，曰武陵郡，曰桂阳郡，皆故郡也。曰长沙郡，故国也。建武十三年，改国为郡。《汉官仪》荆州领八郡，盖以章陵为一郡云。又《魏氏春秋》：建安二十年，吴分南郡巫、秭归为固陵郡。二十四年，以房陵、上庸、西城，并南郡之巫、秭归、夷陵、临川七县，为新城郡。盖遥夺吴之南郡地也。巫，今四川巫山县。余见湖广郧阳府及荆州府境。
益治雒雒，今成都府汉州也。中平五年，刘焉为益州牧，徙治绵竹。兴平初，复治成都。旧领郡九，今领郡九、属国三：曰汉中郡，故郡也。曰巴郡，亦故郡。谯周《巴记》：初平元年，益州从事赵韪分巴为二郡，以巴郡治垫江，而安汉以下为永宁郡。建安六年，刘璋以永宁为巴东郡，阆中为巴西郡，垫江仍为巴郡，所谓三巴也。垫江，即今重庆府合州治。安汉故城，在今顺庆府北三十五里。阆中，今保宁府附郭县。曰广汉郡，曰蜀郡，曰犍为郡，曰?柯郡，曰越?郡，曰益州郡，皆故郡也。曰永昌郡。明帝永平二年，分益州郡置，领不韦等县八。不韦故城，在今云南永昌军民府城东北。曰广汉属国，别领阴平道等三城。阴平，今陕西文县也。曰蜀郡属国，别领汉嘉等四城。汉嘉，故青衣县也，在今雅州名山县东。曰犍为属国，别领朱提等二城。朱提废县，在今叙州府西。三属国皆安帝延光初所置。又《通释》云：灵帝时，复置汶山郡，领汶江等三县。汶江，即今茂州治。
交治广信广信，即今梧州府治苍梧县。仍领郡七：《晋志》：桓帝置高凉郡，领高梁等县。今广东阳江县西有高梁故城，高州府亦其地也。沈约曰：交趾刺史，本治龙编。献帝建安八年，改曰交州，始治广信。十六年，又徙治南海郡番禺县。龙编，今安南国奉天府治。
凡郡国百有五《晋志》作百有八。按：旧郡凡百有三，今省城阳、胶东、高密、?川、真定、广平、六安、泗水，凡八郡，而增置永昌、任城、吴郡、济北，凡四郡，又合属国比郡者六计之，是百有五也。《续汉纪》：世祖中兴，惟官多役烦，乃命并省。其后渐复分置，至于孝顺，凡郡国百有五云，县、邑、道、侯国千一百八十王氏曰：后汉郡国增于前者二：县、邑、道、侯国少于前者三百九十有七。东乐浪，西敦煌，南日南，北雁门，西南永昌。四履之盛，几于前汉。
作者：顾祖禹(清）
