http://www.confucianism.com.cn/html/all/1374825.html
中国国学网--
成宗的守成政治
至元三十一年(1294)正月，忽必烈病死。其子真金的长子晋王甘麻剌、第三子铁穆耳领兵镇守漠北，这时都来上都参加忽里台。忽必烈生前立铁穆耳为皇太子。大会由真金妻伯蓝也怯赤(又名阔阔真)主持，月律鲁、伯颜、不忽木奉遗诏，与右丞相完泽、御史中丞彻里等拥立铁穆耳即皇帝位，是为成宗，蒙古尊号完泽笃汗。 
成宗即位，内政以奉行忽必烈成规为务，国家相对安定，因而被称为守成之君。他尊孔崇儒，争取蒙汉儒臣的拥戴，同时又任用色目官员管理财赋。在他统治的十二年间，暂时地稳定了朝廷的政局。但是，以守成为方针的成宗统治时期，朝廷政治日渐腐败，财政经济的紊乱和钞法的败坏也仍在继续发展。
蒙古旧例，忽里台选汗大会之后，与会诸王都要接受新汗的赏赐。成宗滥加赏赐，争取蒙古贵族的支持。例如，三个驸马的赏银就超过十二万两。大量赏赐使朝廷内帑空虚。国用不足，动用钞本，形成通货膨胀，货币贬值，财政愈加困难。
成宗实行守成政治，以缓和蒙、汉、色目官员间的冲突，各级官员越来越因循腐败，贪贿成风。右丞相完泽曾接受朱清、张?的贿赂，成宗不理。又揭露中书平章赛典赤?伯颜、梁德?等受贿事，成宗只好下诏将他们罢免。但第二年，赛典赤?伯颜、梁德?等又都相继恢复原职。1303年，定赃罪十二章。各地查出并罢免贪官污吏一万八千四百余人。成宗晚年多病，朝政由皇后卜鲁罕和赛典赤?伯颜等把持，元朝的统治日益腐败了。
