http://www.confucianism.com.cn/html/all/4344605.html
中国国学网--
《闯关东》，既养“眼”更养“心”
中央电视台一套黄金时段播出的开年大戏，52集电视剧《闯关东》，以其美学品位和历史品位所产生的艺术吸引力和感染力，征服了上亿观众。这是一部既养“眼”更养“心”的佳品力作，为推动电视剧创作的大发展大繁荣，提供了具有普遍意义的新鲜经验。
说它养“眼”，即好看。我是花4天时间看完全剧的，真是 爱不释手，欲罢不能。究其缘由，是因为此剧确实严格遵循着长篇电视剧特有的审美规律，注重人物刻画，注重故事情节，注重悬念设置，注重环境营造。论人物，从朱开山夫妇到三个儿子及三个媳妇，以及鲜儿等,都性格鲜明,栩栩如生,令人过目难忘。这当然要功归于编剧、导演和演员的功力。论情节与悬念的精心设置，全剧做到了叙事张弛有致、节奏跌宕起伏、集首有呼应、集中生高潮、集末留悬念的范本。主要的情节发展和悬念设置，都大致符合人物的命运轨迹和情感逻辑，因而可以视为人物性格史的有机组成部分。论环境营造，无论是农耕、伐木、淘金、放排、采矿以及哈尔滨城镇经商、抵御日寇入侵时等历史氛围的营造，都颇为真实，给人视听感官强烈的感悟。
优秀的影视艺术作品总是既养“眼”又养“心”的。历史品位再高的影视作品，倘不养“眼”，必无观众，那极可能是公式化概念化的，实非艺术；美学品位再高的影视作品，倘仅止于养“眼”，虽有观众，那极可能徒具形式美感而无内容大智慧，称不上是优秀艺术。至于那些一味媚俗追求视听感官生理上的刺激感以招徕受众牟利的花“眼”乱“心”劣作，则根本与艺术无关。《闯关东》通过养“眼”，赢得观众，使观众得到人生的启迪，精神的净化和心境的升华。在朱开山这一“熟识的陌生人”艺术形象上，观众既强烈地感受到中华民族优秀传统文化中“天行健，君子以自强不息”的进取精神，又着实受到了中华民族优秀传统文化中“地势坤，君子以厚德载物”的人格风范的熏陶。朱开山的形象体现了中华民族优秀品质。尤其是当他们把家族兴衰同国家民族命运联系起来，在保卫祖国矿产资源、勇敢抵御日寇侵略中所表现的爱国主义精神，更是激励我们今天推动现代化建设、构建和谐社会的一种宝贵精神资源。惟其如此，《闯关东》才不仅在形式美学层面严格遵循电视剧的审美规律具有诱人养“眼”的独特艺术风貌，而且在艺术哲学层面以其深广的社会历史内涵和人文精神感人养“心”。
文化者，乃人类独有的生存方式以“化成天下”也；艺术者，乃人类独有的审美方式以“把握世界”也。文化“化”人，艺术养“心”，此乃正理。愿多一些《闯关东》这样的文艺作品，把人的素质“化”高、境界“养”高，这才是社会主义先进文化的题中之义。切忌不要急功近利地让文化去“化”钱、艺术止于养“眼”甚至花“眼”乱“心”，那样的文化不论赚多少钱，都是不义之财，都是没有文化味的“文化”。(仲呈祥)
