http://www.confucianism.com.cn/html/all/1459919.html
中国国学网--
隋末唐初的东北亚的格局
在隋朝末年，东北亚的格局是这样，隋朝的势力范围在辽东（也就是现在的辽宁，吉林一部分和朝鲜西北部，这里从春秋时期是属于燕国的地盘，也就是说，辽东从2400年前的春秋时期就是汉人居住的地方。）北面和东面是传说中高丽，（也就是隋唐连续5代君王连续讨伐的那个国家。占据今天朝鲜北部，吉林，黑龙江和俄国的伯力，海参威。）南面是百济和新罗。（处于现在的朝鲜半岛南部。）由于高丽的势力强于百济和新罗，所以一直对百济和新罗发动兼并战争，隋唐为了避免百济和新罗被吞并展开了讨伐高丽的战争，而百济和新罗在隋唐的支持下进行抵抗。
这个格局从隋末一直延续到唐朝建立。到唐太宗时，局面发生了变化，高丽与百济连兵进攻新罗。新罗国力弱小无力抵抗，向唐朝求援，唐朝接受请求向百济开战。太宗率水陆大军，亲征高丽，攻占辽东大部州县。后久攻安市(今辽宁海城东南营城子)不下而退兵。当时北方突厥薛延陀部渐强，屡攻归唐的突厥各部，威胁北疆。唐被迫把辽东兵力抽回，全力对付突厥，暂停了对高丽的攻势。
高宗李治继位后，首先加强对天山以北地区的统治，遣苏定方率军击灭反唐的西突厥，分统其地。消除了北面隐患后，唐朝将再次打击目标转向东北亚，开始全力对付高丽。唐朝首为在高丽后方寻求进攻基地，使其腹背受敌、两面作战。先进攻和高丽结盟的百济，百济和日本关系不错，日本派出一只小部队帮助百济对抗唐朝，但由于力量悬殊，百济部队和日本援军在海战中全军覆没，百济亡国，王族和百官被押回唐朝成为奴隶。分其地置5都督府，以限制高丽。
几年后，唐朝开出兵进攻高丽，而高丽此时也发生内乱，内乱失败的一方逃亡到唐朝，成为唐朝的向导。高丽无法抵御唐朝的进攻，终于亡国，王族和百官和百济一样被唐朝俘虏为奴隶，到中唐时最终完全融入汉族。（玄宗时的名将高仙芝就是这些奴隶的后代）高丽原有地盘被纳入唐朝版图，与平壤置安东都护府以统之。
但唐朝的统治没有维持多久，因吐蕃攻扰西部战线再次吃紧，加上高丽的反抗，唐廷不得已在几十年以后从把安东都护府迁于辽东，将兵力转用西部，高丽故地的南部遂为新罗夺取。
皇后武则天执政时期，奚及契丹逐渐强大，占据辽东以北，不时攻掠边地。唐虽一度击败契丹和奚，但因时胜时败，直至玄宗李隆基即位时，隐患仍然未除，契丹和奚占据营州(治今辽宁朝阳），在东突厥支持下不断反唐。此时西线继续吃紧，玄宗决定对北方的突厥、契丹、奚及突骑施等，暂取守势作战，伺机击歼，并辅以有力的政治争取。而对威胁最大又最强的吐蕃实施连续进攻。
此后，唐朝将兵力集中在西线，停止了对东北亚的大规模用兵。唐，新罗，奚和契丹对持的新格局开始形成。 
作者：鹤喻 
