http://www.confucianism.com.cn/html/all/8191737.html
中国国学网--
谈杜甫的《同诸公登慈恩寺塔》（1）
回首苍梧云正愁------谈杜甫的《同诸公登慈恩寺塔》
中国历代的诗人，成千上万，数不胜数，然而获得“诗圣”这一称号的唯唐朝杜甫一人。 探讨一下杜甫何独以为“圣”，是一个很有意思的话题。而这位“诗圣”境况又确实有点象孔圣人，生前名气并不是很大，甚至有时候相当潦倒狼狈，死后却名声越来越响，地位越来越高。在古代诗人之中，生前死后境遇反差如此之大的，也并不多。探讨一下何以有如此之大的反差，也是一个很有意思的话题。这节课，我们先谈杜甫生前为什么没名气。  
从表面来看，唐朝时候诗歌的传播途径，有三条，歌妓演唱、题壁和行卷。前两条好懂，所谓行卷得解释一下，就是把诗文呈献给当世的文坛领袖人物，通过他们去宣传，而对于杜甫来说，这三条途径，有的他不愿意走，有的走不通，所以在杜甫生前他的诗知道的人并不多，不象与他同时的李白、王维，活着的时候就已经名满天下。如果展开讲，这个得一节课，咱们这个系列讲座，时间有限，这些就不讲了，好在也只是表面原因，略去问题不大，我们直接探讨更深层次的原因。那么我们就从杜甫困居长安时期的一首诗《同诸公登慈恩寺塔》讲起，慈恩寺塔就是现在西安市南边的大雁塔，唐朝时这里是在长安城中。  
                高标跨苍天，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。                  方知象教力，足可追冥搜。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。                  七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。                  秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州。                  回首叫虞舜，苍梧云正愁。惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。                  黄鹄去不息，哀鸣何所投。君看随阳雁，各有稻粱谋。  
我们先作艺术欣赏。  
 
高塔耸入苍天，周围狂风不止。我不是旷达之士的胸怀，登到这高处心中翻腾起种种忧愁。这里我们作一个比较，杜甫在29岁时候写下了现存杜诗中年代最早的一首《望岳》：  
                宗夫如岱何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。                  荡胸生层云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。    
诗人到了泰山脚下，可是并没登上去，所以题作“望岳”，没登上去，但那气魄比登上去还大，“会当凌绝顶，一览众山小”，现在诗人登上了长安城内最高的建筑，心里反倒翻起种种忧愁，为什么呢？杜甫此时41岁，已经在长安困居了六七年，是不是为自己的境遇而愁呢？我们往下看。象教，就是佛教，释迦牟尼离世，诸大弟子想慕不已，刻木为佛，以形象教人，所以又称佛教为象教，不是有这么一个词吗，法象庄严；追冥搜，在高远幽深中探索，不仅指登塔，而且暗示着冥思苦想，由于塔是佛教力量的象征，所以登塔也就代表着一种求索，杜甫在冥思求索什么？又是一个问题，继续往下看。“仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽”，形容登塔的过程，阶梯狭窄、曲折、幽深，向上攀登，就好像从龙蛇的洞穴中穿过，在幽暗中，绕过一道道支撑的柱子，才到了塔顶。看到北斗七星在北窗外闪烁，听到银河水向西流淌的声音，白天看不到北斗，这是诗人的想象之词，神话说天塌西北地陷东南，所以地上的水向东流天上的水向西流，可我们知道银河是星系，无水可流，这也是诗人的想象之词，突出塔之高。诗人还看到“羲和鞭白日，少昊行清秋”，这又是神话，羲和鞭赶着六条龙驾的车子，载着太阳在天上每天从东到西走一趟，少昊是主管秋天的神，在这就很巧妙地点明了登塔的时间是秋天，这两个神话人物当然不可能看到，还是想象之词，更突出塔之高。谁说杜诗不浪漫，你看这一片神话世界，跟李白的诗有什么两样？从塔顶往下看，秦岭像被切成许多碎片，泾河渭水都看不见了，模模糊糊一大片，哪里是皇州啊？以极度夸张之笔，写他在塔顶俯视所看到景象，实际上不论站到多高去看，山也不会变成碎片，但这是高度的艺术真实。我们再作一个比较：中唐章八元有《题慈恩寺塔》，看来是题壁诗：  
                十层突兀在虚空，四十门开面面风。                  但怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。                  回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。                  落日凤城佳气合，满城春树雨??。  
 
