http://www.confucianism.com.cn/html/all/1459997.html
中国国学网--
晚清思想家魏源
晚清思想家。原名远达，字默深，一字墨生，又字汉士。湖南邵阳县隆回人。晚年信佛教，法名承贯。
嘉道之时，清朝已入衰世，魏源以天下为己任，讲求经世之学，力图以此谋求国富民强，从而成为晚清学术的开风气者。他由习王守仁心学而改从今文经学，论学以“通经致用”为宗旨。对于充斥朝野的考据学风和理学的性理空谈，皆加贬斥，提出了“变古愈尽，便民愈甚”的变法主张。
道光初年，魏源曾先后任江苏布政使、巡抚幕僚，主持《皇朝经世文编》纂辑事宜，对海运、水利诸政多所建言。
鸦片战争爆发，魏源一度应钦差大臣裕谦聘，入浙江参赞军务。兵败，感愤时事，撰成《圣武记》14卷。又遵友人林则徐嘱，据林所主持译编的《四洲志》，参以历代史志及两人记录，辑为《海国图志》50卷，后续增至100卷。《海国图志》率先介绍西方各国历史地理状况，主张学习西方的先进科学技术，提出“师夷长技以制夷”,是中国近代向西方寻求救国真理的先行者之一。
道光二十五年，魏源得中进士。之后，曾任知县等职，官至高邮州知州。咸丰七年（1857）三月，在杭州僧舍病故。有经学、史学、文学、佛学著作多种存世，1976年，中华书局集魏源诗文杂著合为《魏源集》刊行。 
