http://www.confucianism.com.cn/html/all/2381919.html
中国国学网--
太虚幻境四仙姑隐喻含义新论
《红楼梦》第五回贾宝玉神游太虚幻境，曾见四名仙姑，一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提。这里显然不是作者的闲来之笔，也并非可有可无，否则作者在“批阅十载，增删五次”的过程中早已删去。刘心武先生认为这中间有两层隐喻含义[1]:一是认为四仙姑的命名暗喻贾宝玉(甚至是所有少男少女)的四个阶段的人生情感经历，即先是“痴然入梦，沉溺于青春期的无邪欢乐”；再是“一见钟情，坠入爱河”；接着又因“少年色嫩不坚牢”，以致引来愁闷，甚至苦闷沉沦；最后是“度恨”，即度过胡愁乱恨，最终迎来“一派澄明坚定”。其二是他又指出四位仙姑暗指着贾宝玉一生中对他影响最大的四名女性，认为痴梦指黛玉，钟情指湘云，引愁指宝钗，度恨指妙玉。周汝昌先生对此作了充分肯定，认为破译的很好，是一种“突破”[2]。
在这里我们暂时不先讨论刘先生的破译是否真如周汝昌先生所说的“很好”。笔者认为四名仙姑的命名并不仅仅是贾宝玉四个阶段的人生情感经历和对应于他身边的四个女性，而是暗含了他一生中具体的四次情爱历程(或曰变化) 。本来用“情感历程”概括也很恰当，但由于“痴梦仙姑”隐喻贾宝玉童年性幻想(类似于“恋母情结”) ，“钟情大士”暗含他的断袖癖(即同性恋倾向) ，所以这里只能用“情爱历程”来表述。 
一
先分析“痴梦仙姑”，笔者以为“痴梦”与秦可卿有关。红学界许多人认为贾宝玉与秦可卿有男女私情，主要原因是贾宝玉去秦氏房里午睡，因房中摆设甚是暧昧，就有人以为是秦氏有意勾引宝玉，而且在梦中宝玉又与之相会，最后还叫出秦氏乳名“可卿”。于是根据“假作真时真亦假”附会推论出他俩有暧昧关系，这实在是冤枉了可卿宝玉了。当时宝玉不过十一、二岁，尚是一个不谙世事的小毛孩，而午睡又是在中午，秦氏即使有天大的胆子也不可能公然在光天化日大庭广众之下勾引宝玉。另外，书中写的明白，贾宝玉初试云雨情是在第六回，主角是袭人，由此可知，此前他们并未发生暧昧关系。或许有人会问，以后可曾有过? 其实我也可以肯定地说不曾有。原因很简单，自那以后，秦氏已是病入膏肓了，而且他们并非在同一府中，相见尚且困难，更何况其他! 那么他俩到底是什么关系呢?
其实秦可卿是贾宝玉的梦中情人，即第一个“意淫”对象。关于意淫，书中说得明白，指的是“天分中生成一段痴情”，主要区别于“悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时”的“皮肤淫滥之蠢物”。张新之妙轩评本夹批云:“意乃心之所发。”[3]由此可知，“意淫”的主要表现形式是精神恋。根据弗洛伊德“俄狄浦斯情结”[4](即恋母情结)的理论，人的童年时期往往会将成熟异性作为自己的性偶像。这个很好理解，就如我们童年时总是把漂亮女老师引入梦中(女生也一样) ，而不是同龄人(这是因为童年的同龄人还没有产生异性特征，因此只有青梅竹马的友情) 。按照弗洛伊德的理论，它还可以称之为“性幻想”，“精神分析告诉我们，小说的创造基本上是建立在青春期充满希望的幻想上的，实际上不少人有意识地记住这一幻想。”[5]由此可知，秦可卿实际上是贾宝玉的性幻想的对象。当时宝玉十一、二岁，秦氏二十岁左右，况且又是“形容袅娜，性格风流”，因此，便自然而然地成了贾宝玉的第一个“梦中情人”，而且究宝玉一生，她也是他唯一的“梦中情人”。
作为性幻想，这是一种潜意识的行为，或许连贾宝玉自己都不曾察觉。关于潜意识，弗洛伊德曾在一个实验中得出三个普遍性结论[6]:一、即使主观十分真诚，意识的动机并不总与行为的实际原因相吻合；二、行为有时可以仅仅在心理中起作用，而不涉足意识的力量所支配；三、心理力量通过某些方法可以达到意识。从伦理上来说，宝玉是不应该思念秦可卿的，因为他们是叔叔与侄媳的关系。但是“意淫”是一种潜意识行为，虽然主观上宝玉十分珍惜可卿(这是意识的动机) ，但他受潜意识支配的实际行为却并不受“意识的力量所支配”，也就是说其行为正好与主观愿望相反，恰恰爱上了秦可卿，并通过梦遇的行为体现出来，从而满足自己潜意识的愿望。另外，根据弗洛伊德第三条结论，心理力量(即潜意识)通过某些方法是可以转化为意识的，这就为宝玉最终爱上可卿给我们提供了理论依据。那么其转化又是如何实现的呢? 我们不妨先来回忆一下书中的片段:警幻对宝玉先是“醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲”；接着是“送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物”，作者虽未明写香闺秀阁是何去处，但我们不难推测这里实际上就是秦氏房中，因为秦氏房里的摆设“武则天当日镜室中设的宝镜，飞燕立着舞过的金盘，安禄山掷过伤了太真乳的木瓜，寿昌公主于含章殿下卧的榻，同昌公主制的联珠帐”之类正是“素所未见之物”，况且既是梦到了秦氏，必然也梦到其他与之有关的东西；最后，警幻又“秘授以云雨之事”，并“推宝玉入(秦可卿)房，将门掩上自去”。这里有两点需要注意:第一、宝玉是被推入房，且是在酒后与可卿完成“儿女之事”的，也就是说他的行为是被动的；第二、云雨之事系警幻秘授，且可卿又是警幻之妹，也就是说秦可卿在梦中出现的身份并非现实当中的身份。这又在伦理上为他的行为提供了道德支持，并且因为警幻是仙姑，也就是说(梦中)他与可卿之间的结合是出于天授，因此也便有了一个“名正言顺”的理由，从而实现了他的对可卿的爱由潜意识向意识的转化。
书中第五回正文末诗云:“一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。”实在是作者对他俩关系的又一次明确暗示。“一场幽梦同谁近”这一句不难理解，因为这个“谁”在文中已写得十分明白，即“乳名兼美，字可卿”者也。而“千古情人独我痴”意即宝玉将秦氏引为自己的“千古情人”，并一直“痴恋”于他。这些在文章中也有暗示。脂砚斋认为兼美“盖指薛、林而言也。”[7]也就是说秦氏兼有宝钗和黛玉之美，从这个意义上说，可卿成为宝玉的“千古情人”也就不足为奇了。当然我们还可以这样理解:正因为可卿是宝玉的千古情人，他才会在后来先后爱上黛玉和宝钗两个人，因为根据弗洛伊德的理论，“一个人一生中第一个史前事件，对人的生活具有巨大的、直接的和决定性的意义，后来由意识支配的一切爱恋关系都是表面的，虚假的，不能深入到机体和心理的最底层，所有后来的关系仅仅是人第一个俄狄浦斯情结的代用品。”也即贾宝玉“有意识地记住了(秦可卿)这一(性)幻想”。按照他的理论，黛玉和宝钗其实是可卿的代用品，或者说是宝玉对可卿爱情的延续。《红楼梦》十三回中当他听到秦氏死讯，宝玉的反应是:“只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来。”如果仅仅是侄媳这一层关系，反应怎会如此强烈? 脂砚斋认为是宝玉看定可卿可继承家务，听闻死讯，才急火攻心[8]。其实不然。谁都知道他“富贵不知乐业”，“潦倒不通世务”，对家事从不过问，十四回中向凤姐问出“怎么咱们家没人领牌子做东西?”可知矣! 而且现在又是凤姐当家，理家做事的本领有口皆碑，年龄上又不比秦氏大多少；另外秦氏又是宁府之人，即使可卿可继承家务也根本不可能来荣府打理。所以宝玉根本不可能会虑到这一层! 因此，宝玉“急火攻心”的真正原因实在是秦氏系他第一个梦中情人也是最后一个梦中情人，是他生命历程尤其是情爱历程中一个非常重要的女性。而他的“吐血”正好表现了他的“痴”。
二
前面已经提及“钟情大士”暗喻了贾宝玉的同性恋倾向。“大士”即男士也，以大士称仙姑，岂非突兀? 但为了表达的需要，作者不得不如此耳! 否则，他随口一些“钟情侍者”“钟情女使”之类岂非更加贴切! 因此，“钟情大士”实即钟情男士也。秦钟是宝玉的第一位同性恋伴侣，“秦钟”倒过来念正好是“钟情”的谐音，这或许是作者为了更加明确地提示读者他的这层含义。秦钟和宝玉一见面便生好感，一个“腼腆温柔，未语先红”，一个“性情体贴，话语缠绵”。后来又因为香怜、玉爱(名字本身就颇暧昧)的加入，导致顽童争风吃醋大闹书房，事后金荣曾说:“他 (秦钟)素日和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人家都是瞎子，看不见。”第十五回中作者又安排宝玉撞破秦钟和水月庵小尼智能儿的好事，两人有一段暧昧的对话:“秦钟笑道:‘好哥哥，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你。’宝玉笑道:‘这会子也不用说，等一会儿睡下，咱们再细细算帐。’”语带玄机，颇可意味。作者还故弄玄虚:“却不知宝玉与秦钟如何算帐，因未见真切，此系疑案，不敢创纂。”这简直就是掩耳盗铃的举动，反而欲盖弥彰。
第二十八回中他与蒋玉菡(琪官)初会于冯紫英家，宝玉见他“妩媚温柔”，心中十分留恋，便“紧紧的搭着他的手”和他说起话来。接着宝玉送他玉扇坠，蒋玉菡则郑重其事地送宝玉茜香罗大红汗巾(这礼物本身就十分暧昧) 。后来他帮助蒋玉菡逃走之事败露，贾政上纲上线骂他“在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢”不算，还说他将来要“酿到弑君杀父”(这实在是高看了宝玉) ，因此着实将他一番好打。后来黛玉劝他“都改了罢”的时候，他却说:“就便为这些人死了，也是情愿的。”由此可知，他除了对女孩子用情专一、关怀备至外，对“妩媚温柔”的男子也是一往情深、至死不悔的。据红学界考证，宝玉与北静王、柳湘莲等人亦过从甚密，行迹可疑，在此不再一一赘述。
三
以上两个阶段作为宝玉的情感历程其实尚未成熟，直到“引愁金女”的到来，他的爱情才算是真正来临。本来，宝黛两人青梅竹马，两小无猜，同起同坐，日子过的美满有趣，可自从宝钗(金女)一来，却无端引来许多闲愁。《红楼梦》第八回，黛玉去看宝钗，发现宝玉已在，心中已经不悦。当宝钗告诉宝玉酒一定要温了喝才能散得快，他便欣然接受时，她胸中更是“半含酸”了，但为不失风度，便“只抿着嘴笑”，这实在是一个欲盖弥彰的举动，因此脂砚斋评曰:“实不知其丘壑。”[9]正好当时雪雁给黛玉送手炉来，黛玉问:“谁叫你送来的? 难为他费心，那里就冷死了我! ”脂评曰:“吾实不知何为心，何为齿、口、舌。”[10]的确，这几句话其实本是说给宝玉听的。当她听说是紫鹃让她送来的时候，便借题发挥，笑道:“我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些! ”明着似乎是对雪雁说，实际上却是对宝玉发难，借此奚落他刚才听宝钗之言“温酒来吃”之事。幸好他是被奚落惯了的，因此，也“只嘻嘻的笑两阵罢了”。自此，“木石前盟”和“金玉良缘”开始一次次在矛盾冲突中交织，并成为小说“大旨谈情”的主线。
很显然，自始自终，宝玉都是深爱着黛玉的，“俺只念木石前盟”，但是他也同时兼爱着宝钗。《红楼梦》二十八回中当宝玉看到宝钗雪白一段酥臂，便浮想联翩，不觉动了羡慕之心，“这个膀子要是长在林妹妹身上，或者还得摸上一摸，偏生长在他身上。”如果他的思绪到此停止倒也罢了，然而他偏又不自觉地想起“金玉”之事，并又一次下意识地再看宝钗形容，得出的结论是“比林黛玉另有一种妩媚风流”。因此，“不觉就呆了”，黛玉说他呆雁尚不曾察觉，直到帕子打在眼上，方回过神来。从中可看出，宝钗并不仅仅贾府大人们喜欢，即使连他自己，在某些方面一定程度上也是心仪的。如果不是她经常劝宝玉仕途经济，他念的是“木石前盟”还是“金玉良缘”实在是个未定之数。
《红楼梦》曲中的《终身误》讲的是他们三人的爱情悲剧:“都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。”象征着封建婚姻的“金玉良缘”和象征着自由恋爱的“木石前盟”在小说中都被画上了癞僧的神符，并载入了警幻的仙册，宝黛的悲剧，金玉的结合，也便成了早已注定的命运。爱情理想的破灭，只怕是“金女”给他“引”来的最大“愁”闷了，这使得宝黛“一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂”。而黛玉更是“想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏”! 最后“泪尽而亡”，也算是报答了神瑛侍者当年的养护之恩。
