http://www.confucianism.com.cn/html/all/15779063.html
中国国学网--
书信传递发展史：从邮驿到邮局（2）
世界邮递发展   


　　古埃及 公元前约1991年至前1786年的第十二王朝，已有关于通信活动的记载。   


　　亚述帝国 公元前10世纪，亚述帝国以本部为中心建筑石砌驿道，驿道遗迹至今犹存。   


　　古代罗马 邮驿机构已成为军事和行政机构的一部分。   


　　中世纪欧洲 11世纪以后，欧洲新兴城市、商业和文化的发展，使民间对通信的需要日益增长，从而导致了私营邮递业的发展。   


　　近代英法 法国路易十世于1477年建立皇家邮政。英国亨利八世于1516年在从伦敦辐射出去的主要道路上建立定期的邮递网。这些皇家邮政初期不准公众使用，后来私自带运个人信件的日益增多，甚至无法禁止。约在1600年，这种专为皇家使用的邮递组织，逐步准许为私人传递信件。由于国家经营邮政既对国家安全有利，又能增加财政收入，英国于1635年、法国于1672年规定了邮政由国家专营。这标志着近代邮政的产生。   


　　西方侵略输入近代邮政概念   


　　近代邮政与古代邮驿有一定的联系，但又是两种不完全相同的概念。   


　　鸦片战争以后，西方列强的炮舰打开了中国封闭的大门。而我国最早的邮政是西方资本主义列强在侵略过程中强行输入的。   


　　1842年4月15日，在鸦片战争尚未结束、香港主权还属于中国的时候，英国侵略军头目璞鼎查就以“香港英国总督”的名义，宣布成立“香港英国邮局”。8月29日，清政府被迫签订了《南京条约》，把香港割让给英国，并在广州、福州、厦门、宁波、上海等五处港口通商。从此，英国便以香港为基地，开始在通商口岸随意开办英国邮局。他们把邮局设在领事馆内，把邮局称为“领事邮政代办所”，直属于伦敦英国邮政总局。   


　　继英国之后，法国、美国、日本、德国和俄国等也先后以“利益均沾”为借口，纷纷在上海设立了各自的邮局。清朝政府不但听任列强在华滥设邮局，还给这些邮局起了个挺好听的名字，叫“客邮”。   


　　这些“客邮”主要经营中国和外国之间的邮件互寄业务，实行外国的邮政章程和资费。邮戳上用本国文字刻写中国地名，贴外国邮票，顶多在邮票上加印“中国”字样。  


      延伸阅读 


　　“黑便士”邮票 标志邮政走向成熟 


　　邮票起源于英国。据说英国有个叫罗兰?希尔的人，一天出去散步，看见邮递员给一个姑娘送信。这个姑娘只看了看信封，就以无钱付费为由拒收。他觉得很奇怪，事后才了解到，这位姑娘与她的男友约好在信封上作记号。姑娘看到记号，就知道了男友的情况，所以不用拆信，也不必花钱。这对邮局当然是个损失。1837年，罗兰?希尔在《邮政改革DD其重要性与现实性》一文中，阐述了实行预付邮资的必要。 


　　1840年，他设计了以维多利亚女王侧面头像为图案，面值一便士、用黑色油墨印刷的标签，5月6日开始发售并使用。这就是世界上第一枚邮票DD“黑便士”邮票。从此，邮票逐渐为其他国家所采用。邮票制度改革代表近代公共邮政事业开始走向成熟。 


　　当时，国与国之间的信函交换系统仍然混乱不一，与各国贸易往来的飞速发展不相适应，人们迫切希望能够建立一套简单方便的国际邮件交换系统。1874年10月9日，《伯尔尼条约》签署，“邮政总联盟”诞生。由于加盟国家迅速增加，“邮政总联盟”便于1878年正式更名为“万国邮政联盟”，每年的10月9日由此被定为“世界邮政日”。 


　　邮政编码 加快邮件传递速度 


　　20世纪50年代初，英国就开始研究邮政编码，并于1959年在诺威治邮区试行，从而引起许多国家的注意。西德于1961正式公布4位数的邮政编码，成为世界上第一个在全国范围内推行邮政编码的国家。为了实现邮件分拣自动化和邮政网络数字化，加快邮件传递速度，目前世界上已有很多国家先后实行了邮政编码制度。 


　　我国于1978年在辽宁、上海、江苏等省市进行试点邮政编码制度。1980年7月1日开始正式在全国宣传推行。后因种种原因，推行工作全面停止。直到1986年重新在全国推行邮政编码。 


　　邮政编码是用阿拉伯数字组成，代表投递邮件的邮局的一种专用代号，也是这个局投递范围内的居民和单位通信的代号。我国目前采用的邮政编码为“四级六码”制。即每组编码由六位阿拉伯数字组成，这六位数字分别表示省（自治区、直辖市）、邮区、县（市）邮政局和投递局（区）四级。六位数的前两位代表省（自治区、直辖市），前三位代表邮区，前四位代表县（市）邮政局，最后两位是投递局（区）的编号。 
