http://www.confucianism.com.cn/html/all/1148265.html
中国国学网--
古玩市场进入“黄金时代”
改革开放以后，中国古玩市场从原来的封闭状态逐步走向开放，各地的古玩交易市场如雨后春笋般地崛起，每逢节假日，交易市场人头挤挤、热闹非凡，成交活跃。其中尤以北京的规模最大、人气最旺。文物界有关人士认为，中国古玩市场的春天将要到来，中国古玩市场还有很大发展空间，未来的前景无可限量。 “乱世饥馑，盛世收藏” 　　 当前收藏市场空前活跃，主要原因在于中国经济持续高速发展，物质财富增长较快，人们的文化水平也相应提高，精神需求愈加广泛，加上人们手中有了收藏文物的活钱，使得关心收藏的人越来越多，参与收藏的人越来越多。这正应了一句古话：“乱世饥馑，盛世收藏”。 　　 随着国民生活的改善和文化素质的提高，涉足古玩的人将与日俱增。今天，越来越多的人已从温饱走进了小康，这当中有相当一部分人对精神和物质有了更高的追求。特别是现在节假日、公休日的增多，使人们有更多的时间去寻找精神方面的追求，而古玩无疑是人们最关注的对象。 　　 早在几年前，就有专家预言，中国第四次收藏高潮即将来临。在中国数千年的收藏历史上，呈现出三次全国性的“收藏热”，分别为北宋末年、康熙年间、清末民初。这三次“收藏热”的共同特点是：上至帝王将相，下至平民百姓都以收藏为乐；伪造的艺术品、工艺品花样翻新，并以假乱真；市场上古玩、书画交易频繁；研究成果不断问世，鉴赏水平较高。目前出现的“收藏热”正是太平盛世的显著标志。 　　 玩物“尚”志古玩两字源于清代，在这之前称为“骨董”。所谓“骨”取肉腐而骨存之义，意思是保存过去之精华，所谓“董”，即知道、了解。“骨董”即明晓古人所遗之精华也。 　　 古玩本身具有魅力和魔力。中国古玩历史悠久、博大精深，它不仅具有不可再造性、不可替代性和保值增值的特点，而且有着很深奥的学问。尤其是真真假假，往往会检验每一个古玩收藏者的眼力，同时也吸引了众多爱好者去探究其规律。 　　 以瓷器为例，它的制作无论是选料、绘瓷、烧瓷都凝聚着先人们的智慧。如元代青花瓷，它成功创烧于景德镇窑，并奠定了景德镇为“瓷都”的地位，然而陶瓷界却有这样的说法，即“青花首推宣德之说”，原因是宣德青花以其胎工精细、釉汁匀净、造型工整、器型多样、青花浓艳、纹样优美而久负盛名。实际上，我国元代景德镇青花瓷已相当精湛。南京博物馆就藏有一件元代景德镇产的青花人物花卉梅瓶，它出土于明代宁昭靖王沐英墓中，后流失于民间，经研究发现，青花人物花卉梅瓶是元代景德镇产品，在制作中已使用了进口青料，发色苍翠，明艳浑厚，料色透入釉骨，加上高超的烧瓷技术，使得青花颜色鲜艳而又匀称，此作无疑堪称陶瓷史上青花瓷器的代表作。 “古玩千分利” 　　 眼下，艺术品收藏已不仅仅代表一种雅兴和品位，更成为一种投资手段。在股市持续低迷的今天，不少人将目光转向艺术品投资。统计资料显示，同样是年均投资回报率，金融证券为15%，房地产为21%，艺术品收藏则为30%左右。难怪有人说，“粮油是一分利，百货是十分利，珠宝是百分利，古玩是千分利”。 　　 半个世纪以来，中国古玩拍卖业充满风雨。从玩物丧志DDD到玩物尚志DDD到玩物生财。精品古玩书画永远升值。十几年来，据世界上两家最大的拍卖行苏富比、佳士得拍卖资料：中国明清官窑瓷年增值22％，比国外一些著名基金投资增值15％还要高。精品古玩书画正逐年上升。 　　 民国时期，有人曾花一块大洋买了成化斗彩杯，后来被卢吴公司以4千大洋卖到美国，按现在这个说法也就是三、四万元，可是，这个斗彩杯如今的身价已是几百万元了。从拍卖市场上看，笔者曾看过一则报道，伦敦艺术新闻报每年就陶瓷市场行情指标做出评鉴，这一指标是根据“集体评价”的方法建构的，也就是每一个指标是由1975年伦敦佳士得与苏富比实际卖出的壶、瓶、香炉、碗、杯、盘等二十件文物所组成，该组的每一件文物每年由拍卖会专家重新评估二次，再次重新评估的价格以当年每月平均的汇率换算成美元和1975年一千美元的基准作比较。从指标中可看出，中国陶瓷行情从1975年逐年攀升至1990年直追九千美元，成长约9倍。 家藏多少“宝”？ 　　 古玩是中国传统的长线投资项目。“招财进宝”是古训，明清晋商徽商发家致富后大都回乡置地造豪宅搜集古玩。黄金有价，古玩无价。家藏多少“宝”，决定一个富人的文化品位与身价。古代大户人家的男子、女子都家传文史、古玩书画知识，当代理财师也必修古玩基础知识课程。古玩行业，过去几乎都是男人的天下，当代年轻的女理财师，如能懂得一些古玩知识，为他人理财的可信度、可亲度就会大大提高。 　　 古玩市场和古玩收藏有着良好的基础。八十年代以来，各地为了满足古玩爱好者的需求，相继建立或扩建了许多古玩交易市场，如北京的古玩城、潘家园、东西琉璃厂、报国寺等，上海的豫园华宝楼、东台路等。其中最为耀眼的当推如日中天的北京古玩城，营业面积达1万多平方米，经营品种有古旧陶瓷、珠宝钻翠、古旧家具、古旧地毯、中外字画、古旧钟表、金属工艺、奇古根雕、纸墨笔砚、“文革”文物等十大类上千个品种，不仅为全国之翘楚，而且是亚洲之最。 　　 在平时生活中当人们得知你收藏古玩，便会觉得你这个人非常有品位；当人们得知你收藏了珍贵的古玩文物，那么，便会觉得你这个人很有身价，记得中国民间就古玩的价格有许多说法，如“家有钱财万贯，不如宋瓷一件”，“黄金有价，均窑无价”。因此，在市场上，很多大企业家、富翁往往不惜巨资收购古今中外的古玩文物。如英国的汉斯?斯尤、伯利尔，美国的石油大王纳尔逊、洛克菲勒，香港地区的徐展堂、张宗宪、陈建文，台湾地区的蔡万霖等，他们中有的人还建立了私人的博物馆。今天，像世界首富比尔?盖茨也频频在艺术品拍卖市场中出现，着实让人们感受到古玩的魅力和魔力。
