http://www.confucianism.com.cn/html/all/1838957.html
中国国学网--
明末清初著名诗人、书画家吕潜
明末清初，四川地区经历数十年战乱，经济残破，人口锐减，文化板荡。当时只有吕潜与唐甄、费密三人被称为蜀中最有学问的人物。尤其是吕潜，以诗书画三绝著称于世。其诗，深受清初诗坛盟主王士祯的推重，是著名的山水田园诗人、隐逸诗人、明遗民诗人，“与靖节先生（陶渊明）相望”；其书，宗二王、董北苑，又别开蹊径，列为“神品”；其画，善山水花草，用笔放纵，魄力雄浑，气势磅礴，“人得其尺幅，皆珍之”，亦入“逸品”。现代山水画大师黄宾虹赞扬吕潜：“先生文章气节，彪炳宇宙”。但是，目前学术界对吕潜似乎遗亡了，对他的研究，还是一个空白！吕潜给后世留下了一笔宝贵的文化遗产，他是一位不该湮没的诗人、书画家。有鉴于此，本文特将吕潜的生平、诗歌和书画作一初探，以供研究明清史、南明史、巴蜀文化和明遗民诗的专家学者参考。挂漏之处，望高贤哂正。 
一、吕潜生平 
明代遂宁(今四川遂宁市)有“席、黄、吕、旷”四大家族：席氏以宰相席书、侍郎席春、户科给事中席彖为代表；黄氏以工部尚书黄珂及其子布政使黄华、女黄峨为代表；吕氏以宰相吕大器及其子吕潜为代表；旷氏以巡抚旷昭为代表，均遐迩闻名。 
吕潜之祖吕有闻，系遂宁乡贤，《遂宁县志?封荫》载：“以子大器封行人”。 
吕潜之父吕大器（1586DD1649），字俨若，号先自，明崇祯元年（1628）进士，晚明重臣，文韬武略。曾官甘肃巡抚，兵部右侍郎，促定、山东、河北总督，江西、湖广、应天、安庆总督。为官清正，嫉恶如仇，节气甚高，在民众中极有威望，与黄宗羲、史可法、钱谦益、瞿式耜、龚鼎孳等相交甚笃，是明末东林党中很有声望的人。甲申（1644）之变，福王立，迁大器为吏部左侍郎，大器乃上疏弹劾奸臣马士英、阮大铖，名震朝野。清顺治二年（1645），明宗室唐王在福州即位，召吕大器为兵部尚书兼东阁大学士。1646年，吕大器奔广东与丁魁楚等拥立永明王监国，令以原官兼掌兵部事。久之，进少傅，尽督西南诸军。鞠躬尽瘁，尽忠南明。顺治六年（1649），病逝于贵州都匀，谥“文肃”，归葬四川遂宁磨溪，后迁葬遂宁城北嘉禾桥。吕大器不仅是卓越的政治军事家，也是一名独具特色的诗人。著有《东川诗草》、《塞上草》、《次梅集》、《东川文集》、《抚甘督楚疏稿》等。其诗悲凉豪宕，尤以边塞诗、军旅诗著称于世，山河沦陷之感时托于笔端纸墨，世人称其为“笔老情深”。清人李调元在《蜀雅》中评吕大器诗：“音旨俱极凄壮，逼似少陵”。王士祯也说他“诗多横槊之气，时露粗服，然秀拔坚深，终是唐人格调，不取宋元以下蹊径。”《明史》卷二七九有《吕大器传》；陈鼎《东林列传》、顾成《南明史》亦有传；孔尚任《桃花扇》、蔡东藩《明史演义》以及《风雨南明》等小说、戏剧也有吕大器之事迹。《中国历代军旅诗赏析》入选有吕大器《雪山》等诗作。清人舒云逵《读吕大器诗集后》云：“鼎湖龙去渺难攀，身督诸军戎马间。一代杀机生未运，满腔忠愤写时艰！盾头墨迹寒生袖，画角声悲月满山。继世尚存家法在，清风亮节出人寰。” 
吕大器子四：吕潜、吕渊、吕泌、吕溥；女婿有李实(进士、语言学家)、张象?(进士、胶州知州)。 
吕潜(1621D1706)，字孔昭，又字石出，号半隐、耘叟，晚号石山农，生于明末天启元年（1621）。崇祯十五年(1642)，吕潜中举人，十六年(1643)中三甲第287名进士，官行人，授太常博士。崇祯十七年(1644)李自成攻陷北京，吕大器奔南京，以弹劾马士英去官，入广东。吕潜奉母寓于浙江省之苕溪(今湖州市)，复流寓扬州。不久，吕潜闻父病逝都匀(今贵州都匀市)，继遭母丧。身逢乱世，江流离迁，尝尽人世间琐尾之苦。因蜀道险远，逢滇黔之乱，实难归葬，往来湖州与扬州之间前后达40余年。清康熙二十四年(1685)方归蜀，扶父母灵柩归故里安葬，葬父于遂宁城北嘉禾桥。吕潜离蜀时，生女方五月，返里时，已46年，潜见其女，有“牵衣惊老大，掩涕述流离”之句。自此闲居家乡，从事稼圃，购小楼三楹，题曰“课耕楼”，徜徉山水，过着隐忍清贫的遗民生活，以诗书画娱老，时称“诗书画三绝”。卒葬遂宁枣子坪，享年八十有六。《国朝耆献类征》卷466、清嘉庆本《四川通志》、《遂宁县志》等有传。 
吕潜子：吕其木秉，,康 熙四十一年（1702）举人，官西宁（今青海西宁市）知县。 
二、吕潜诗歌 
吕潜为人平和安雅，学问渊博。诗风冲淡，诗调新颖，具有高深的造诣，在我国诗歌史上，占有光辉的篇章。吕潜诗集今存《怀归草堂诗集》、《守闲堂诗集》、《课耕楼诗集》，有清康熙年间其弟吕泌刊本、光绪十五年(1889)欧阳绍重刊本、1935年成都沈氏刊本等。 
《怀归草堂诗集》，系清顺治元年(1644)至康熙十二年(1673)吕潜客居吴兴(今浙江湖州市)时所作诗歌。因其志在松楸，旧署寓曰“怀归草堂”，诗集故以此为名。收诗歌170余首，有扬州诗人陆廷抡序，吕泌跋。 
《守闲堂诗集》，系康熙十三年(1674)至二十四年(1685)吕潜客居江苏广陵(今扬州市)、海陵(今泰州市)时所作诗歌。因其甥李仙根(遂宁人，榜眼，清康熙时官至户部侍郎)赠其寓所，名曰“守闲堂”，诗集故以此为名，收诗歌约160首。 
《课耕楼诗集》，系康熙二十五年(1686)吕潜归遂宁后在蜀中所作诗歌。因其居名“课耕楼”，故诗集以此为名。约收诗歌80首，有遂宁人雷廷序。 
吕潜诗凡三集，系其弟吕泌(又名柳文，字长在，号旗山)在清康熙中叶任河南叶县知县时所镌，后版藏遂宁课耕楼。道光二十年(1840)，涪江涨洪水，书版被冲走。光绪二年(1876)，遂宁续修《县志》时，寻求《吕潜诗集》不得，仅采录吕潜诗数十首入《遂宁县志》中。光绪十四年(1888)，有一遂宁人在成都故家见《吕潜诗集》，遂购以归，漫漶处为校补数十字，付之剞劂，以广流播。光绪十五年(1889)，重刊本《吕潜诗集》，全名为《明朝太常博士吕半隐之诗集》，射洪同治十二年(1873)举人舒云逵、遂宁庠生欧阳绍，分别撰有《重刊吕半隐先生诗集序》。该诗集中，诗不分体，也不分卷，以写作先后为序。 
吕潜足迹半天下，交游甚广。从其诗歌中，可知他到过今江苏省的苏州、泰州、扬州、南京、江阴、昆山，浙江省的湖州、绍兴、杭州、桐庐、富春江、钓台、淳安、安吉，河北省的保定、易县、饶阳、平乡、正定、大名、定州、定县，河南省的武涉、叶县，山西省的高平、长子、武乡，江西省的南昌，湖北省的武汉、宜昌、巴东，重庆市的重庆、巫山，贵州省的遵义，四川省的成都、潼川(今三台县)、崇庆、邛州、眉州、洪雅、嘉定(今乐山)、果州(今南充)、蓬溪、綦江、合川等地。这些地方，都留下了他的诗作。 
吕潜还和当时诗人、名士，多有唱和，如龚贤、费密、唐甄、邓汉仪、陆繁韶、姜垓、梁以樟、张鹏翮、王石谷、丈雪通醉、李仙根、郝浴、王新命、毛奇龄、吴树臣、吴绮、王玉映、李太虚、缪沅、王西樵、唐祖命、张象?、罗为赓、周甲徵、祖嵩、姚缔虞等等，酬唱甚多，传为盛事。清初诗人费密有诗《吕太常潜自归安移家海陵》；周作人《东昌坊故事》载：毛奇龄《毛西河文集》中有《题罗坤所藏吕潜山水册子》。 
吕潜客居吴兴(今湖州)三十年、扬州十年，在江浙流寓共达40余年。康熙二十四年(1685)回蜀后，生活了二十余年，后又到河南叶县其弟吕泌处客居了几年。目睹了明末清初大动乱和人民的疾苦，选择了不与清朝统治者合作的态度，走上了隐居之路，成为可与陶渊明媲美的一代隐逸诗人。其诗歌作品内容丰富，艺术性强，充满了诗情画意，实乃诗中有画，画中有诗。正如清代诗人陆廷抡在《怀归草堂诗集序》中所言：“语云‘诗必穷而后工’，顾世人之穷，只在一身；若先生之穷，则在于世道变迁、君父死生存殁之大。故其穷有百倍于世人者，故其诗之工，亦百倍于世人。今读《怀归》、《守闲》两集，一若少陵(杜甫)浣花之篇、摩诘(王维)辋川之什，杂陈于前而不能辨其孰优孰劣也。”吕潜《江望》云：“横江阁外数帆樯，立尽西风两鬓霜。只有乡心不东去，早随烟月上瞿塘”。诗中浓得要流出来的思乡之情，勾起了古今许许多多游子的共鸣。清人欧阳绍在《重刊吕半隐先生诗集序》中云：“国朝渔洋山人(王士祯)尝采其《江望》一首入《诗话》中，并胪之《感旧集》，其为时流倾倒若此。……工诗，兼善书画，一缣一素，得之珍逾珙璧。至今蛛丝煤尾之余，嗜古家犹饼金购之。……窃尝反复玩咏，觉性情学术之征，身世显晦之故，与夫乡关怅惆之思，时流溢于楮墨间。而格调未始不合，词华未始不赡，共诸长留天地奕祀而不刊，无疑也!而况气节之清峻，复与靖节先生(陶渊明)相望于旷代之后者乎?!”其弟吕泌《跋》云：“五十年间时序之迁流、友朋之聚散、山川之阅历，展卷追忆，了然在目。”清末进士范溶在《论蜀诗绝句》中评吕半隐云：“桂水漓江满目秋，瞿塘烟月几行舟。西风立尽乡心冷，自写湘累万古愁。”(《蜀秀集》卷八)。 
吕潜之诗，现存400余首，受到了历代读者的宝爱。《明名人传》卷24、《明诗综》卷69、《明诗纪事》辛集、《中国美术家人名辞典》、《清画家诗史》、《国朝书画家笔录》、《清诗纪事》第二册《明遗民卷》、《四川通志》、《小腆纪传》、《国朝画识》、《国朝画征录》、《明人小传》、王士祯《渔洋诗话》《感旧集》、邓汉仪《诗观二集》、卓尔堪《明遗民诗》、《扬州府志》、《四川历代文化名人辞典》、《巴蜀文化大典》、《四川通史》、《巴蜀文学史》等书籍，对吕潜及其诗书画均有介绍。胡传淮编选《吕潜诗选》，亦可供参考。 
三、吕潜书画 
吕潜工书擅画，享有“诗书画三绝”之誉。其书画，传世作品有：《仿王叔明山水》扇面(图录于《名人书画扇集》)、《山水图》卷(图录于《清朝书画谱》)、《林下草堂图》轴(图录于《中国绘画史图录》下册)。1911年，上海文明书局出版有《吕半隐山水册》影印本。 
吕潜的书法，继承了我国历代书法的优良传统，他遍临魏晋唐宋的名家墨迹，特别是博采王羲之、颜真卿、欧阳询、柳公权、米芾、赵孟?诸家之长，取精用宏，博综融贯，把“二王”的俊秀、流便，唐人的端重严谨，宋人的潇洒劲挺，揉为一体，形成自己的个人风格。然而，他的个人风格，却深深地打上当时时代风格的烙印。纵观吕潜的书法，基本上走的是董其昌的路子。他的书法，深得董其昌的意趣。董其昌(1555D1636)，明代著名书画大家。书风疏宕秀逸，对明末清初书坛影响很大。擅山水画，画格清润明秀为其特色。清初以来，特别是清圣祖康熙皇帝偏爱董书成癖，对董书近乎狂热的提倡，上行下效，影响深远，致使士子执管，莫不习董，豪贵巨篇，竞相购求，因而全国蔚然成风，整个书坛几乎为董体所笼罩。所以，吕潜的书法，不能不受到当时时尚的影响。另外，董书与吕潜绝意进取，退隐山林的思想感情相吻合。书法家的艺术风格与作者本人的思想、修养、艺术观是一致的。 
吕潜的书风清秀古淡，散逸苍清。晋人书尚韵，唐人书尚法，宋人书尚意。吕潜书是尚韵、尚意的。吕潜用笔娴熟，笔笔着实，不掺虚笔，以墨韵、意境、分行布白取胜，结字秀逸遒劲，布局妥当，疏朗匀称，别具特点。行距宽博，字距疏朗，字与字，行与行，互为照顾，前呼后应，文与字相映成趣，在如此灵巧的行笔布局之中，透发出清淡幽远之气。 
吕潜擅长墨法，浓淡枯湿，曲尽其妙。吕潜作书用墨，以淡墨为多。淡墨不腻笔，易得流畅之势，易传使转之情，易臻淡雅之境，故其喜用淡墨，也是他的巧处。吕书多率意作，自然、潇洒、淡雅。其书，往往是他自己所写诗词，是他思想感情的真实流露。吕潜传世书法作品，以行书、行草书为主，形式多样，立轴、手卷、扇面、册页，各臻其妙。吕书一般不落年款，只落名款。署“吕潜”款者，多为早期作品；署“耘叟吕潜”款者，当为吕潜晚年作品。 
明末清初之际，是社会动乱、民族矛盾和阶级矛盾都极为激烈的时代，给当时的文人和书画家的心灵，带来强烈的冲击，引起他们思想上的矛盾和感情上的种种波澜和痛苦。明末清初画坛，画派繁衍，名家辈出，风格多样，异彩纷呈。人物画较少，山水、花鸟画占据统治地位，尤以山水画最为发达。甲申（1644年）之变后，吕潜将一腔悲愤，化诸笔墨，造就了他的艺术生命，画出了大量的山水画杰作，在当时即产生了广泛的影响，享有“天下二半”之誉。“二半”，一指吕潜，一指龚贤。龚贤(1618D1699)，清初著名书画家，“金陵八家”之首。一名岂贤，字半千，号野遗、柴丈人，江苏昆山人，曾寓居扬州等地，后定居金陵(南京)。善诗文，工山水，写山水氤氲万态，深得造化神韵，广采博取，大胆变革，突破藩篱，自成一家，对后世画坛影响甚大。《益州书画录》评吕潜画曰：“吕潜工诗善画，山水尤长。用笔放纵而不越矩?。著有《怀归草堂》《守闲堂》《课耕楼》等集”。清代张庚《国朝画征录》称吕潜画作“用笔放纵而不越矩?，神气清朗可赏”。王士祯说吕潜之作魄力雄浑，最难在空处多，而其作气势磅礴，画石则多皴而少擦，画树则多老杆而少枝叶。现代著名书画大师黄宾虹对吕潜的诗画、人品，更给予了极高的评价。黄宾虹在四川省博物馆所藏的吕潜《山水图》轴的题跋中评曰：“王渔洋《感旧集》辑吕半隐先生《江望》一首入《诗话》，其推重如此。今观《怀归草堂诗》，凡三集，此题画七言截句不载集中，知其所遗佚者多矣。先生文章气节，彪炳宇宙，顾不独以诗画名，而得其寸缣零楮者，已不啻璜璧，毅崛先生其善藏之。”试观吕潜以下绘画作品，可深知上述评论其言不谬，十分公允。 
四川省博物馆所藏吕潜《山水图》轴，是典型的倪云林式平远山水构图。远处山石上，几棵枯树，树干劲挺，中间一小山，远处则横卧一片浅山，气象荒凉萧疏，空旷无人。画面左上端，作者自题七绝一首：“水树迷离白鹭飘，风萧萧处雨萧萧。田家酒熟村沽少，尽日无人渡板桥。”左侧系黄宾虹的题跋。全幅格调萧散，墨法浓润，别有一番风韵。该图既是诗，又是画，融诗书画于一体，把人们带进冷漠孤寂的境界之中，堪称吕氏杰作 (此图参见上海人民美术出版社出版的《艺苑掇英》总第9期) 。
吕潜《林下草堂图》轴(参见上海人民美术出版社出版的《中国绘画史图录》下册)，系墨笔画，远处高树板桥，上方丛林门栅。墨法湿润，意境幽深。画面右侧，作者自题：“板桥低度两山根，山入斜阳秋有痕。林下草堂遥望见，陶家不曾设篱门。”当我们欣赏这幅杰作时，同样感到不可名状的诗情画意拂拂袭来。秋野、斜阳、小桥、流水、人家，是古今多少画家描绘过的题材，可是吕潜却别有新意，造境不凡。布局起伏错落，疏密得宜，别具一格。该图从风格上看，与龚贤颇相接近。但用笔比较松动，用墨比较古淡。画山石细密柔和，层层皴擦和渲染，使画面浑然一体而又层次分明，富于情趣。偶用浓墨，亦见苍润。 
四川省博物馆所藏吕潜《层峦丛林图》轴(参见四川人民出版社出版的《龙门阵》杂志总第15期)，系墨笔山水，写层峦叠嶂，丛林山居。此画风格浑厚，极似龚贤。画家用黑白对比的手法，浑穆之中见苍秀，沉厚之中见空明，别有一番情趣。笔墨苍老，深而不腻，厚而无滞，画面意境空远，新奇动人。这幅画不求奇僻，没有表现奇峰绝壑的大山或雄伟深静的崖谷，而是富于抒情意味地描绘了简洁明丽、清秀畅爽的丛林山居景色，令人心旷神怡。画面左上角，作者题“丁卯夏过唐安，访徵翁长兄，作此请教”。唐安，即今四川蓬溪县。唐景龙二年(708)析唐兴县置唐安县，治今蓬溪县，先天二年(713)废。“徵翁”，即周甲徵，浙江绍兴人，康熙十九年(1680)至三十三年(1694)任蓬溪知县，吕潜有诗《寄周蓬溪》，载《课耕楼诗集》中。此图作于康熙二十六年(1687)，吕潜时年六十七岁。
四川省博物馆还珍藏有吕潜一帧书画精品，为行书轴，原为李一氓珍藏，1975年捐献给四川省博物馆珍藏。此帧行书轴，写七言绝句一首：“琴柳丝丝拂钓舟，溶溶水面一群鸥。不知谁在茆堂坐，坐看青山到白头。”款署“吕潜”，下钤白文篆书“吕潜”，朱文篆书“半隐”二方印。该书苍劲、流畅，系吕潜具有代表性的书法佳作。 
《仿云林山水》扇面，是四川省博物馆所藏吕潜绘画的又一上乘之作，该画定为国家一级文物(参见秦化江主编、北京文物出版社出版的《山水花鸟扇面》)。此图系泥金纸本，仿倪瓒笔法。倪瓒，元代著名书画家。号云林子，江苏无锡人，工诗文，善书画。其画对明清文人水墨山水画有重要影响。后人把他与黄公望、吴镇、王蒙合称“元代四大家”。吕潜这幅山水画，墨笔绘平远小景。山石枯树，疏疏落落。坡石上茅屋两间，悄然无人影。整个画面给人一种宁静、肃穆、淡远的气氛。山石用干笔勾皴，淡墨写就，苍劲之至。土坡皴法隽爽，极有质感。此画用笔有龚贤的特点，意境则近倪瓒的空旷，表现了遗民知识分子的生活情趣。画面右上端，作者题“戊申冬日仿云林笔，似圣育词兄”。戊申系康熙七年，即1668年，为吕潜48岁所作。 
从上述吕潜的绘画作品中，可知吕潜的作品与龚贤的作品颇有相近之处。从吕潜的诗歌中，可看出他与龚贤过从甚密，关系甚好。《怀归草堂诗集》中，有六首专门描写了吕潜与龚贤的交往，即《过龚半千寓斋》《吴尔世招同半千、无言，泛舟真江看桃花》《访龚柴丈山中》《秋兰和柴丈》《题龚柴丈半亩园》(二首)。吕潜与龚贤在交往中，彼此在绘画艺术上，互相切蹉，取长补短，是完全可能的。 
综上所述，吕潜的绘画属于文人画体系。他继承了我国宋元绘画的优良传统，强调绘画的抒情性，写景与抒情相结合，情景交融，诗情画意相得益彰。吕画追求元人遗韵，讲求笔墨情趣，重在表现意境，着重抒发画家个人的思想感情。他博采历代诸家之长，形成了自己的多种风格，不愧为明清以来的一代书画大家。 
参考文献 
[1]常明.四川通志[M].成都:清嘉庆刻本,1816. 
[2]李星根.遂宁县志[M].遂宁:清光绪刻本,1879. 
[3]吕潜.吕半隐先生诗集[M].遂宁:清光绪刻本,1889. 
[4]吕潜.吕半隐山水册[M].上海:文明书局,1911. 
[5]钱仲联.清诗纪事[M].南京:江苏古籍出版社,1989. 
作者：胡传淮
