http://www.confucianism.com.cn/html/all/18967657.html
中国国学网--
于丹称大学生要有梦：20岁要敢于相信
即使信错了
于丹昨在重师作报告，她说大学缺的是挫折教育
（记者 罗薛梅）昨日，在第32届重庆市大学生“校园之春”文化艺术活动开幕式上，著名文化学者于丹告诉大学生：这样的年纪，大家要敢于相信。
昨日下午，当于丹刚在重庆师范大学落座，便和学生们套起了近乎，“来到这里最亲切了，站在我们的讲台上，特别是我们师范大学的讲台上。”于丹的开场白立即赢得了全场的欢呼声。
在和大学生们的交流中，于丹说人生的成长没有快餐。“对于20岁来说，致命伤是对所有事情都挂着冷漠的笑容。在这样的年纪，大家要敢于相信，就算是信错了，也还有时间来改正，而非到了老年才发现什么都没有相信过。”
于丹说，大学生应该有梦，“但梦有理想、幻想、妄想三个方面，应该多一些可以实现的理想，少一些挂在天边的幻想，杜绝有害无益的妄想。只有当我们对生命的储备做得足够时，才可能把握住面前的机会。”
于丹说，大学缺的不是知识教育，而是价值和挫折教育。因此，她建议，学生在走向社会时，请先预设自己一定是会倒霉的，而当你从倒霉中爬起来那就是幸福。
这次文化艺术节共设置了歌手、舞蹈、微博、创业大赛等一系列活动。“像我们的创业大赛，就是让大学生们参加手机应用终端的设计。”团市委相关人士称，如果你有这样的创意和作品，可登录大赛官方网站上传作品。“我们将由专家进行终评，最后评出一、二、三等奖。获奖作品将作为重庆地区优秀作品推荐参与评选2013年百万青年创业大赛。”
于丹。 重庆晨报记者 杨新宇 摄
