http://www.confucianism.com.cn/html/all/958651.html
中国国学网--
虞诩
虞诩，字升卿，陈国武平(今河南柘城南)人，东汉名将。安帝时，始为朝歌(今河南汤阴西南)长，后任武都太守。顺帝时，官至尚书仆射。 
    虞诩祖父虞经，长期担任郡县狱吏，执法断案，公正平允，且心存宽恕。每到冬月上报案卷，他往往哭泣流泪。他曾对人说：“东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪”(《后汉书?虞诩列传》)？于是便让虞诩以“升卿”为字。
    虞诩十二岁便能通习尚书。他早年丧父，孝养祖母。县里推荐他为顺孙。陈国国相见到他后，也认为他是难得的人才，想任他为官。虞诩推辞说：“祖母九十，非诩不养”(《后汉书?虞诩列传》)，国相这才作罢。后虞诩祖母去世，虞诩服孝期满，被征召到太尉李?府中任郎中。        汉安帝永初四年(110年)，羌人起兵，攻掠并凉，大将军邓骘认为军费太多，无法兼顾，想丢弃凉州，集中力量保守北边。于是便召集公卿商议。邓骘说：“譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。若不如此，将两无所保”(《后汉书?虞诩列传》)。与会的人也同意他的看法。
    虞诩闻后，对李?说：“窃闻公卿定策当弃凉州，求之愚心，未见其便。先帝开拓土字，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。此不可之甚者也。?曰：‘关西出将，关东出相。’观其习兵壮勇，实过余州。今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志。如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。弃之非计。”        李?认为他言之有理，说：“吾意不及此。微子之言,几败国事。然则计当安出？”        虞诩说：“今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，?其功勤，内以拘致；防其邪计”(《后汉书?虞诩列传》)。        李?依议，召集四府会商后，布置安排，任命西州豪强为掾吏，任命长吏子弟为郎，以示安抚。
    但虞诩的这一建议却得罪了邓骘兄弟，邓骘兄弟想要中伤虞诩。正好朝歌(今淇县)宁戚等数千人杀死官长，屯聚连年，州郡无法平定。于是，邓骘兄弟便推荐奏准虞诩任朝歌长。虞诩故旧纷纷赶来慰问，他们都说：“得朝歌何衰！”虞诩笑着回答：“志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，何以别利器乎”(《后汉书?虞诩列传》)？        虞诩一到任，就去拜谒河内太守马棱。马棱同情他：“君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？”虞诩回答“初除之日，士大夫皆见吊勉。以诩?之，知其无能为也。朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里(古代国家粮仓之一，在今河南郑州北广武山)，而青、冀之人流亡万数。贼不知开仓招?，劫库兵，守城?，断天下右臂，此不足忧也。今其?新盛，难与争锋。兵不?权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已”(《后汉书?虞诩列传》)。
    等上任之后，虞诩便设立三个等级招募壮士：能够征战劫夺的为第一等，干过伤人偷窃行为的为第二等，游手好闲、不事家业的为第三等。他命令手D下吏员举荐这样的人，不得隐匿。才几天，就招了百余人。虞诩设宴招待他们，宣布赦免他们过去的罪过，派他们混入叛乱者的队伍中，蛊惑引诱叛乱者来抢掠劫夺，而虞诩则预先设下埋伏等待击杀，利用这种办法，杀死了几百名叛乱者。
    虞诩还派会缝纫的贫苦百姓去叛乱者队伍中做佣工，在给他们缝制衣服时，悄悄在衣襟上缝上彩线作暗记，这样一来，叛乱者一进入街市，差役们就可以根据暗记逮捕他们。叛乱者不明底里，以为虞诩有神明相助，纷纷败散，朝歌县境清平。虞诩也改任怀县令。
    东汉元初二年(115年)，西羌攻武都(治所在今甘肃成县西)。这时正是邓太后临朝，代十三岁的汉安帝处理国家大事。眼看羌族军队要攻陷武都，而且仍有南下之势，邓太后闻虞诩有将略，令其为武都太守。并在嘉德殿接见了他，给予很厚的赏赐。
    虞诩率三千兵马往武都。羌军早就知道虞诩很厉害，听说汉朝派他前来征讨，感到很紧张，羌人首领便率领几千人马，在陈仓(今陕西省宝鸡东)道上崤山山谷(大散关)凭险设防，想在这里堵住虞诩军队的进攻。虞诩立即命令随行人马停止前进，并且宣称已上奏朝廷请兵增援，要等援军到来再一起进发。羌人闻知这一消息，为其所惑，就分头到邻近的县城去抢掠。留在崤谷的少数羌军，也觉得虞诩一时不会进攻，放松了警惕。虞诩趁机日夜兼行，日夜兼行百余里。并且命令将士们每人挖两个灶坑。以后每人每天再增挖两个。羌人见灶坑天天增加，以为汉军有了援军，便不敢逼近他们。
    有人不解其意，问虞诩：“孙膑减?而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？”虞诩回答：“虏?多，吾兵少。徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾?日增，必谓郡兵来迎。?多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，?有不同故也”(《后汉书?虞诩列传》)。周围入听了虞诩这番话，连连点头称是，佩服虞诩用兵有方。        虞诩到武都郡，兵不满三千，被羌众数万围于赤亭(今甘肃成县西南)数十日。虞诩命令将士顽强固守，一直坚持了十天，打退了羌军的多次进攻，大大挫伤了羌军的锐气。 
    到了第十天，羌军又开始进攻了。虞诩站在城墙上晾望，发现羌军士兵畏缩不前，好象是怕被虞军的强弓利箭射着。于是虞诩命令将士不要发射强弩，只用小弩射击。羌人见汉军箭力很弱，射不到自己，以为没有危险，便集中兵力加紧攻城。当羌兵冲到城下时，虞诩命令二十副强弩同时射一个羌人，发无不中。羌人大震，连忙退却。虞诩见敌退兵，纵兵追击，多所杀伤。
    此仗，羌军虽然败北，死饬不少人马，但发现虞军反攻时只出动两千多人，故以为虞诩兵力不多，准备再次进攻赤亭。
    虞诩总结上次战斗的情况，也感到暴露了实力，估计羌军可能会再来进攻。为了迷惑羌军，他决定再次给羌军一种假象，造成敌人的错觉。次日，在羌军败退回营后，虞诩让所有的官兵排长队，耀武扬威地从东边城门出去，转一圈，再从北边城门进城。进城后更换衣服，又从这个城门出发，那个城门进来，并不断更换衣服以迷惑羌人。每天都这样反复出入多次。羌人见汉军服饰不同，源源不绝地出入城门，猜不透有多少人马，愈发惊惧，军心动摇。虞诩估计羌人要退兵，就在敌人撤退的必经道上，以500余人设伏于城外河流浅水处。羌人果然逃走，汉军伏兵突起，截击掩杀，大获全胜。羌人溃败，逃窜到益州去了。虞诩察看地形，构建营垒180多所，把流亡到外地的民众招回，救助贫民。武都郡逐渐安定下来。
    虞诩到武都郡之前，该地运输道路艰险，舟车不通，用驴负马驮，租赁人畜的费用五倍于所运物资。鉴于此种情况，虞诩亲自带领将士视察武都山谷河流，自沮至下辩数十里中砍伐树木，凿烧石头，开通了一条从沮水到下辩几十里长的船路。然后，用原来租赁人畜的钱雇佣船运人员。于是，水运通达便利，一年省费用四千多万。
    虞诩刚到武都郡时，郡中才满一万户。但由于他采取了一系列安集荒余、招还溃散的措施，不到二三年时间，就猛增到四万多户。一时武都郡盐米丰贱，十倍于前。后来，因为虞诩犯了小过失，被免了职。
    汉顺帝永建元年(126年)，虞诩接替陈禅任司隶校尉。司隶校尉位高权重，职责之一是督察百官。虞诩上任几个月，连续奏免太傅冯石，太尉刘熹，劾奏中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等人，百官悚动，纷纷侧目，认为他过于苛刻。三公上表，劾奏虞诩盛夏时节，不顺天地长物之性，拘捕关押大量无辜之人，为害官吏百姓。虞诩上表白辩，他说：“法禁者俗之堤防，刑罚者人之衔辔。今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳”(《后汉书?虞诩列传》)。顺帝知他忠贞，没有加罪于他，为这件事，后来又免去了司空陶敦的职务。
    时中常侍张防弄权玩法，经常受人请托，收受贿赂，而屡?不报。虞诩查办其案件，但屡次上书，都被上司押下，不予批复。虞诩不胜愤怒，命人把自己捆起来，自投廷尉狱中。并且上书说：“昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。今者张防复弄威柄，国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹”(《后汉书?虞诩列传》)。虞诩表章奏上后，张防在皇帝面前流着眼泪解释诉说，虞诩因此被免官为徒，输作左校。
    张防不肯罢休，要加害虞诩，二天之内，派人连审虞诩四次，必欲将他害死而后快。狱吏劝虞诩自杀，以免凌虐。虞诩不肯，他说：“宁伏欧刀以示远近”(《后汉书?虞诩列传》)。
    浮阳侯孙程、祝阿侯张贤是宦官，当年顺帝为太子时，被废掉，是他们二人扶立为君的。如今，二人知虞诩忠诚获罪，便相继上奏，面见皇帝，孙程说：“陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国。今者即位而复自为，何以非先帝乎？司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。今客星守羽林，其占宫中有奸臣。宜急收防送狱，以塞天变。下诏出诩，还假印绶”(《后汉书?虞诩列传》)。当时，张防正站在皇帝身后，孙程厉声叱责：“奸臣张防，何不下殿!”张防不得已，趋走东厢，孙程又说：“陛陛下急收防，无令从阿母求请”(《后汉书?虞诩列传》)。
    顺帝征询尚书对此事的看法。尚书贾朗一向和张防友善，力证虞诩有罪。顺帝犹豫不决，对孙程说：“且出，吾方思之”(《后汉书?虞诩列传》)。虞诩的儿子虞?和门生一百多人，在路上拦住幡侯中常侍高梵的车子，叩头流血，诉陈冤情。高梵入朝奏明，于是，张防被流放边塞，贾朗等六个人有的死了，有的被贬黜。当天，赦免虞诩出狱。孙程又上书陈说虞诩有大功于国，语甚切激。顺帝感悟，便任命他为议郎。数日后，升任尚书仆射。        当时郡县长吏和二千石官员允许犯罪的百姓交钱赎罪，号为“义钱”。名义上是替穷人储备，实际上郡守县令等是用这方法来聚敛民财，以饱私囊。虞诩上书说：“托为贫人储，而守令因以聚敛。诩上疏曰：“元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，?罚吏人至数千万，而三公、刺史少所举奏。寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人，司空劾案，州及郡县皆坐免黜。今宜遵前典，蠲除权制”(《后汉书?虞诩列传》)。皇帝把虞诩的奏章下达州郡，并为诏切责长吏。谪罚输赎的措施从此废止。
    起初宁阳主薄到朝廷，控诉县令枉法。可六七年过去了，朝廷始终未予理睬。主薄愤而上书：“臣为陛下子，陛下为臣父。臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？”顺帝见此奏章，大怒，拿给尚书看。尚书弹劾主薄，说他大逆不道。虞诩驳斥说：“帝主簿所讼，乃君父之怨；百上不达，是有司之过。愚?之人，不足多诛”(《后汉书?虞诩列传》)。顺帝听了虞诩的话，只是责打了主薄，未加深责。
    虞诩趁此机会，对尚书说：“小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？君与浊长吏何亲，而与怨人何仇乎？”听到的人，都感到惭愧。虞诩又上书说：“台郎显职，仕之通阶。今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望”(《后汉书?虞诩列传》)。此外，虞诩还有一些别的奏章建议，常常被采纳。
    虞诩喜欢举劾官吏，讥刺朝政，一点都不回护宽容，屡次忤怒权要贵戚。因此，他一生九次被谴责审治，三次遭到刑罚，然而刚正之性，至老不屈。
    永和初年，虞诩升任尚书令。后因公事离职。朝廷知他忠直骨鲠，再次召任，可不巧他去世了。临终，他对儿子虞恭说：“吾事君直道，行己无愧，所悔者为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也”(《后汉书?虞诩列传》)。虞恭也有俊才，后官至上党太守。
