http://www.confucianism.com.cn/html/all/2380108.html
中国国学网--
李健吾DD福楼拜的知音
在中国，李健吾算是福楼拜最好的知音了。一部《福楼拜评传》即是明证。《福楼拜评传》当真是一件珍品，当得起“珠圆玉润”四字。 
　　《福楼拜评传》的写作起于李健吾先生1931年赴法留学。到法国后，李健吾即选 择福楼拜作为研究对象，日夜研读福楼拜，很快就写出了《福楼拜评传》的草稿。1933年8月底，李健吾回到北平。1934年1月1日，在郑振铎、靳以主编的《文学季刊》创刊号上，李健吾发表了论文《包法利夫人》。这篇雄文为李健吾带来了巨大的声誉，同时也对他的生活发生了积极的影响。据李健吾回忆，“对我生活最有影响的是我在创刊号上发表的论文《包法利夫人》。这篇论文引起一些文化界知名人士的注意。从未谋面的林徽因女士看后，给我写来一封长信，约我到梁家见见面”。此后，李健吾就得以经常出入于当时闻名北平城的“太太的客厅”，并成为“京派”文人圈子中的一员。1935年8月李健吾赴上海暨南大学任教，是年12月，《福楼拜评传》由上海商务印书馆出版。《包法利夫人》连同成书后的《福楼拜评传》，一举奠定了李健吾法国文学研究专家的地位。此时的李健吾，可谓意气风发，正值事业的起步阶段，而这个头则开得恰到好处。《福楼拜评传》的写作，对于李健吾（刘西渭）的文学批评意义重大。与福楼拜的相遇使李健吾巩固并完善了自己的文学观DD他借以批评作品的武器。对法国文学的了解，也极大地方便了日后他对于中外作家风格的品评与比较。《福楼拜评传》事实上为其后的经典之作《咀华集》的写作提供了最充分的准备，将这两部作品参照阅读将是很有意思的事。 
　　这本评传之所以一出版即显得超凡脱俗，备受读者青睐，首先在于其叙述别具风格，娓娓道来，酣畅淋漓，引人入胜，仿佛一阵清凉的风，有一种神奇的魔力，一点也没有通常学术专著惯有的艰涩。正如韩石山先生所言，当时的读者欣赏它，“与其说是为文中艺术分析的精辟所折服，还不如说为作者行文的大气磅礴而又机警诡谲所倾倒”。的确，李健吾的语言灵动峭拔、通脱跳踉，笔触细腻非凡，句式整散有致，行文恣肆汪洋，极富想像力，令人叹为观止。李健吾充分践行了批评是“灵魂在杰作中的奇遇”的批评观念，深入福氏作品的深处，同时大量征引福氏函札，相互发明，探幽抉微，成就了一部摇曳生姿、勾魂摄魄之作。 
　　时隔45年后，1980年，湖南人民出版社出版这本评传的“新版”，这一版本是李先生亲自修订的。修改并不大。像通常的修订本一样，主要订正了老版本的错讹之处，更新了人名、地名以及一些专有名称，调整了插图以及一些民国时期的用语习惯，重译了若干书中所引福氏作品。在新版序言“写在新版之前”中，从现阶段的认识出发，李健吾谈到了老版本的“毛病”在于缺一章专讲福楼拜的时代，并试图将阶级分析引入其间。为纠正这一“毛病”，李先生在部分篇章中增加了一些相关的话。比如，原版本第一章“福楼拜”在评论福氏“归隐田园”的主张时，添加了一句话：“说到末了，他是地主。地主阶级对资产阶级的不满，他以种种不同的思想形式表现出来。”在同一章中谈论福氏不“仰任何人的鼻息”，称之为“自为衣食的倔强汉子”，新版在“自为衣食”之后特意用括号补上“其实依靠土地收入”。作出这些说明，添加如许分析，是出于时势，亦出于本心。建国以后，许多现代作家都曾经“修改”旧作，这不是一个孤立的现象。不过，尽管李健吾自称这个“依稀有些面熟”的“老朋友”有这样那样的毛病，在给《新风霞回忆录》写的书评中甚至自贬为“学者的乏味之作”，但从其“无关大局”的修订中亦可看出，对于这本“盛年”之作，还是有相当的自信的。所添加的内容某种程度上可视作一种安全装置，带有鲜明的时代印记。李先生的确应该有这份自信，当年的许多判断，即使在今天看来仍然有其非凡之处，很多表述甚至被当作不刊之论，频繁得到征引。正如柳鸣九先生的序言所说，《福楼拜评传》是“一部很有学术生命力的书”。 
　　鉴于读者搜集新版相对要容易一些，而老版没有多少读者能一睹风采，广西师范大学出版社此次重版直接采用老版为底本，对于青睐此书的读者来说，应当是一个惊喜。 
