http://www.confucianism.com.cn/html/all/969958.html
中国国学网--
安邑之战
汉高帝二年(公元前205年)八月，在楚汉战争中，韩信击败河东(郡治安邑，今山西夏县西北禹王城)魏王豹于安邑的一次渡河进攻战。          　　二年五月，楚汉两军在荥阳、成皋一线形成对峙后(参见成皋之战)，魏王豹反汉。豹踞河东，南下可切断关中(指函谷关以西地区)与荥阳、成皋一线汉军的联络，与楚军形成对汉军的前后夹击之势；西向则可直取关中。八月，刘邦先遣谋士郦食其游说魏王豹未成。即以韩信为左丞相，率骑将灌婴、步将曹参等攻魏。魏王豹陈兵蒲坂(今山西永济西蒲州)，封锁黄河渡口临晋关(今陕西大荔东)，以阻止汉军渡河。韩信采用声东击西、避实就虚战术，集结船只，佯作由临晋关渡河，主力却直奔临晋关上游百余里处的夏阳(今陕西韩城西南)，乘魏军无备，用木柙缚罂缶(一种简易渡河器材)迅速渡过黄河，直捣魏军后方重镇安邑。魏王豹率军仓促迎战，并急调蒲坂之兵北上救援。九月，汉军在安邑西南击败救援的魏军，并俘获魏将王襄，袭占安邑。魏王豹率败军东奔曲阳(今河北曲阳西)。汉军乘胜追击，再破魏军，生擒魏王豹。          　　点评：此战，韩信出其不意灭魏，使刘邦得魏降卒补充前线，加强了对楚正面防御，并为尔后韩信灭代、破赵、降燕、克齐(参见韩信破代、赵、燕、齐之战)，开辟北方战场创造了条件。
