http://www.confucianism.com.cn/html/all/10550764.html
中国国学网--
校园戏剧
灿若夏花
4月，是杭州一年中春意最饱满的时候，除了弥漫的花香,飘散的柳絮，浙江大学的校园内还多了一种戏剧的味道。从4月到6月，第二届校园戏剧文化节将持续升温，一出出舞台盛宴将让浙大的学子沉浸在戏剧的苍穹中。&nbsp;


　　和戏剧在许多城市的萎缩相比，校园戏剧一直如夏花般灿烂。中国大学生戏剧节雏形出现于2001年，最初只是北京高校原创戏剧的一个研讨会，2004年更名为“中国大学生戏剧节”，成为一个全国范围内的活动。每一次戏剧节都会持续半个多月，吸引全国几十家大学的剧社参加。


　　我是黑白的，也是彩色的


　　4月9日傍晚，是浙江大学戏剧文化节的开幕式，也拉开了黑白剧社重建20周年纪念活动的序幕。《赵氏孤儿》作为黑白剧社的保留剧目，已是第十一次演出。然而还没到6点，就有持票的同学安安静静地在紫金港区的小剧场门口排起了长队，等待7点入场。慢慢地，队伍开始蜿蜒起来……


　　与以前的演出不同的是，2010年全国高校宣传部长论坛这一天正好在浙江大学举办，来自全国120多所高校的宣传部门的戏剧迷也都坐在台下，浙大的学生们则坐满剧场，连2楼和3楼都全部满座。两个小时的话剧非常有张力，非常有节奏，一气呵成。当浙江大学黑白剧社导演、指导教师桂迎老师按照惯例带领出场谢幕时，掌声雷动。


　　北京航空航天大学党委宣传部部长蔡劲松在北京曾观看过很多专业和非专业的戏剧演出，包括人艺、国家话剧院、中戏以及各个高等院校的戏剧演出，但对于黑白剧社的开幕演出，评价非常之高：“一个校园剧社的地位与这所大学本身的地位是相称的，这是一次专业程度很高的戏剧演出，即便以商业演出的标准衡量，也有着很高的水准！完全可以到社会上去演！”


　　浙江大学黑白剧社，原是浙大这所百年学府1937年抗战之前的学生文艺社团，时称黑白文艺社。1990年，黑白剧社重建。许多人认识黑白剧社是在2002年的第二届北京大学生戏剧节上。这年7月，踌躇满志的黑白剧社，携《棋人》、《擦肩之隙》和《思凡》三台戏进京赶考。


　　《棋人》是著名剧作家过士行的剧本，1996年曾由著名导演林兆华执导，由中央实验话剧院的演员在北京人艺小剧场首演，可以说是名作、名导、名演在前，然而一群年轻的大学生，却在简单的舞台上诗意地呈现了棋人的内心争缠、意志较量，获得了专家的高度赞扬。


　　到2006年的大学生戏剧节时，黑白剧社已是声誉日隆，他们拿出了原创剧《辛迪?蕾拉》。它通过一个实验室里不同年级的几个大学生面对出国机会，各自表现出来的不同心理和随之发生的蹊跷事，透视出大学校园里青年人的自我封闭和隔膜情态。中国艺术研究院话剧研究所副所长宋宝珍认为，校园戏剧的题材相当不好写，分寸不好把握，但《辛迪?蕾拉》却将青春期的心理闭锁、校园人生的细微变化表现得摇曳生姿，其反映校园的深刻性也令人惊喜。


　　20年来，黑白剧社留下了30多台颇受赞誉的话剧和一些小品，在北京、上海、无锡、珠海等地留下了自己的戏剧梦想。


　　据说“看黑白剧社的话剧”是浙大学生必做的十件事之一。而很多学生找工作进行自我介绍时总会骄傲地说：“我是黑白的，也是彩色的。”


　　失去尖锐性，就不是校园戏剧


　　人们习惯用“铁打的校园流水的学生”来形容校园戏剧的随意，而在浙大则是“铁打的桂迎流水的黑白”。因为有桂迎，黑白剧社更幸运地成为最业余的专业剧社。从1990年开始进行校园戏剧的组织，20年她从未放弃过，剧社的学生和她的感情非常的铁。为了更好地指导学生，她还自费去上戏进修。


　　她告诉记者，大学并不天然是戏剧家的圣地，但一所大学如果不能激起年轻人诗心的回荡，不能激起年轻人对人类问题的思索，不能给年轻人提供一个戏剧的舞台，那么，这所大学就是缺少感染力的。


　　作为一种植根于校园的艺术形式，校园戏剧的题材主要是校园文化，其主题与观点似乎也主要是“学生视角”。但大学生们的眼光和脚步并未仅仅停留在象牙塔之内，而是向着更广阔的社会生活发问、探索、认知。桂迎现在已经不在乎别人怎样评价黑白剧社的专业程度，她认为，校园戏剧的尖锐性、敏感度才是其存在的价值，校园戏剧比拼的并不是它能达到怎样的专业水准，而是它的精神深度。这决定了校园戏剧不是学生的自娱自乐，也不是对经典的简单模仿。与专业戏剧相比，校园戏剧有更为自由的创作空间，更为蓬勃鲜亮的生命力，以及更青春的表达方式。


　　培养的不是明星，是对戏剧的热爱


　　2008年，中国文联、教育部和中国戏剧家协会等单位共同举办了首届中国校园戏剧节。中国剧协秘书长季国平认为，校园戏剧是戏剧的重要组成部分，它培养着戏剧的观众、培育着未来的戏剧人才。


　　早在20世纪初，教育界的有志之士就开始注重以戏剧训练学生的综合素质。南开学校的张伯苓校长曾亲自粉墨登场，他的胞弟张彭春成为了南开新剧团的领导者和组织者。这些年在和学生排戏之外，桂迎还开设了大学戏剧的通识课。她认为校园戏剧并不是要培养专业的戏剧表演人才，而是注重对青年学子的性格重塑。好的戏剧，第一可以培养与人沟通的能力，第二可以培养协作精神，最重要的是可以培养认知能力和审美能力。这正是我们的校园文化建设中最缺乏的一环。不是每名学生都有可能在舞台上表演，但欣赏戏剧也可以改变人生的方向。


　　李超是浙江大学2000级计算机科学与技术的本科生，2001年加入黑白剧社，为了演戏，又继续攻读硕士学位，2006年毕业后就职于微软中国研发集团亚洲工程院，是一名非常优秀的软件开发测试工程师，他一直记得在黑白剧社的日子。每逢剧目上演仿佛过节一般的感受，大家花一个下午乃至一天的时间装台、走台，而演出之前的化妆就像是一场仪式。“从我的经历来看，作为一个工科的学生，欣赏戏剧无疑是在紧张思考之余跳出逻辑思维很好的放松；参加简单的戏剧表演训练，也可以更好的锻炼与人交流的能力，戏剧可以为我们的生活打开一扇门，几扇窗。”


　　此次浙江大学的戏剧文化节得到了上海及浙江其它大学的热烈响应，包括浙江师范大学阿西剧社的《沧海月明》、上海财经大学《天堂隔壁是疯人院》、上海外国语大学的《等到戈多》将陆续登台。5月中旬，为纪念戏剧泰斗曹禺先生诞辰100周年，黑白剧社的2010年度大戏《原野》也将与校园观众见面……


　　校园戏剧没有冬天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;记者：杨雪梅&nbsp;
