http://www.confucianism.com.cn/html/all/737463.html
中国国学网--
“灯谜”与“谜语”的区别
灯谜只有我国有，谜语则世界上许多国家都有。两者区别主要在:
一、形式上不同。“灯谜”是以谜条的形式写在纸条上供人猜射的。而“谜语”则是通过口语形式传诵出来供人猜射的。如谜底同为“花生”，灯谜则是“木兰之子”(意为花木兰生的)；谜语则是“麻屋子，红帐子，里面睡个白胖子”。 
二、猜 
射方法不同。“灯谜”是利用谜面的字义来推出经过“别解”的谜底的文义。而“谜语”则是根据谜面所喻示的迹象，运用想象去思索出谜底。例如“元宵”，灯谜谜面为“清明前夜”，即清朝、明朝之前是元朝以扣“元”，夜扣“宵”。谜语谜面则为“身上洁白如玉，心中花花绿绿，白沙滩上打滚，清水池中沐浴”。
三、猜射规则不同。“灯谜”的规则比较严格，例如谜面谜底不准重现相同的字；除了用“格”外，不准用音同字不同的字来代替；每条谜只能有一个谜底等等。如“切勿动手”打“戒指”，就不能猜为“金戒指”，因为“金”字踏空。“谜语”则不受以上限制。如“雨伞”猜“伞”也可，猜“阳伞”也可。 
四、猜射对象不同。“谜语”浅显易猜，谜面形象生动，适宜少年儿童。“灯谜”规则较严，又需要一定的学识，猜射也较难，因而对成年人更有趣味。 (老年生活报 竹君)
