http://www.confucianism.com.cn/html/all/18895291.html
中国国学网--
排场不等于浪费
中西方餐饮文化大比拼
说西方人在“吃”上不讲排场，依笔者所见，是不太符合实际的。西方人怎么不讲排场？你不用看英国女王的国宴，就看看普通百姓家的年夜饭或生日聚会，总体来说，根据他们的经济情况，还是很讲究排场的。
西方人，特别是拉丁文明国家的、讲究“生活艺术”的人，其实在“吃”上，也是很铺张、很高调、很张扬、很讲究的。只不过，这种铺张、高调、张扬、讲究，不是表现在动辄山珍海味、以品尝珍奇动物为荣，也不是表现在弄一大堆吃不了最终都扔掉的食物，更不是表现在大家都喝得东倒西歪，而是表现在食不厌精脍不厌细，表现在服务周到殷勤至极，表现在环境优雅气氛或高雅或庄严或尊贵，表现在参加者衣冠楚楚正襟危坐笑容可掬举手投足彬彬有礼，表现在不仅“美食”而且“美器”，餐具酒具精美绝伦乃至有传说、带故事，让人尚未动手已有三分敬意，尚未张口已是食欲大开……
最重要的，他们的“排场”，并不代表着“浪费”，而是精准地投入成本，包括财务成本，也包括人情成本、劳动成本……成本落到实处，好钢使在刀刃上。
法国、意大利、西班牙、葡萄牙等拉丁文明传统深厚的国家，以及南欧的希腊等国，大吃大喝之风其实也很盛行。而盎格鲁-萨克逊、日耳曼文化以及新教文明传统的荷兰等国，相对而言，对口腹之欲似乎要求都不高。或者是他们的生活态度如此，或者是清教徒式的心境，对吃喝的要求兴趣较低。
国人现在在餐馆用完餐后，把吃不了的食品“打包”带走，已经成为常态。在欧洲的餐馆中，这样做的还寥寥无几。绝大多数餐馆（中餐馆除外），恐怕也没有提供“打包”的必要用具。当然，理论上讲，任何食客都可以提出这个要求，任何餐馆也有义务满足您的要求。只是，完全没有形成像在中国一样的“打包”习惯。消费者即使有意，也无奈受限于“条件”和旁人可能的白眼或不解。商家则“多一事不如少一事”，绝不愿意主动为客人锦上添花以免节外生枝。
欧洲的食品浪费，主要表现在由于对保质期、包装、运输条件等苛刻的要求，被零售商扔掉的食品过多。据欧盟委员会最新发表的一份研究报告称，欧盟每年扔掉1.4亿吨食品。调查显示，其中的三分之二仍然可以食用。
我一直觉得，西方人在食品安全问题上的矛盾之处在于，一方面，过分强调食品的保质期，稍过期就扔掉没商量，以显示对食品安全的重视和一丝不苟。而另一方面，却对食品的成分、生产过程缺乏有效的监管，对违法行为打击不力。出了事情再亡羊补牢或矫枉过正。当年从英国闹起来的疯牛病是这样，这次让英国人受害、首先被英国人“挖”出来的“挂牛头卖马肉”事件，还是这样。保质期这个东西，是食品安全的一道屏障，没有它不行，但强调过分也没好处。一个显而易见的事实是，在保质期内的食品，不是都没有腐烂变质的可能，出了保质期的，也未必都马上发生重大性质改变乃至根本不能食用。
据报道，德国曾有几位米其林星级厨师定期在一家高档餐厅举办特别晚宴，专门用超市里淘汰的过期的、但仍可食用的食品作食材。他们还向客人介绍一些如何鉴定食品品质的小窍门，并计划出一本“过期食材菜谱”。在我看来，这些大厨师不仅在推广“绿色生活方式”，简直就是积德行善了！别忘了，根据国际货币基金组织和世界银行2012年的报告，全世界仍有超过10亿人属于饥饿人口。欧洲人每年浪费食品的一半就足以解决全世界的饥饿问题。
从物质匮乏到温饱，再进一步到小康，乃至经济总量“世界第二”，国人大吃大喝、特别是公款大吃大喝之风愈演愈烈，最终“喝坏了党风吃坏了胃”。现在是时候认真检讨这一政治腐败、经济浪费、于健康有害无益、于环境遗患子孙的恶习了。根据环保组织“自然之友”近期公布的数据，中国每年浪费食物的总量折合粮食约500亿公斤，其中餐饮浪费的食物达800万吨，这相当于2亿人口一年的口粮。更简单、更绿色的饮食方式，不仅是从我做起响应党中央号召、利国利民的需要，更是自己身体健康的需要，和文明程度提高的表现。大碗喝酒大口吃肉，仅限于生理上的满足；倘若要上升到精神层面，通过吃喝而进一步得到精神上的满足，则必须要改变吃喝的方式和内容。饕餮之徒需要填满的不仅是肚皮，更是脑瓜。（何 农）
