http://www.confucianism.com.cn/html/all/3082887.html
中国国学网--
名酒与产地：杏花村竹叶青酒
汾酒和竹叶青酒是一对孪生姐妹，同产于山西杏花村汾酒厂。竹叶青酒以悠久的历史和色、香、味“三绝”的独特风格，赢得了古今中外饮者的赞誉。 

　　竹叶青酒是汾酒的再制品，它与汾酒一样具有古老的历史。南梁简文席萧纲（公元503～551年）的诗中有：“兰羞荐俎，竹酒澄芳”的句子，说的就是竹叶青酒的香型和品质。北周文学家庚信（公元?513--581年）在《春日离合二首》诗中曰：“田家足闲暇，士友暂流连。三春竹叶酒，一曲?鸡弦。”可见，杏花村竹叶青酒，早在一千四百多年前就已成了著名的珍品。 

　　最古老的竹叶青酒只是单纯加入竹叶浸泡，求其色青味美，故名“竹叶青”。而令的竹叶青酒是以汾酒作底酒，酿以广木香、公丁香、竹叶、陈皮、砂仁、当归、零陵香、紫檀香等十多种名贵药材和冰糖、白砂糖浸泡配制而成。竹叶青酒色泽金黄兼翠绿，酒液莹澈透明，芳香浓郁，酒香药香谐调均匀，入口香甜，柔和爽口，口味绵长。酒度为四十五度，糖分为10％。经专家鉴定，它具有养血、舒气、和胃、益脾、除烦、消食的功能。 
