http://www.confucianism.com.cn/html/all/2207797.html
中国国学网--
西安：高中生可制定个性化课表
记者从有关部门了解到，今年９月开学后，西安市１８８所高中的高一新生将可以制定自己的个性化课表，同时，可制定高中三年的修习计划，对高中时代做总体规划。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
据了解，个性化课表至少需要包含三个要素：课程名称、上课时间和上课地点。学生依据学校必修课课表和选修课课表制定自己的个性化课表，根据学校的课程设置制定高中三年的修习计划。必修课程表一般按学科以行政班为基本单位编制，选修课程表则应按照学生选课后形成的教学班编制。 
高中课程设置了语言与文学、数学、人文与社会、科学、技术、艺术、体育与健康和综合实践活动八个学习领域，含语文、数学、外语（英语、日语等）、思想政治、历史、地理、物理、化学、生物、艺术（或音乐、美术）、体育与健康、技术等１２至１３个科目。综合实践活动包括研究性学习活动、社区服务与社会实践三个方面的内容，它是与学科并列而不从属或依附于学科的综合课程。 
据了解，学校要在新学期开学前完成选修课程的课表编制。教育部门鼓励学有余力或希望多方面发展的学生修习更多的选修课，获得更多的学分。
记者：张琳 丁静
