http://www.confucianism.com.cn/html/all/18829640.html
中国国学网--
周代王城制度持久的根源探析（1）
一、问题的提出 


　　西周是我们奴隶制社会发展的重要时代，形成了完整的社会等级制度和宗教法礼关系，城市建设也有严格的规则。《周礼?考工记》记载了周代王城建设的空间布局：“匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖右社，前朝后市。市朝一夫。”因此，西周被认为是我国古代城市规划思想最早形成的时代。 


　　在东周的春秋战国时期，各种学术思想如儒家、道家、法家等逐渐形成并传承后世。学术思想的百家争鸣、商业的发达、战争的频繁以及筑城与攻守技术的发展，形成了当时城市建设的高潮。因此，东周是我国古代城市规划思想的多元化时代。既有维护传统的社会等级和宗教礼法的周代城制，表现为城市形制的王权至上理念；也有以管子为代表的变革思想，在城市建设上提出“高勿近阜而水用足，低勿近水而沟防省”，强调“因天材，就地利，故城廓不必中规矩，道路不必中准绳”的自然至上理念，从思想上打破了《周礼》单一模式的束缚。此后2000多年，以管子和老子为代表的自然观对中国古代城市型制的影响也是长期存在的。然而，《周礼?考工记》的“营国”制度对中国古代城市规划实践活动却产生了最为深远的影响，且一直居于主导地位，历经三千多年，非但不衰，反而不断发展，受到越来越严格地遵崇。中国自古就是一个多民族国家，文化多元、国土广袤、气候复杂，又早在春秋战国时就形成了多元的规划思想，可是到底是什么原因导致周代王城制度竟然拥有如此长久而旺盛的生命力？据笔者多年学习与思考，大抵有以下原因。 

　　 
　　二、问题的分析? 


　　1.中华文明是一个典型的农耕文明 


　　根据侯仁之院士考查，三千年以前，在黄河两岸，即今天陕西、山西、河北、河南等地拥有大片原始森林，气候湿润、土层深厚、植被茂密、平原广布、湖泊众多，具有从事农业生产的最适宜条件。这里是中华民族和中华文化的发源地。两千年前，长江流域逐渐得到开发，这又是一片农业的沃土。虽然，整个封建社会，农业经济与农耕文化一直缓慢发展与进步，但经济与文化始终没有突破对这片土地的深深依赖。几千年来，农业一直是中华民族生存繁衍的主要手段。中华文明是典型的农耕文明。 


　　周代幅员辽阔，而在当时的经济和技术条件下，为实行有效统治，维持表面上大一统的局面，分封制便应运而生，为加强周天子权威，建立了完整的社会等级制度和宗教法礼关系。而王城制度则是这套等级制度和宗法关系在城市建设上的主要体现。 


　　2.中央集权的政治制度 


　　秦始皇废除“分封制”，创立中央帝制，实行郡县制，并采取多种措施，加强帝国的统一，但是，秦朝很快灭亡了。秦朝以法治国，残暴异常，这固然是它迅速覆灭的主要原因，但是始终没有在文化和道德上解决秦氏政权的合法性问题，这恐怕是秦朝快速覆灭的另一个重要原因。汉承秦制，以黄老治国，依然没能解决政权的合法性问题，也不利于加强皇权，巩固国家的统一。对外也无力对强悍的匈奴实施强有力的打击，仅以和亲维持表面的和平。故而汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，儒学从此成为中华民族的主要思想。这不但使得汉朝刘氏江山的统治合法，而且也极大地巩固了中央集权制度，凝聚成强大的国家实力并最终歼灭了匈奴。汉秦以后，隋唐虽然在政治制度上有重大创新，但是依然基本上遵循了秦始皇创立的中央集权的郡县制。皇帝固然需要法家权术，以驾御臣下，但是皇权专制只有披上儒学的道德外衣才能长久与合法。可以这样说，要维持帝制，就必须用儒学，而儒学的成功运用是中央集权帝制之所以维持2000多年的重要原因。
