http://www.confucianism.com.cn/html/all/1473817.html
中国国学网--
西周的诉讼程序
1、西周的诉讼程序 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
（1） 西周时民事诉讼为“讼”，刑事诉讼为“狱”。 诉，指告诉，告劾。 
（2）无论民事或刑事案件，大抵都要由原告提起诉讼。轻微案件，可以口头起诉，比较重大的案件则要交文字书状。刑事案件的书状叫“剂”，民事案件的书状叫“傅别”（西周的债务契约也称为“傅别”）。 
（3）起诉时要交诉讼费，否则不予受理，或判处败诉。 
（4）当事人起诉并交纳诉讼费三日之后开庭审理。开庭时，要把当事人双方都传唤或拘提到庭，一方故意不到庭，则以败诉论。但大夫以上的奴隶主贵族和他们的妻子，可以不亲自出庭受审，而委托代理人出庭。 
审理时，以五声听狱讼。 
五听：审判官在审判活动中观察当事人心理活动的五种方法，始于西周，对后世有较大影响。一曰辞听；二曰色听；三曰气听；四曰耳听；五曰目听。 
（5）判决。判决要依据法律，没有法律则依据判例。判决要由司法机关制作法律文书，还要向当事人宣读。 
（6）当事人对判决不服，允许上诉。有上诉期。 
2、司法官 
司寇：商、西周的司法官。商在中央设司寇，掌管刑法。至西周、司寇又具体分为大司寇和小司寇。大司寇是中央最高司法官，除负责司法事务外，还负责制定和修订法律。小司寇是中央直辖地区的最高司法官，其主要职责是“以五刑听万民之狱讼”。 
但需注意：司寇在秦汉时是秦、汉的徒刑。秦时服刑期限不明，汉时为二岁刑。 
3、“凡命夫命妇不躬坐狱讼”是什么意思 
答：指大夫以上的奴隶主贵族和他们的妻子，可以不亲自出庭受审，而委托代理人出庭，借以维护他们的尊严。
4、西周的审判原则 
（1） 三刺：西周的审判原则。三指三等受审讯的人；刺指审判及执行判决。 
（2）三宥：西周的审判原则。宥指减刑，三宥是三种可以减刑的条件： 
一宥不识DD无知识。 
二宥过失DD无意。 
三宥遗忘DD忘记。 
（3）三赦：西周的审判原则。赦即赦免。三赦是三种可以赦免的人： 
一赦幼弱DD七岁以下幼童。 
二赦老耄DD八十岁以上的老人。 
三赦蠢愚DD白痴。 
5、“明德慎罚”思想的产生 
西周初期统治者以殷纣滥施酷刑为鉴，确立了德治理念，并作为治国基本方针。进而提出了“明德慎罚”的法律思想。 
“明德慎罚”思想的主要内容 
（1）西周“明德慎罚”，是统治者的治国理念与法律指导思想明德，指倡导本阶级伦理道德并用“忠”、“孝”等道德观念教化灌输百姓，使社会成员的头脑中形成预防犯罪的精神堤坝，有效地遏制犯罪。慎罚指在适用法律与实施刑罚时，保持克制与审慎。除不得不杀的重大罪犯外，一般都可以宽缓处理。 
（2）西周“明德慎罚”思想，奠定了中华法系治国的基本的理念 
西周统治者提倡“明德慎罚”，实际上，创造了道德教化与刑罚镇压相互结合的治国理念与治国模式。它区别于东西方同期国家的宗教与法律结合的治国方式，具有原生的中国法律文化的特色。这一思想的确立，影响了中华法系的二千余年，成为中国古代最具影响力的一种思想观念。
