http://www.confucianism.com.cn/html/all/751049.html
中国国学网--
清朝最后一次科举试题
第一场，史论5篇： 　　 　　“周唐外重内轻,秦魏外轻内重各有得论”； 　　 　　“贾谊五饵三表之说,班固讥其疏.然秦穆尝用之以霸西戎，中行说亦以戒单于,其说未尝不效论”； 　　 　　“诸葛亮无申商之心而用其术,王安石用申商之实而讳其名论”； 　　 　　“裴度奏宰相宜招延四方贤才与参谋请于私第见客论”； 　　     “北宋结金以图燕赵,南宋助元以攻蔡论”。 　　（第1题藩镇，第2题平戎，第3题举贤，第4题变法，第5题以夷制夷，还真是理论联系实际，就是最后一题不太吉利，有亡国之兆。）　　 　　 第二场考各国政治,艺学策五道： 　　 　　1，“学堂之设,其旨有三,所以陶铸国民，造就人才,振兴实业.国民不能自立,必立学以教之,使皆有善良之德,忠爱之心,自养之技能,必需之知识,盖东西各国所同,日本则尤注重尚武之精神,此陶铸国民之教育也.讲求政治,法律,理财,外交诸专门,以备任使,此造就人才之教育也.分设农,工,商,矿诸学,以期富国利民,此振兴实业之教育也.三者孰为最急策”。 　　 　　2，“泰西外交政策往往借保全土地之名而收利益之实.盍缕举近百年来历史以证明其事策”。 　　 　　3，“日本变法之初,聘用西人而国以日强,埃及用外国人至千余员,遂至失财政裁判之权而国以不振.试详言其得失利弊策”。 　　 　　4，“周礼言农政最详,诸子有农家之学.近时各国研究农务,多以人事转移气候,其要曰土地,曰资本,曰劳力,而能善用此三者,实资智识.方今修明学制,列为专科,冀存要术之遗.试陈教农之策”。 　　 　　5，“美国禁止华工,久成苛例,今届十年期满,亟宜援引公法,驳正原约,以期保护侨民策”。(这种题目放在现在考，偶看都够用了) 
第三场《四书》《五经》 　　 　　首题为:“大学之道,在明明德,在亲民,在止于至善义”， 　　 　　次题为:“中立而不倚强哉矫义”。 　　 　　三题为:“致天下之民,聚天下自货,交易而退,各得其所义”。
