http://www.confucianism.com.cn/html/all/987183.html
中国国学网--
园林建筑的类型和特点
园门 
 
我网古典园林中的门犹如文章的开头，是构成一座园林的重要组成部分。造园家在规划构思设计时，常常是搜奇夺巧，匠心独运。 
 
如南京瞻园的入口，小门一扇，墙上藤萝攀绕，于街巷深处显得情幽雅静，游人涉足入门，空间则由“收”而“放”。一入门只见庭院一角，山石一块，树木几枝，经过曲廊，便可眺望到园的南部山石、池水建筑之景，使人感到这种欲露先藏的处理手法，正所谓“景愈藏境界愈大”了，把景物的魅力蕴含在强烈的对比之中。 
 
苏州留园的入口处理更是苦心经营。园门粉墙、青瓦，古树一枝，构筑可谓简洁，入门后是一个小厅，过 厅东行，先进一个过道，空间为之一收。而在过道尽头是一横向长方厅，光线透过漏窗，厅内亮度较前厅稍明。从长方厅西行，又是一个过道，过道内左右交错布置了两个开敞小庭院，院中亮度又有增强，这种随着人的移动而光线由暗渐明，空间时收时放的布置，造成了游人扑朔迷离的游兴。等到过门厅继续西行，便见题额“长留天地间”的古木交柯门洞。门洞东侧开一月洞空窗，细竹摇翠，指示出眼前即到佳境。这种建筑空间的巧妙组合中，门起到了非常重要的作用。 
 
杭州“三潭印月”中心绿洲景区的竹径通幽处，通过圆洞门看去，在竹影婆娑中微露羊肠小径，用的就是先藏后露、欲扬先抑的造园手法，这也正如说书人说到紧要处来一个悬念，引入入胜，这都说明我国造园的艺趣。又如苏州沧浪亭，门外有木桥横架于河水之上，这里既可船来，又可步入，形成与众园不同的入口特点。 
 
园林的门，往往也能反映出园林主人的地位和等级。例如进颐和园之前，先要经过东宫门外的“涵虚”牌楼、东宫门、仁寿门、玉澜堂大门、宜芸馆垂花门、乐寿堂东跨院垂花门、长廊入口邀月门这七种形式不同的门，穿过九进气氛各异的院落，然后步入七百多米的长廊，这一门一院形成不同的空间序列，又具有明显的节奏感。 
 
廊 
 
我国建筑中的走廊，不但是厅厦内室、楼、亭台的延伸，也是由主体建筑通向各处的纽带，而园林中的廊子，既起到园林建筑的穿插、联系的作用，又是园林景色的导游线。如北京颐和园的长廊，它既是园林建筑之间的联系路线，或者说是园林中的脉络，又与各样建筑组成空间层次多变的园林艺术空间。 
 
廊的形式有曲廊、直廊、波形廊、复廊。按所处的位置分，有沿墙走廊、爬山走廊、水廊、回廊、桥廊等。 
 
曲廊多楹迤逦曲折，用一部分依墙而建，其它部分转折向外，组成墙与廊之间不同大小、不同形状的小院落，其中栽花木叠山石，为园林增添无数空间层次多变的优美景色。 
 
复廊的两侧并为一体，中间隔有漏窗墙，或两廊并行，又有曲折变化，起到 很好的分隔与组织园林空间的重要作用。爬山廊都建于山际，不仅可以使山坡上下的建筑之间有所联系，而且廊子随地形有高低起伏变化，使得园景丰富。水廊一般凌驾于水面之上，既可增加水面空间层次的变化，又使得水面倒影成趣。桥廊是在桥上布置亭子，既有桥梁的交通作用，又具有廊的休息功能。 
 
我国明末的园林家计成在《园冶》中说：“宜曲立长则胜，……随形而弯，依势而曲。或蟠山腰、或穷水际，通花渡壑，婉蜒无尽……”。这是对园林中廊的精炼概括。 
 
廊的运用在江南园林中十分突山，它不仅是 联系建筑的重要组成部分，而且是在划分空间，组成一个个景区的重要手段，廊子又是组成园林动观与静观的重要手法。 
 
廊的形式以玲珑轻巧为上，尺度不宜过大，一股净宽1.2米至1.5米左右，柱距3米以上，柱径15公分左右，柱高2.5米左右。沿墙走廊的屋顶多采用单面坡式，其他廊子的屋面形式多采用两坡顶。 
 
园林中的景墙 
 
粉墙漏窗，这已经成为人们形容我国古典园林建筑特点的口头语之D。在我国的古园林中，你要稍加留心，经常会看到精巧别致、形式多样的景墙。它既可以划分景区，又兼有造景的作用。在园林的平面布局和空间处理中，它能构成灵活多变的空间关系，能化大为小，能构成园中之园，也能以几个小园组合成大园，这也是“小中见大”的巧妙手法之一。 
 
所谓景墙，主要手法是在粉墙上开设有玲珑剔透的景窗，使园内空间互相渗透。如杭州三潭印月绿洲景区的“竹径通幽处”的景墙，既起到划分园林空间的作用，又通过漏窗起到园林景色互相渗透的作用。 
 
上海豫园万花楼前庭院的南面有一粉墙，上装有不同花样的漏窗，起到分割空间，又起到空间相联的作用。而那水墙的作用则更为巧妙，既分割了庭院，丰富了万花楼前庭院的空间关系。粉墙横于水系之上，使溪水隔而不断，意趣无穷，而又有水中倒影，极大地丰富了水面景色。 
 
北京颐和园中的灯窗墙，是在白粉墙上饰以各式灯窗，窗面镶有玻璃。在明烛之夜，窗光倒映在昆明湖上，水光灯影，灯影还有生动的图案，令人叹为观止。 
 
苏州拙政园中的枇杷园，就是用高低起伏的云墙分割形成园中园的佳例，苏州留园东部多变的园林空间，大部分是靠粉墙的分割来完成的。 
 
景窗的形式多种多样，有空窗、花格窗、博古窗、玻璃花窗等。 
 
