http://www.confucianism.com.cn/html/all/14333995.html
中国国学网--
玄奘如何对待生死？嘱弟子苇席裹尸置于深山老林
 
子午岭沿黄土高原与关中平原之间的边际徐徐东进，南折而行，忽然一个拐弯，遂耸成了玉华山。川流不息，冲出四个峡涧，都极为幽邃，它们是：芝兰谷，凤凰谷，野火谷，珊瑚谷。唐太宗李世民曾经说：“有玄奘法师者，法门之领袖也。”玄奘便圆寂于斯。古者有言，生有时，死有地。玄奘居然应验了。
627年，玄奘27岁，开始了西域之行。他是随商队出境的。他曾经再三上书朝廷，盼望能批准其往天竺去学习佛经，最终无音讯。遂不惜违反法律而去追求真理。见他走了，官方便发布了通缉令，指出：“有僧玄奘，欲入西蕃，所在州县，宜严候捉。”到凉州，通缉令便到凉州，到瓜州，通缉令便到瓜州，好在有仁者相助，玄奘才没有半途而废。
玄奘是河南偃师人，慧根深长，十二岁便在洛阳净土寺出家。之后持钵云游天下，足迹遍布今之河南、陕西、四川、湖北、河北和山西，他谦虚请教高僧大德。不过，他终于遗憾地发现，佛教流行中国几百年，却争论纷纭，迷惑久存，信徒也各执其辞，遂发誓往释迦牟尼的故乡去澄清问题。西域路上，玄奘九死一生。风暴、沙漠、雪山、骄阳，迭起袭身。尝有四天不得饮食，而且常常迷失方向，只能寻白骨和马粪向前。胡佬之谋害，盗匪之抢劫，甚至部族之强留，也都是致命的危难。然而，玄奘发誓：宁可死，不能屈，并坚持走到了天竺，今之印度。数渡恒河，遍巡圣迹，尤其是在那烂陀寺跟随戒贤大师的五年学习，使其佛经大明。遵戒贤大师之命，玄奘为众僧设坛授业，释义排难，从而名声鹊起。应戒日王之邀，在曲女城参加法会，连续十八天宣扬大乘之旨，千目仰视，万耳倾听，竟无一声诘责反驳，从而威望隆盛。这是641年春天的情况，玄奘41岁。
然而到佛教之源来学习，是为解决中国的问题，天竺再惬，玄奘也要归去，遂告别了他的崇拜者和仰慕者，启程返回。在抵达于阗国的时候，玄奘不忘他是偷渡出境的，便上书朝廷，承认自己私奔天竺，冒犯了宪章。645年，唐太宗下诏，表示欢迎其还，并愿见玄奘。
一个彻底追求真理的人不惧怕困难、坎坷，甚至准备牺牲，同时，也能拒绝富贵和权力。当年在赴西域的路上，便有高昌王爱敬玄奘，提出要供养他一生，并奉为国师，让其民崇拜和仰慕，不过玄奘坚拒，因为其目标并不在地位与生活的优越；在洛阳，玄奘向唐太宗汇报了西域十七年的收获，唐太宗欣悦有加，觉得其具松风水月之清华、仙露明珠之朗润，遂建议他辅政治国，不过，玄奘也婉拒了，因为他所追求的不是世俗之显赫。所以，矢志成事，就当像玄奘一样去欲无畏。
玄奘返回后，基本上就在长安翻译佛经，先在弘福寺，后到慈恩寺，又到西明寺，凡十五年，功绩丰硕。可惜京师人杂，请教者和好奇者纷至沓来，难有宁日。长期劳作，身体也病倦了。他便上书唐高宗李治，希望恩准往玉华寺去翻译佛经，度其余生。唐高宗同意了，并批示翻译佛经的团队随之而行。
玉华寺就在玉华山。624年，唐高祖李渊在凤凰谷建仁智宫，一来避暑、狩猎，二来可以驻兵防御突厥对关中的进犯。周谷城认为，突厥就是秦汉时期的匈奴。到了647年，不足48岁的唐太宗身患风疾，特别惧热，便改仁智宫为玉华宫，并扩大为五门十殿，巍峨至极，从而修养于斯。唐高宗登基不久，大约是651年吧，下诏废玉华宫为玉华寺，并还土于民，其原因难测。玄奘便居这里的肃成院，共四年，有大典翻译成册。
664年夏历正月的一天，玄奘在玉华山过河，趔趄失足，损伤其胫，渐为重病。玄奘显然有预感，遂吩咐门徒，他的生涯将尽，死了用苇席裹尸，置于深山老林的僻静之处就行了，因为他的身体不洁，怕染天物。几个门徒虽安慰了师父，但却不禁流泪。二十六天后，玄奘便圆寂了。
西安距玉华山有两个小时的路程。我到这里的时候是黄昏，天净若洗、晚霞绚烂。恰有大雁在征，羽翼匆匆，长鸣于空。高冈上的草木和峪沟里的草木尽管青葱满堆，但似乎已有秋风在孕育了。蓦地感到一阵惆怅！玄奘曾经向唐太宗提出要到嵩山少林寺工作，太宗不同意，之后，玄奘又向唐高宗提出要到嵩山少林寺工作，高宗也不同意。为什么皇帝不给玄奘选择的自由？为什么非要把玄奘安置在长安不可？是因为玄奘的思想影响天下吗？皇帝是如何考虑的？玄奘又是怎么一种感受？我徘徊慷慨，心浸悲凉。　　
玄奘在玉华山多少留下了一些遗产。我看到了悬空而凿的供奉释迦牟尼及其菩萨的岩窟，看到了一棵娑罗树，还有佛足印石和金刚座石。
玄奘是旷世之人，也是绝代之人。
