http://www.confucianism.com.cn/html/all/2388088.html
中国国学网--
《七剑下天山》的“剑道”
素有“徐大侠”这个封号的徐克导演过去拍过无数部如今已被视为经典的武侠电影。对武侠故事有特殊情感的徐克说到：「武侠文化是中国人独有的人文色彩，它贴近民间生活，所代表的侠义、可以充分表现出我们民族性中充满正义感的精神」。这次会选择拍摄《七剑》最大的原因就是这个故事的层次感，「剑---不仅仅是武侠故事中一个很重要的兵器，它本身即是一种文化。梁羽生这部作品故事重心就在剑上面，从剑与剑术中看到一个人的个性与内涵，充分传达了武侠文化的精神」。徐克总是能在每部片中不断的创新和为观众带来全新的感受，这次大家最好奇的就是他将为《七剑》注入什么样的新风貌。徐克说：「我想给观众带来一个不同的感受，武侠文化融合了我们的文学、医学、生活、思想与梦想，是中国人历史悠久的一个文化资产，也为我们的文化创造了不同的层面。我希望能拍出一部富有新世代感觉的武侠电影，藉以为年轻的一代开启另一扇门持续经营发展这个资产。」　　本片的重头戏即在其动作武打场面，要强调并呈现“真功夫”的《七剑》，影坛最资深的武术指导刘家良可以说是担任这部电影的动作导演的不二人选。徐克说：「我跟刘家良相识多年也合作过无数次，我们想给观众一个全新的感觉，创造一个质感浓厚的武侠风格。让观众透过武侠、武术的角度来认识与了解一个角色与性格」。大家都尊称一声“刘师父”的刘家良在影坛占有不可被取代的地位，他精通各种派别的功夫，可谓一代宗师，经验老道的他说担任《七剑》的动作导演是他从影五十三年来最具挑战性的一次。这次由刘家良领军的武术指导班底刘家荣、熊欣欣等都已是影坛知名的动作指导，全部被找来一同完成任务，可见这次动作与武打场面的设计的高难度与精彩度了。刘师父兴奋的说：「不仅演员要训练，所有武行都要重新训练。我们的设计顾及到每个细节，七把剑各有特点，每个人物角色的气质又不同，自然衍生出的招式也不同，而在另一个人身上所造成的效果更是不同。我们回到根本，不靠夸张的特技与特效，要让大家看到武功本身的绚丽与精彩。」　　除了精彩的武打场面，《七剑》片中每个人物角色都各有特色以及不同的内心发展和蜕变，因此每位演员除了需要经历密集的武术训练，而且在角色的揣摩上更是得下足了功夫。谈到参与这次的演出，算是第一次演出武侠电影的黎明说到：「能被找来演出一个过去完全没有尝试过的戏路，是对演员的肯定，也是一大挑战。徐克导演一向以拍摄经典武侠电影而闻名，能与他合作真的是很荣幸」。黎明在片中饰演武功高强的杨云聪，谈到为戏中的角色所做的准备，黎明说：「作为一个演员，我总希望能不断呈现不同的演出给观众，每次都能有新的感受。我希望明年大家能看到我的用心，发现一个新的、完全不同的黎明。」　　杨采妮在片中饰演武元英，已息影多年的她，复出后在剧本的挑选上特别严谨审慎。再度与亦师亦友的徐克导演再度合作，杨采妮说：「我与徐导演过去合作过许多次，他教了我很多东西，是我的良师益友。他很懂得如何将演员的戏发挥出来并将他们最好的一面呈现于银幕上，因此只要是他的电影，我都很有信心」。这次是杨采妮第一次演出有武打戏的角色，因此为了能有最好的演出，杨采妮很认真的接受了武术与骑马的训练，杨采妮说：「我一直很佩服动作演员，要同时顾及武打动作又要把戏演好，实在是很不容易的事。接演这个角色对我而言是个全新的挑战，在演技上将是一大发挥。」　　孙红雷与陆毅两位都是第一次参与武侠片的演出。从未演过武侠或古装戏的孙红雷说：「我过去一直对武侠片感到怯步，总觉得它们都拍摄的很华丽但少了那么点真实感。我觉得这次《七剑》有别于以往武侠电影给人的感觉，里面每个人物角色都很真实且有深度。」以演出反派角色而闻名的孙红雷，在片中将饰演大反派风火连城，「我觉得我就一直在等风火连城这个角色，他冷酷无情但他有胆识、有谋略也有弱点，他表现出人性中相对于侠义的另一面。」　　而曾经说过不想再演古装片的陆毅则说：「能演出徐克导演的作品以及与这么多优秀的演员同台，这是个千载难逢、不能错过的机会啊」。陆毅在片中饰演韩志邦，是个情感丰富与讲义气的人，「我很喜欢韩志邦这个角色，他从不会武功到变成一个侠客，你可以看到他的成长与转变」。为了能演绎好这个角色，陆毅经历了很辛苦的训练，他说：「韩志邦是个养马师，所以他的马术相当好，加上他拿的又是最重的一把剑，整个训练过程非常辛苦，每天都在超越体能的极限，但我觉得挺好玩的，好象回到学校上体育课，每次都进步一点、很有收获。」　　第一次演出华语侠电影的韩国女星金素妍则说：「我一直很喜欢徐克导演的作品，这次能有机会与他合作真的是个难得的机会与一大荣幸。」金素妍在片中饰演的绿珠，将与孙红雷有许多对手戏。　　这次《七剑》创造了很多的第一次。除了几位主要演员都是第一次参与武侠片的演出外，也任用了多位影坛新人如张静初、来自香港的Duncan(周群达)以及徐克好友吴兴国特别推荐、来自台湾的戴立吾。而这次徐克导演除了担任电影的监制、导演以及编剧外，他的另一重要职衔就是担任由《七剑》这个主题而衍生出的多向文化事业发展的创意总监。徐克说：「《七剑》本身拥有很多浑然天成的原素，很适合以不同的文化创意软件呈现于市场。除了电影，我们将它不同的特质发展出电视剧、线上游戏、手机下载游戏、漫画以至于观光事业。我们希望用一个创新的作法将　《七剑》以发展式文化的概念循序渐进，在不同阶段有不同的创意带给观众耳目一新的感觉。新疆是我们的第一站，我们在乌鲁木齐以及天山都会搭建不同的场景，我们希望接下来能在中国不同的地方都留下我们文化创意理想的脚印。
