http://www.confucianism.com.cn/html/all/2582979.html
中国国学网--
掌故和典故
你“貌比潘安”、“才高八斗”，能“百步穿杨”、“一掌定乾坤”，有“精卫填海”、“愚公移山”的精神和意志，梦想与“黑手党”和“红胡子”斗智斗勇，送他们几个“金苹果”吃一吃。
上面一段话，用了好多成语和特定含义的“俗语”，这些含义丰富而又简练的词句，就是典故。典故在今天得到很多人的喜欢，家族不断壮大，是因为它语言凝炼、涵义丰富，每个典故的背后都包含着一个或扣人心弦、或感人肺腑、或发人深省、或耐人寻味、或沁人心脾的故事。
一、掌故和典故 
掌故原指旧制、旧例，也是汉代掌管礼乐制度等史实者的官名。后来一种常见的意义是指关于历史人物、典章制度等的故事或传说。典故这个名称，由来已久。最早可追溯到汉朝，《后汉书．东平宪王苍传》：“亲屈至尊，降礼下臣，每赐宴见，辄兴席改容，中宫亲拜，事过典故。”典故依据《词海》解释：1、典制和掌故；2、诗文中引用的古代故事和有来历的词语。这样看来，典故的释义要比掌故来得宽泛。以我个人的理解，掌故要比典故更民间化、俚俗化、口语化，与逸闻、佚事往往成双出对；典故中的典是典籍的意思，顾名思义，典故也可解释成典籍中的故事和词句。因此，它更书面化、正规化，是正统文学的一个分支。如果把掌故比喻为野史，典故则像是正史。事实上，我们习惯把古文的一些脍炙人口的故事称之为典故，而把一些积古的老人口头所述的话，统括为掌故，当然这个掌故与长于世故有别。此外，掌故往往给人以长篇累牍之感，而典故则用很精炼的语言概括了整个故事的大概，以成语等固定的词或短语约定俗成了下来。譬如刻舟求剑、掩耳盗铃、守株待兔、邯郸学步、画蛇添足等等，令人一目了然，一读题目就知道是什么意思，讲了怎样的一个故事。所以，典故通常与成语紧紧联系在一起。成语是人们在长期使用语言过程中形成的固定词组或短语。成语典故是汉语词汇中的特殊部分。它们结构简练、含义丰富，有较强的表现力和感染力。但是，许多成语典故中，字面上不易准确理解，必须认真加以查考。这是成语典故逐渐被人们遗忘和弃用的主要原因。
掌故和典故虽然有区别，但它们又同宗同脉，同根同源。一般来说，适合于掌故的分类，典故也适合。譬如，我们把掌故按内容分为文学掌故（如：《西游记》掌故）、文化掌故（如：饮食掌故、佛教掌故、民族掌故、服饰掌故等）、人物掌故（如：《中国十大名曲》掌故）、历史掌故（如：三国掌故）、地方景点掌故（如：中国十大风景名胜的掌故）等等。因此典故也可以分为上述类型，但无论掌故和典故都是为文学创作服务的，它们的使用都具有局限性。此外，掌故和典故还可以按国别分类，外国文学中也有典故，由于国外不像中国古代重文不重理，因此典故涵盖的范围更广，分类也更多，如数学典故、物理典故、科技典故等等。
二、典故在诗歌方面的运用
适当运用典故可以增大诗词表现力，在有限的词语中展现更为丰富的内涵，可以增加韵味和情趣，也可以使诗词委婉含蓄，避免平直。诗词史上，用典故多的尤以李商隐、苏东坡为甚。有人说李商隐“好积故实”，如《喜雪诗》，一篇中用了18个典故。事实上，似乎用典就是相伴诗而来的，诗与典故是密不可分的。外国也不例外，就是反对用典的人，其诗作中也往往自觉不自觉用起典故来。其主要原因还在于典故的凝缩委婉和诗歌的简练生动有关。在创作诗词中如何能运用好典故呢？
（一）要熟悉掌握大量典故，这样在需要时才能用得上，中国历史悠久，文化丰厚，社会生活中各种现象一般都可以找到相关典故。要避免创作时头脑空空联想不到有关典故。如：“将立夏，叹春晚花泣，四月梅子催写词。一骑青衫穿烟雨，沐雾早上，悠然过天池。天池水初沸，乳燕翻飞，剪云乱径，纷纷柳絮可入诗。黄昏去楼榭，凭栏拍遍，周围渺人烟。正是一年绝好处，我独赏，最乐事。往年此时，红男绿女渐渐来，嬉笑别谷雨，清明寒食伤亲怨，总有淡淡思。观料峭突岩，草长莺飞啼，人在图画中，画在人眼里，两般竞相趣。常言劝君不惜光阴旧，到老恐悔环腰瘦，翻云又覆雨，哪日得闲看：天池之上竞船渡，横往纵来总是直！我自带清茶，水自惠泉汲，逍遥备得陈年柴，三五刻后茶香起。不邀友，不宴宾，闲庭孤独身，一杯茗苦天地泣。雨中天池别有景，涓涓滴打散不尽，人生亦如斯，喜怒哀乐总无穷，何必悲叹息？一任雨打风吹去，平生终归止。日已从中，雾散虹熠云淡却，长空一片清净。不见蓑衣钓，浮萍游鱼闹。此番自然能几时，明年归来难再持！不由恨。倘若席上多素色，入耳便捕鸟鸣栖。手无金描笔，只能喃喃语。心乱绪，披发归闹市，人唤犹沉痴。”（选自改梧桐落雨《归家》）
（二）要准确理解有关典故的正确含义和使用方法，避免用错，用偏，产生笑话，影响意思表达，比如“琴心”之典故源于汉司马相如和卓文君的爱情故事，运用在男女相爱中贴切，运用到其他亲情，友情，交情上就会不当或牵强；比如“望帝”这个典故渲染的是一种悲哀的气扮，如果用于喜庆就不当了。
（三）写诗词要特别掌握典故的活用，可以根据句子声韵文字的需要变换调整，如：“高山流水”的典故，在古人诗词中就有各种各样提法：“子期”、“知音”、“弦断”、“高山一弄”、“子期耳”、“钟期听”、“流水引”、“断弦人”、“伯牙高山”、“钟殁废琴”、“流水高山”、“琴曲流水”、“流水心”、“断弦人”、“弄琴牙”等等多种用法。其实还可以更多，但是要注意关键字是不能改变的，如：“伯牙”、“钟期”、“琴”、“弦”、“断”等字就不好换为别的字。
（四）要注意典故的生命力。诗词写出来是要给别人看的，典故运用是为了传达思想，因此，不可把过于冷僻生涩的典故写进诗词，需要指出近体诗是唐以后形成的，大量典故是唐以前的故事，特别是魏晋南北朝时期最多，人们学唐宋诗词，也熟悉了这些典故，如果自己根据典籍另选其他典故写进诗词就须十分谨慎，特别是唐宋以后的事件，如果不广为人知，就难以作为典故在诗词中运用。如：“联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。”
（五）典故在传达表现事物事理中毕竟是隔了一层，是一种由彼而产生的联想，所以诗词创作不宜多用，宋朝江西诗派被人贬低的一个口实就是“掉书袋”，满篇是别人的话语，缺少自家新鲜活泼的语言，难免使诗词艺术性减色。据说当代钟敬文先生就不提倡用典，他说：“靠着典故表现情思的作家，正像靠着拐杖走路的老人。”（《兰窗诗论集》）
（六）既然典故是历史的故事，其运用是为更好传达思想情感的，根据阅读对象和时事纳入新典故也就是很正常的了，当今，社会传播媒介很发达，新闻事件众所周知，比如“水门事件”、“乒乓外交”、“文化大革命”、“四五事件”、“百慕大三角”、“大庆人”等都可形成新典故的。至于亲友间诗词往来，双方把彼此间知道的“故事”作为典故用，也很有趣，是可使诗词具有更多表现力的手段。
三、典故的来源
典故的来源大致有三个。第一，来源于民间故事、传说、民间习俗、神话、历史上的著名事件，或是某个地名等。如传说古时候有个叫嫦娥的女士偷吃了长生不老的药，但她吃的多了点，就不由自主地飞到月亮上去了。这就是典故“嫦娥奔月”的由来；第二，来源于一些历史书上或文学作品中的故事和人物。如古代有个叫谢灵运的诗人，说世界上所有人的才华加起来要有十斗的话，曹植一个人就占了八斗。他自己一斗，天下人共分一斗。后来人们就称才华超出普通人很多的人为“才高八斗”；第三，来源于佛经、圣经等宗教书上的故事、人物、礼仪等，如“天女散花”这个典故来源于佛经，后来常用来形容下雪、落花地的情形。“替罪羊”这个典故来源于圣经，喻指为代替别人承担过错的人。
四、掌故举例
（一）泰山之高与渊泉之深：东汉末，有人问陈谌（字季方）：“您的父亲为太丘长，到底有什么功德而获天下人赞扬的重名呢？”季方回答说：“我父亲就譬如桂树生在泰山之坡，向上有万仞之高崖，向下有难测的深渊；上面受甘露沾溉，下面被渊泉滋润。当此之时，桂树本身怎能知道泰山之高和渊泉之深呢?我父亲自身也并不知自己有无功德啊！”（摘编自《世说新语．德行》）【议论】陈谌对其父的评论是要说明，人之功德高低并不在有意为之，重名的获得自己也不知所以然，这才是真正的君子。另外，季方的话用的是比喻，魏晋之后，常用这种比喻来说明人的风度容止，如时人评魏明帝之内弟毛曾与名士夏侯渊共坐，曰：“蒹葭依玉树。”又评夏侯渊曰：“朗朗如日月之入怀。”评李丰曰：“颓唐如玉山之将崩。”评嵇康曰：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将倾。”等等。这种对人的风神容止的比喻性评价，反映了当时人的一种特有的带有玄学意味的审美取向。这种现象起于汉末，盛行于魏晋六朝。
（二）难兄难弟：三国时魏国的陈纪（字元方）的儿子陈群（字长文），很有才能。陈谌的儿子陈忠（字孝先），也很有辩才。有一天，长文和孝先争论各自父亲的才德，各不相让。就去问祖父陈?。祖父告诉两个孙子说：“你们也不要争长论短了，群儿的父亲不容易为兄，忠儿的父亲不容易为弟。”（摘编自《世说新语．德行》）【议论】陈?本来的意思是说：陈群和陈忠才德相当，难分伯仲。但是后来“难兄难弟”作为贬义词，用来称两个差不多的货色。又，“难兄难弟”也可以称彼此曾经共过患难的人，或出于同样困难处境的人，只是“难”字要读第四声。
（三）割席分坐：三国时的管宁和华歆年轻时是好朋友。有一次两人在菜园里锄草，锄出了一块金子，管宁照样继续锄草，视金子与泥土；华歆却捡起金块看了看，又扔掉它。又有一次，两人共在一间书房里读书，并且同坐在一张草席上。这时候，正好有一位有权势的高官乘着漂亮的车子，车声隆隆地从门前经过，管宁听到就像没听到似的，照样读书；华歆却放下书，出去看热闹。华歆回来后，管宁把草席分割成两半，对华歆说：“您不是我的朋友！”（摘编自《世说新语．德行》）【议论】管宁之所以要“割席分坐”是因为他从华歆的举动中看出了华歆热衷权势和钱财的内心活动，“割席”以示决裂。“割席”或“割席分坐”这个典故被后人经常引用，表示朋友之间因志趣和人格的高下而决裂。
（四）华歆救人急难：三国时华歆与王朗一起乘船避难，有一个人也要求依附他们一道避难，华歆表示为难。王朗说：“现在形势幸好还不太紧张，带着他有何不可呢？”华歆也就只得同意了。不一会儿，贼兵追到，王朗要把那个依附的人丢弃。华歆说：“先前我不太愿意带着他，就是怕贼兵追来，连累我们。现在既然我们已经带着他了，怎么可以因为急难就抛弃人家呢？”于是坚持照旧带着那个人。舆论就以此来论定华歆与王朗两人品质的优劣。（摘编自《世说新语．德行》）【议论】王朗在形势还不太紧急的时候想的是要做好人以获虚誉，一旦事急就不顾别人的死活，前后对照，虚伪的嘴脸昭然若揭；华歆先前考虑到危险，有所犹豫，这是人之常情，但一旦做了，就要承担责任，这正是君子的作为。前一则中的华歆与这则中的华歆看似抵牾矛盾，实则反映人性的复杂性。
（五）王祥感动后母：三国时，魏国的王祥侍奉后母朱夫人很谨慎小心，有孝行。家中院子里有一棵李子树，结的李子味道特好，后母总是支使王祥看护李树。有一天，突然刮起大风下起大雨，王祥担心李树被风雨毁坏而受到责罚，就抱着李树大哭。又有一次，王祥在另一张床上睡觉，继母夜里起来，在黑暗中用刀向他床上砍去，正好王祥起身小便去了，刀空砍在被子上。王祥小便回来，知道继母非常恨自己，就跪到后母跟前请死。后母于是受感动而觉悟，从此以后，爱王祥如亲生之子。（摘编自《世说新语．德行》）【议论】王祥其人在魏晋之际也是风云人物，在魏朝就做着司空、太尉的高官，但却为晋武帝司马炎夺取曹魏的政权效犬马之劳，立下汗马功劳。晋受禅后，更官至太保，被当时的正直人士所不齿，被认为是目无君父的所谓“乡愿之徒”，可见其品行之恶劣。但就是这样一个目无君父的“乡愿”却留下许多孝行的故事，除本则的“为母护李”、“跪母前请死”外还有所谓“卧冰求鲤”等等。两相对照，他所谓“护李”、“请死”等都只不过是为了获宠、为了保命的假动作，透过现象，可以看出他虚伪的本来面目还是昭然若揭的。
（六）外国名家的墓志铭：西方名人去世后，墓碑上大都刻有墓志铭，或记载死者一生的主要成就，和表现死者的性格特征。
（1）德国数学家卢道夫的墓碑上刻着他计算出的圆周率＝3.1416……。
（2）法国微生物学家巴斯德的墓碑上刻着许多小鸡、小羊、小狗和被鲜花簇拥的孩子。
（3）数学家刁潘都的墓志铭，是一个含未知数的方程式，解出这个方程式，就知道了死者活了多少年后一生几个阶段的时间标志。
（4）美国影坛性感巨星玛丽莲．梦露的墓志铭是：“37、22、35，R.I.P”。据“梦露研究会”揭示，数字代表梦露三维的英寸数，缩写字母的意思是“在此长眠”。据说这一墓志铭是尊重死者一生的最大意愿DD追求美（当然包括形体美）。
（5）英国19世纪中后期著名的戏剧家肖伯纳是个十分幽默地人，记述他一生幽默言行的文字着实不少。有一次，肖伯纳的一个新剧首演大获成功，他发了一封电报给女主角说：“精彩之至，绝妙之极！”那女演员受宠若惊，连忙回电：“您过奖了。”肖伯纳却开了个玩笑，他回电说：“对不起，我指的是剧本。”肖伯纳的墓志铭正是反映了他幽默地性格：“无论我活多久，这种事总会发生。”
（6）无独有偶，美国作家海明威的墓志铭也很幽默，它写道：“恕我不起来了。”但如果你仅仅从这句话里读到幽默是远远不够的，它还在某种程度上表现了作家的生死观。海明威的生活的绚丽多彩、如火如荼。冒险是他的永恒伴侣。他曾作为记者在生与死的战场上出没，他曾手提猎枪在非洲的荒野里与野兽殊死搏斗，他喜欢斗牛场上的碧血黄沙，喜欢拳击场上的角逐与呐喊，也喜欢美女与醇酒。一切能体现生命之力的活动都使他心醉神迷，而伴随这一切的，是他创作的一系列不朽名著：《太阳照样升起》、《永别了，武器》、《丧钟为谁而鸣》、《老人与海》，以及“迷惘的一代”之代表的头衔和诺贝尔文学奖的殊荣。这位如此热爱生活的作家却并不害怕死亡。他说：“在我看来，整个世界就像拳击场，每个人都在场内。你只有还击才能生存DD我当然一直参加拳击，我要打到生命的最后一天，那时我要跟自己打，目的是要把死亡当作一种美的事物来接受，这也就是你每星期日看斗牛时见到的那种悲剧美。”“死自有一种美，一种安静，一种不会使我惧怕的变形。”当他的健康日益恶化的时候，他平静而勇敢地用猎枪结束了生命，以自己的鲜血为世界留下了悲壮之美。在海明威看来，死是生的一种“变形”，他的墓志铭正是表现了作家对待死亡，寓哀于谐，落落达观的态度。
（7）与肖伯纳和海明威的墓志铭不同，司汤达（真名昂利&#8226;贝尔）的墓志铭则毫无幽默可言。这位法国19世纪前期的批判现实主义作家生前为自己拟定的墓志铭是这样的：“昂利&#8226;贝尔，米兰人，写作过，恋爱过，生活过。”乍看起来，这一墓志铭实在平淡无奇，但只要对司汤达的生平略有所知，便不难体味这其中的深刻含义。司汤达在少年时期曾深受信奉启蒙主义思想的外祖父的影响，无限神往法国大革命的岁月。17岁那年，他骑上一匹骏马翻山越岭去追赶拿破仑的远征军，此后便随军在欧洲大陆转战。他曾目睹过1812年莫斯科熊熊烈火，也曾参加过1813年抗击欧洲郡主六国的第六次反法联盟的战争。他经历过拿破仑的极胜时期，也体验过帝国失败的痛苦，拿破仑始终是他心目中的英雄。为了不在他深恶痛绝的波旁复辟王朝中生活，他曾一度侨居意大利，后因与意大利反政府的烧炭党人过从甚密而被驱逐出境，回国后的司汤达生活相当贫困，他不得不到一个外国小城做法国领事。文学创作是司汤达一生的志趣，他的作品《红与黑》、《吕西安&#8226;娄凡》（《红与白》）、《帕尔马修道院》等都是不朽名著。司汤达的作品有着十分鲜明的创作个性，他善于从政治的角度观察和分析现实，真实地再现一个时代的社会政治状况和阶级关系的变化，使小说具有鲜明的时代特征；他善于塑造典型环境中的典型人物，尤其擅长细致的心理刻画，使人物形象鲜明而丰满。在文艺理论方面，司汤达也有建树，他的著名论文《拉辛与莎士比亚》是19世纪初最早提出现实主义创作主张的文艺理论著作之一。他说：“贝尔先生是当代高人之一。这位第一流的观察家、这位卓越的外交家，无论是文字，无论是谈话，曾经多方证明他的见解高超，他的实际知识广博，结局只是奇维塔韦基亚的领事，的确令人难以解释。”司汤达曾说，到1880年才会有人读他的作品（成名作《红与黑》发表于1830年），到1935年他才会被人理解，由此可见司汤达对自己作品的价值是深信不疑的。而对于自己坎坷丰富的一生，司汤达只谦称为“生活过”、“写作过”，这不正表现了作家对待生活和创作的极严肃的态度以及对待自己极高的要求标准吗？！历史是公正的，他给了这位作家应有的地位。他是人们公认的批判现实主义这一宏大创作流派的奠基人之一，他出色的小说被认为是浩如烟海的法国乃至世界小说的名列前茅之作。
（8）我国一位古人说过：人死如灯灭，什么都不知道，如果是我，什么样的墓志铭我也不要，冤于我，我不能对驳公堂，褒于我，我不能投桃报李。俄国大作家托尔斯泰的坟墓正是这样，它没有墓碑和十字架，连名字也没有刻下，它之只是一个棺材土冢，静卧在托尔斯泰家乡亚斯纳亚&#8226;波利亚纳的一片林中空地上，但他却吸引着成千上万的后人，他们怀着崇敬的心情，拜谒这位伟人的坟墓，并从中看到了托尔斯泰的性格特征DD朴实。这种朴实的性格特征在托尔斯泰世界观发生巨变的19世纪80年代初以后表现得越来越明显。他认为广大人民遭受的种种苦难，是“老爷们”造成的，他们是罪人，而托尔斯泰自己也罢自己归到罪人之列。他为自己一生所过的老爷生活而苦恼，因而决心改变自己的生活方式，他不用仆人服侍，自己收拾屋子、劈柴、生炉子，自己到井边汲水，他不喝酒、不吃肉、戒了烟，放弃了打猎的嗜好，他经常帮助农民耕耘和收获。为此，俄国著名画家列宾创作了一幅名画《托尔斯泰在耕田》，画中的托尔斯泰像个十足的农夫，这正是大作家在田间劳动的真实记录。1910年10月的一天深夜，为了彻底摆脱贵族式的家庭生活，这位82岁的老人离家出走了。因不堪忍受旅途的奔波劳顿，他病倒在途中的一个小火车站上。在经过了几天痛苦的煎熬之后，托尔斯泰与世长辞。这位一生揭露批判俄国专制暴政，揭露批判统治阶级的腐朽和教会的伪善本质，一生为人民的苦难大声疾呼的伟大作家向世界文学宝库奉献了一批艺术精品， <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
其中包括家喻户晓的长篇小说《战争与和平》、《安娜&#8226;卡列尼娜》、《复活》。他赢得了一个文学家所能赢得的最高荣誉DD世界人民的爱戴。而他那没有墓志铭的朴实坟墓，世世代代向人们诉说着托尔斯泰人格的伟大。
（七）苏东坡做环饼诗：宋朝绍圣年间，苏东坡被贬在海南岛詹县。当地有一位卖环饼的老妪，她的手艺好，环饼质量高。可是，因为店铺僻，不为人知，生意一直不好。老妪得知苏东坡是著名文学家，就请他为店铺作诗。苏东坡怜悯她生贫苦，环饼手艺又委实不错，就挥笔写下一首七绝： 
纤手搓来玉色匀， 碧油煎出嫩黄深。 
夜来春睡知轻重，压扁佳人缠臂金。寥寥28字，勾画出环饼匀细、色鲜、酥脆的特点和形状。
（八）李白醉捞江月：在一个月明星稀的晚上，李白与数位好友在江边聚饮，大伙边饮酒边赏月，忽然，一片云飘过，遮住了月亮。李白见状，驻盏停杯。挺身大叫：“月亮呢？”朋友逗说：“掉到江里去了。”李白D听，随手抄起一坛酒，跳上江边一只小船，说：“我去把月亮捉回来。”驶着小船向江心飘去。月影渐移，李白为温柔的月光所笼罩，怡然忘情，不知不觉，一坛酒饮光了，心里只想着捞月亮。他俯下身去，一触之下，银盘碎了，可定睛再看，却又恢复如初，于是又高兴去捞，忽然一阵狂风吹来，小舟被掀翻，等江面风平浪静，李白已不见踪影。后人有诗赞叹曰：醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然，不应暴落饥蛟涎，便当骑鲸上青天。
掌故分门别类，举不胜举，我们只有在平时的生活学习中处处留心，一点一滴的积累才能不断进步，不断掌握。
五、典故举例
（1）山公启事：晋代山涛任吏部尚书，擅于擢拔人才，每有官缺，均先亲自选题数人，写成奏章，密启皇帝选录，然后公奏，故举无失才，时称为“山公启事”。见《晋书．卷四十三．山涛传》。后用以称扬荐贤举能，知人明鉴。唐．张九龄．《奉和吏部崔尚书雨后大明朝堂望南山诗》：“山公启事罢，吉甫颂声传。”唐．李商隐．《赠宇文中丞诗》：“人间只有嵇延祖， 
最望山公启事来。”后遂用“山公启事、名贤启事、山公启、山涛启、山公鉴、山涛鉴、山公识”等称扬荐贤举能，知人明鉴。
（2）龙阳泣鱼：《战国策．魏策四》：“魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下。王曰：‘有所不安乎？如是，何不相告也？’对曰：‘臣无敢不安也。’王曰：‘然则何为出涕？’曰：‘臣为王之所得鱼也。’王曰：‘何谓也？’对曰：‘臣之始得鱼也，臣甚喜，後得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人於庭，辟人於途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得之鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？’”后遂以“龙阳泣鱼”为失宠之典。
（3）仙山楼阁：《史记．封禅书》：“自威（齐威王）、宣（齐宣王）、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中……盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。”唐白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。”后因称仙人所居住的仙境为“仙山楼阁”。多用于形容奇异不凡或美妙空幻的境界或景象等。
（4）只许州官放火，不许百姓点灯：宋陆游《老学庵笔记》卷五：“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。于是举州皆谓灯为火。上元放灯许人入州治游观，吏人遂书榜揭於市曰：‘本州依例放火三日。’”后因以“只许州官放火，不许百姓点灯”形容统治者为所欲为，却限制人民自由。亦泛指自己任意而行，反而严格要求别人。
（5）千金市骨：花费千金，买千里马的骨头。比喻招揽人才的迫切。战国时郭隗以马作喻，劝说燕昭王招揽贤士，说古代君王悬赏千金买千里马，三年后得一死马，用五百金买下马骨，于是不到一年，得到三匹千里马。比喻若能真心求贤，贤士将闻风而至。见《战国策．燕策一》。
（6）骂坐灌夫：《史记．魏其武安侯列传》：灌夫为人刚直使酒，不好面谀。与丞相田?有隙。在一次列侯宗室为田?贺喜的酒宴上，使酒大骂临汝侯（灌贤）和程不识以泄怒。后遂用“灌夫骂座、使酒骂座、骂座”指酗酒任性而骂人，亦表示刚直不屈，不谀权势；用“骂座灌夫”指刚直不屈的人。
（7）漱石枕流：南朝宋刘义庆《世说新语．排调》：“孙子荆（孙楚）年少时欲隐，语王武子（王济），当‘枕石漱流’，误曰‘漱石枕流’。王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”孙楚认为归隐一定要做到枕流洗耳，一去俗尘；漱石砺齿，远离人间烟火。后用“枕流漱石、枕流、漱石、枕石、枕石漱流”等借写隐居或闲逸生活，或称品质的高洁无尘。
（8）曾母投杼：指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。《战国策．秦策二》：“人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。……其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。”后遂用“曾母投杼、三告投杼、投杼、曾参杀人”等比喻流言可畏，使人迷惑、相信；用“谗言三及、三至之谗”等比喻受诬枉。
（9）骑鹤上扬州：唐无名氏《商芸小说》：“有客相从，各言所志，或愿为扬州刺史或愿多赀财，或愿骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”几个人在一起各言其志，有的想做高官，有的想发财，有的想骑鹤上天成仙，其中一人则想三者兼而有之。后遂用“骑鹤扬州、扬州骑鹤、扬州跨鹤、扬州鹤、腰金骑鹤、缠腰骑鹤、腰缠万贯、十万缠腰”等指做官、发财、成仙三者兼而有之，或形容贪婪、妄想，或写得意之事及得意之态。
（10）望帝啼鹃：相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。元．关汉卿《窦娥冤》：“若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛清天。我不要半星血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。”后遂用“望帝、望帝魂、杜宇、杜宇魂、杜魄、杜宇魄、蜀王魄、蜀帝魄、古帝魄、蜀鸟”等指杜鹃鸟；用“子规啼血、杜鹃啼血”等指杜鹃鸟的哀鸣。常用以描写哀怨、凄凉或思归的心情。
（11）断送老头皮：宋苏轼《东坡志林》卷六：“昔年过洛，见李公简，言真宗既东封，访天下隐者，得杞人杨朴，能为诗。召对，自言不能。上问：‘临行有人作诗送卿否？’朴曰：‘唯臣妻有一首云：更休落魄?杯酒，且莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’上大笑，放还山。”隐士杨朴被召，在回答宋真宗问话时，他以佯狂之态，诡称妻子作诗说他应召是被官府捉去，把老头儿断送了。后遂用“断送老头皮”指被官事所羁，不能自由自在；以“老头皮”称老人。
（12）焦尾琴：《后汉书．蔡邕传》：“吴人有烧桐以爨（烧火做饭）者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰‘焦尾琴’焉。”吴人用桐木烧火做饭，蔡邕听见木在火中国的爆裂之声，知道是上好的木材，便请制成琴，果然琴声优美。因琴尾已焦，人称“焦尾琴”。后遂用“焦尾琴、焦尾、焦琴、焦桐”等指美琴或比喻历尽磨难的良才、未被赏识的宝器；用“桐尾焦、桐爨、爨桐、爨下桐、爨下琴、爨下残、爨下余、爨下焦、良材入爨”等写良才不得其用，或喻遭受摧残，幸免于难。
（13）鲁女忧葵：汉刘向《列女传．鲁漆室女》：鲁国漆室地方有个女子，过了出嫁的年龄还没有出嫁。“当穆公时，君老太子幼，女倚柱而啸。”邻女以为她想嫁人，问知是“忧鲁君老太子幼”，便笑话她。漆室女说：“昔晋客舍吾家，系马园中，马佚驰走，践吾葵（冬葵，古代的一种蔬菜），使我终岁不食葵……今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起，夫鲁国有患者，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所避乎？吾其忧之。”后三年，鲁果乱。漆室女过了出嫁的年龄没有嫁人，但她所忧虑的不是个人的事，而是鲁国的国家大事。后遂用“鲁女忧葵、倚楹啸歌、倚柱长叹、漆叹”等表示对国家政事的关注、忧虑，亦或表示女大需嫁的意思。
（14）墨子悲素丝：《墨子．所染》：“子墨子言，见染丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变，五入必，而已则为五色矣，故染不可不慎也。”墨子见染丝而兴发伤感，认为白丝可以染黑，可以染黄，染上五色，即成为五色之丝。后遂用“悲染丝、悲丝染、染丝悲、悲素丝、哭练丝、翟子悲、素丝变”等表示受习俗影响，慨叹不可自拔。
（15）智差三十里：晋裴启《语林》：“曹操至江南，读曹娥碑文，背上别有八字，其辞云：‘黄绢幼妇，外孙蒜臼。’曹公见之不解，而谓德祖（杨修）：‘卿知之否？’德祖曰：‘知之。’曹公曰：‘卿且勿言，待我思之。’行卅里，曹公始得，令祖先说。祖曰：‘黄绢色丝，“绝”字也；幼妇少女，“妙”字也；外孙女子，“好”字也；蒜臼受辛，“辞”字也。谓“绝妙好辞”。’曹公笑曰：‘实如孤意。’”曹娥碑上的八字暗语，杨修见之立即能解，曹操行了三十里才悟出，后遂用“智差三十里”谓才智相差很大。
以上这些典故在浩如烟瀚的典故大家庭中，只能算是几朵小小的浪花。很多典故，虽然大家用惯熟习了，但往往有些知其然而不知其所以然。所以，我们平时在阅读、写作等过程中，一定要注重典故的典源和释义，不积细流无以成江河，不积跬步无以至千里，让我们活学活用，边学边用，学以致用，在实践中不断学习、不断掌握典故和掌故吧。
