http://www.confucianism.com.cn/html/all/4880211.html
中国国学网--
周少梅：二胡艺术的开拓者
上世纪30年代民乐大师周少梅
当我们在熟知我国近现代民族音乐史上两位二胡巨匠阿炳、刘天华的同时，将目光再向前延伸，便会看到又一颗耀眼的星座，那就是刘天华的老师，阿炳的密友周少梅先生，这是值得人们重视的我国近现代二胡音乐艺术的开拓者。      周少梅（1885-1938）江阴顾山镇人。其父周静梅是当地有名的"琵琶圣手"，三位哥哥也是演奏民族乐器的好手，周少梅自幼便随父、兄学习二胡、琵琶等乐器，青年时期又曾拜过民间艺人陆瞎子为师，勤奋加天赋，致使周少梅演奏技艺十分精湛，成为江南丝竹的名家。21岁（1906年）起，在30多年的艺术生涯中，他先后在江阴、常熟、无锡、常州、苏州等地近20所师范、中学里任音乐教员或国乐指导员，是我国最早的国乐教师之一，培养了不少有成就的学生，如古琴名家吴景略等。此外，他还曾于1930年联络江阴、无锡、常熟等地的国乐爱好者成立"香山丝竹社"，1935年联络南京、镇江、常州、无锡、江阴等地国乐爱好者成立"国乐研究会"，对民族音乐的普及做了大量工作。在当时的历史条件下，他以非凡的胆识，率先将二胡的形制进行了改革，加长了二胡的琴杆，加大了琴筒的尺寸，更换了琴弦，使二胡的音量、音色有了很大改进。他还将前人局限在二胡上把位的演奏，扩展到上、中、下三个把位来演奏，被誉为当时江南的"周少梅三把头胡琴"，拓展了二胡演奏音域，提高了二胡的演奏技巧，使他的演奏自成一格，名盛一时。周少梅的这些创举无疑是具有开拓性的。为适应这种改良胡琴，他还编印了《乐乐集》、《国乐谱》、《戏曲谱》三本二胡、琵琶及戏曲唱腔曲谱，整理了《虞舜熏风曲》、创作了《顾山清明曲》、《划龙船曲》、《苦中行》，《苦中乐》等二胡、琵琶独奏曲。      1926年至1932年，在无锡当国乐教师的几年中，演奏活动较活跃，还经常与阿炳一起交流二胡、琵琶演奏技艺，有时傍晚阿炳在街头卖艺，周少梅还帮忙"拉场子"，足见这位教书先生与阿炳有着不平凡的友谊。      1917年至1922年，年轻的刘天华曾向周少梅学过五年的二胡、琵琶，特别是学了周整理的《虞舜熏风曲》中"三把头胡琴"的技艺，对刘天华后来的发展都产生了重要的影响。      历史有时就是这样巧合而意味深长。刘天华、阿炳（华彦钧）两位堪称二胡历史上的巨人，他们作为文人（学院）和民间两个层面的代表人物和完全不同的发展道路，通过周少梅这样一个良师与益友的结合点，而形成了江苏二胡之乡的一个完整体系。他们三人正是江苏二胡之乡星空的三颗最耀眼的星座，照亮了二胡之乡后来人发展的星空。（朱新华 倪志培 注：作者朱新华为江苏省音乐家协会原副秘书长，国家一级作曲，倪志培为山东师范大学副教授）
