http://www.confucianism.com.cn/html/all/1819280.html
中国国学网--
武则天造的17个字
卢舍那和武则天 
在龙门西山南部半山腰，有龙门石窟最大的摩崖像龛“奉先寺”，寺中的主像是卢舍那 大佛，高17.14米，其中头高4米，耳长1.9米。这尊佛像雕刻得慈祥和善，“方额宽颐”， 丰满富态，传说是照着唐朝女皇武则天的相貌雕刻的，因此，当地人亦称为“武则天像”。 
这佛像为何照着武则天的相貌雕造呢? 
武则天是山西文水县人，父亲武士 (yue)出生于贫穷的农家，后来经商致富，又步入仕途，晋升为利州(今四川省广元县)都督(统辖数州军政的地方长官)。《旧唐书》等史料和传说盛赞的那位星相家袁天纲，有年路经利州，看了小武则天的相貌，说是君临天下的王相，便早早地使她产生了这个念头和欲望。 
武则天14岁上，以美名被招进宫中侍奉唐太宗李世民。不被太宗宠爱，这个有心计的姑娘便凭着自己的美貌和才智，勾引迷住了太子李治。李治继位为高宗皇帝后，武则天又一步步排除政敌，登上皇后宝座。 
武则天要“君临天下”的念头是很强的。她不仅逐渐插手政事，还通过各种通径在天下树立自己的神圣形象。 
高宗敬重佛教，曾在长安为亡母长孙皇后建了大慈恩寺，并给玄奘为首的译经事业以极 大方便，但他更重道教，奉老子为“太上玄元皇帝”，命家家要备老子的《道德经》。因为李氏在建立唐朝之初，宣扬道教的教主老子李耳是自己的祖先，借以抬高自家的地位，增强自家在社会上的号召力。麟德元年玄奘病殁之前，请求在公开场合改变“道先佛后”的次序 为“佛先道后”，高宗都坚决不肯答应。 
武则天要想改变唐朝，建立自己的新王朝，不仅要在社会力量上打击李氏势力，像她称帝后大诛李氏封王一样；还要在形象上树立自己至调我上、君权天授的神秘色彩。在这后一点后，利用和道教旗鼓相当的佛教是最适宜的。因此，武则天一直是把自己的形象和佛的形象有意连在一起，混为一体的。 
有说是她撒着娇，让高宗开凿这尊大佛时依自己形象为模特的；有说是她慷慨捐助了两万贯脂粉钱(大佛左侧束腰部位碑刻记有捐钱事)，工匠们受感动后主动依她为模特的，总之，这尊佛和其他佛像确实不同，的确是位慈祥貌美的女性模样。 
大佛塑好后，名为卢舍那。卢舍那译意为“光明普照”，武则天后来造字给自己取名“(zhao)”，意为：“日明当人”。这相同的含义不会是巧合。 
武后称帝前夕，授意翻译注解并大力推广了佛教《大云经》，明明白白暗示出武则天就是弥勒菩萨转世，要成为女王，天下之人都将崇拜归顺。这实质上是继卢舍那之后，又在官民心中依武则天为模特塑造的另一尊大佛像。 

17个字依次是：照、臣、君、月、年、日、星、载、圣、人、初、授、证、天、地、正、国。
