http://www.confucianism.com.cn/html/all/1848826.html
中国国学网--
是谁害死了关云长？
英勇无敌、忠义双全的关羽（字云长）是怎么死的？谁都知道是被吕蒙偷袭荆州，败走麦城而死的。实际上深层次的原因不是这么简单的！据我分析，导致关羽失败和死亡的原因主要有以下几点：[ 转自铁血军事 http://mil.tiexue.net/ ]

一是骄傲自满、妄自尊大。

关羽一开始是不会骄傲的，因为那时候他只是一个普通的落难逃犯，跟着一个卖履的小子刘备瞎混，所以没有什么可以骄傲的资本。他的骄傲是在温酒斩华雄、“三英”战吕布之后偷偷滋生的，等到诛颜良杀文丑之后有所膨胀；本来他那时候本是落难之际，一个败军之将，无奈之下投降了敌人，本来是十分可耻的事情，尽管他一再声明“只降汉而不降曹”，其实连三岁小孩都知道那是骗人的伎俩，当时的汉与曹还有什么分别，汉就是曹，曹就是汉了！

降曹之后、曹公待他甚厚、甚至高捧到追随自己出生入死多年的众将之上，三日一小宴，五日一大宴；今天封侯，明天赠金，后天赏美女；最后竟然将一日千里的赤金马也给了他！就这样，他被曹公一直捧上了天，连他过五关，斩六将都不怪罪！让关羽认为自己真的是天下无敌了！其实曹公只不过是借此树立自己爱才重才的名声罢了，并以此教育手下众将士要忠于自己、死心塌地而已！

其后，关羽并没有什么过人的事迹，所以他的骄傲暂时没有再长大。一直到赤壁之战时，他在华容道私放曹操之后，他的骄傲再次露头！其实对这个传说，历史是没有记载的，我对此深表怀疑。不过就算它是真的，也只能为关羽的骄傲自大增添新的注脚！他作为一方大将，不听帅令，私自纵敌，不被军法处置，反被刘备以兄弟私情为由网开一面，这进一步助长了他的骄傲！犯罪而不处罚，置军法律令于何地？人情大过法律，私谊大于公理，这样的集团怎么会发达？这样的人物怎么会有好下场？这时候，已经埋下了日后刘备为兄弟私情不顾国家大计，起倾国之兵为关羽报仇，导致兵败国衰的伏笔！

其后的关羽不但没有因这一错误而有所收敛，反而更加傲慢自大；这一点在刘备入蜀，关羽成为荆州之主后达到了顶峰！当时他水淹七军，智擒于禁，怒杀庞德，威震天下！于禁可是与他齐名的文武全才的名将啊！庞德虽然名头不响，可是武艺并不输于他；这样两条大鱼被他一网打尽，进一步增加了他骄傲的资本。于是他就飘飘然起来了，忘了“螳螂捕蝉，黄雀在后”的教训。在他飘到天上之际，狡猾的吕蒙白衣渡江，一举偷袭荆州，逼得他败走麦城，被捕殒命！

第二个原因是关羽没有政治头脑，缺乏对政治形势的分析和判断。[ 转自铁血军事 http://mil.tiexue.net/ ]

对一个国家或一个集团来说，政治是最主要的，军事是为政治服务的！没有正确的政治路线和方针，军事上再成功也没有多大意义！关羽就是一个“政治盲人”！其实孔明早在隆中就为刘备集团制定了三分天下的政治方针，就是要“联孙抗曹”，在西取益州之际，又为关羽更详细地制定了保卫荆州的主要方针，就是“南和孙权、北拒曹操！”关羽如果照此行事，荆州本不会丢，自己也不必死！可惜由于他目光短浅、妄自尊大，竟然置孔明大计于脑后，玩火自焚！孙权派诸葛谨来主动要求与他联姻，这本是一件促成双方和解，共同抗曹的大好事，可他却怒斥说“我虎女安肯嫁犬子乎？”将孙权和诸葛谨大大羞辱了一番。你一个小小的汉寿亭侯之女，人家一代君王之子，难道配不上你？！他的这一狂妄举动，直接破坏了刘备集团的政治方针，破坏了由于赤壁之战建立起来的孙刘联盟！导致了荆州腹背受敌，已经埋下了他日后丢失荆州，败走麦城的祸根，注定了关羽必亡的命运！也间接地造成了以后孙刘交恶，茂陵之战的爆发！更是几十年后，诸葛亮六出岐山、劳而无功的最早源头！试想如果蜀国有荆州在手，进可攻退可守，要打魏国，自可从荆襄北上，何必非要费尽心力、六出岐山呢？如此看来，关羽罪莫大焉！

第三、是关羽对待下属，过于苛刻；目中无人，不善用人。

作为荆州之主，这时的关羽，手下人才济济，文有马良、伊籍等，武有关平、廖化等；他应该选材用贤，宽厚待人，为刘备守好荆州。可惜由于他一向自大，目中无人，遂致众叛亲离，连刘备的舅哥糜芳和义子刘封也不愿救他！其中原由令人深思呵！
因此，深究关云长败走麦城，最终走上绝路的原因，到底是谁害死了关云长？

我认为，归根结底，谁也没有害关云长！是他自己害了自己，是他的骄傲自满、妄自尊大、目中无人、自以为是害了他自己！
