http://www.confucianism.com.cn/html/all/10751963.html
中国国学网--
上古神兽DD饕餮（1）
注音：tāo tiè      简单解释      1.传说中的一种贪残的怪物。古代钟鼎彝器上多刻其头部形状以为装饰。《吕氏春秋?先识》：“ 周 鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报更也。”《神异经?西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕，贪如狼恶，好自积财，而不食人谷，?者夺老弱者，畏?而击单，名曰饕餮。” 宋 邵博 《闻见后录》卷二六：“ 绍圣 初，先人官 长安府 ，於西城 汉高祖 庙前卖汤饼民家，得一白玉奁，高尺馀，遍刻云气龙凤，盖为海中神山，足为饕餮，实 三代 宝器。”     2.比喻贪得无厌者，贪残者。《魏书?桓玄传》：“取妾之僭，殆同六体，乃使尚书仆射为媒人，长史为迎客，嬖媵饕餮，贺同长秋。” 清 唐孙华 《发粟行》：“竟使官糈饫饕餮，诏书挂壁徒空文。” 章炳麟 《代议然否论》：“故令贪夫盈於朝列，饕餮贡於大庭。”     3.特指贪食者。 曹禺 《北京人》第一幕：“而且他最讲究吃，他是个有名的饕餮，精于品味食物的美恶。”     4.比喻贪婪；贪残。《旧唐书?文苑传下?刘?》：“居上无清惠之政，而有饕餮之害；居下无忠诚之节，而有奸欺之罪。” 艾青 《芦笛?马骞》诗：“它的饕餮的鲸吞，能使东方的丰饶的土地，遭难得比经了蝗虫的打击和旱灾还要广大，深邃而不可救援！”     5.贪婪地吞食。 唐 杜甫 《麂》诗：“衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。” 清 李渔 《奈何天?伙醋》：“终不然闯席的任情饕餮，先来客反忍空枵。” 聂绀弩 《略谈鲁迅先生的＜野草＞》：“而人类的恶鬼则高踞在这些活的尸骨，死的生命上饕餮着人肉的筵席。”     6.相传为 尧 舜 时的四凶之一。《左传?文公十八年》：“ 舜 臣 尧 ，宾于四门，流四凶族， 浑敦 、 穷奇 、 ?杌 、 饕餮 ，投诸四裔，以御螭魅。是以 尧 崩而天下如一，同心戴 舜 ，以为天子，以其举十六相，去四凶也。”《吕氏春秋?恃君》：“ ?门 之北， 鹰隼 、 所? 、 须窥 之国， 饕餮 、 穷奇 之地。”参见“ 四凶 ”。     7.复姓。 南朝 梁世祖 赐 武陵王 纪 姓 饕餮氏 。见《梁书?武陵王纪传》。        释义 　　1.传说中的一种贪残的怪物。古代钟鼎彝器上多刻其头部形状以为装饰。 　　2.比喻贪得无厌者，贪残者。 　　3.特指贪食者。 　　4.比喻贪婪;贪残。 　　5.贪婪地吞食。 　　6.相传为尧舜时的四凶之一。 　　7.复姓。南朝梁世祖赐武陵王纪姓饕餮氏。见《梁书．武陵王纪传》。 　　8.传说龙生九子，其中一个便是饕餮（排行第五）。     “饕餮”是中国古代传说中的神兽，它最大特点就是能吃。它是一种想象中的神秘怪兽。这种怪兽没有身体是因为他太能吃把自己的身体吃掉，只有一个大头和一个大嘴，十分贪吃，见到什么吃什么，由于吃的太多，最后被撑死。它是贪欲的象征，所以常用来形容贪食或贪婪的人。 　     史料记载     《辞海》中记载：饕餮是“传说中的贪食的恶兽。古代钟鼎彝器上多刻其头部形状作为装饰。”     《辞海》在解释饕字说：饕即“贪，《汉书?礼乐志》：‘贪饕险’颜师古注：‘贪甚曰饕。’特指贪食。”     《神异经?西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕。贪如狠恶，积财而不用，善夺人谷物（上二句原作“好自积财，而不食人谷”，据《史记?五帝本纪》正义引改）。强者夺老弱者，畏强而击单，名曰饕餮。《春秋》饕餮者，缙云氏之不才子也。”     《左传?文公十八年》云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。天下之民以比三凶，谓之饕餮。”《神异经》所谓“《春秋》言”，即此。     《吕氏春秋?先识览》：“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽害及其身，以言报更也。”     宋罗泌《路史?蚩尤传》注云：“蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多者蚩尤之像，为贪虐者之戒。其像率为兽形，傅以肉翅。”揆其所说，殆亦饕餮。     《左传》谓饕餮是“缙云氏不才子”，而《史记?五帝本纪》集解引贾玄曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云之官也。”蚩尤姜姓，亦为炎帝之苗裔（《路史?蚩尤传》），故蚩尤很可能即此缙云氏之“不才子”饕餮。又《山海经?北次二经》所记“狍（号鸟）”，郭璞注以为即《左传》之饕餮。     《神魔志异*异兽篇》：神州极南有恶兽，四目黑皮，长颈四足，性凶悍，极贪吃。行进迅疾若风，为祸一方。     《山海经?北山经》有云：“钩吾之山其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍?，是食人。     《神异经?西荒经》中有云：“饕餮，兽名，身如牛，人面，目在腋下，食人。”     上面几段话里有三个问题需要注意     一是饕餮是一种“恶兽”，而不是鱼蛇蟒鳄，不属于鱼类或爬行类。《辞海》中还有附有商周鼎上的饕餮纹。你只要看一看就可以认出那个凶恶的猛兽像谁，非常像狼的正面像，也是圆眼吊睛，凶狠无比。     二是饕餮甚贪食。 这个特征鲜明地指出了狼的特性。“极贪食”是草原狼的最突出的特性之一，咱俩养过狼，太知道狼的这个天性了，咱俩可以举出无数个狼贪食的例子。天下再没有比狼更贪食的动物了。不信可以让人去问老牧民，天下最“贪食的恶兽”是谁？回答肯定是狼。人所共知，“贪”就是狼性的代名词。董仲舒说秦“以贪狼为俗”，也把贪与狼相并列。中国人形容贪食总是用“狼吞虎咽”，而且还把狼排在虎之前，狼比虎更贪食。形容贪心都说“狼子野心”，不会说“虎子野心”。     由于饕餮具有“恶兽”和“甚贪食”这两个狼的特征，而且饕餮纹又像狼。因此，传说中的饕餮很可能就是狼，或是从狼演变而来的神兽。
