http://www.confucianism.com.cn/html/all/4876026.html
中国国学网--
《没有语言的生活》：在巧合与重复中描摹真实
根据获得中国首届鲁迅文学奖的同名小说改编的电视连续剧《没有语言的生活》，由原作者东西亲自担任编剧。它讲述着一个不到百米的长青巷里，五个男人女人近十年间的故事：王家炳丧妻十年，正在踌躇满志地计划着让街坊刘桂英给儿子王家宽当新妈妈；家宽淘气调皮，很喜欢刘阿姨可是还抗拒着她成为家里的新成员；周围开药材铺子的刘家、开理发店的秦家和开酒馆的朱家每晚都凑一桌麻将讲讲街头巷尾的趣事，外来的吴经理和刘桂英间的偶然暧昧关系经常成为他们闲谈的主题……如果仅仅是这样市井小民的平常生活，那剧里充其量展示给观众们的就是日常温馨小品。可就如它的题目揭示的一样，没有言语的生活，注定了是一部打动人心的作品。要能够深深地震撼观众的心灵，最佳的表现手段无疑是悲剧：家炳失明、家宽失聪、桂英失声，他们在彼此缺陷中拼接融合成新的家庭，勇敢地撕开了残酷的命运，继续顽强地生活着，还养育着一个完全健康鲜活的新生命。在呱呱落地的孩子身上，我们看到了生活最单纯的快乐和生命最原始的欣喜DD这正是编导最想表达给观众的生存价值观：不但没有理由可以让人轻易地放弃生活，而且还要努力地活得纯真，富有朝气。      在如此丰厚深刻的主题下，著名导演杨亚洲选择了独特的切入点来表达人物的思想感情。在主人公们都不幸地丧失了某些功能后，他们的所思所感并不能够通过常人的方式来表达，于是在心理动作转化为外部动作的技巧上，导演针对不同的人选择了各有侧重的方式来传达。      王家炳失去视力，因而他的听力会格外敏感，导演就使用了“大耳朵”DD广播来为他传情达意。最初广播是作为长青巷里拍照片送糖果的广告道具出现的。在王家遭到儿失聪父失明这样双重打击后，广播里常常响起的音乐就是眼保健操，从他略微粗糙的保健操中，我们看到了家宽身为一个父亲的良苦用心，在眼保健操里用行动给听不见的儿子树立乐观精神的榜样。在剧中，“大耳朵”最令人印象深刻的作用是成为了人物袒露心声的渠道，很多当事人以为本该秘密的谈话被有意无意中开启的话筒变成了公共信息，本来热衷八卦闲谈的长青巷的居民面对他们听到的真相脸上出现了歉然和困惑。      过生活，也是过日子，编导透过丧失了听力而视力敏锐的王家宽的眼睛“反复”看着每一个“日子”，巧妙地在不同情节中设置着不同的人来给照相馆开门。每一幕中的不同组合说明人物不同的心理状态，他们从相互支持的依靠到合家其乐融融的依赖，走过了太长太长的感情探索之路。      全剧在光影和音效的处理上给我们以独特的感受。从全黑到光影渐亮，克制的光线节奏仿佛如眼睛感受着日出的光华。这个被特意调配的时间使观众从心理上开始进入剧中世界，而非完全逼真的生活强迫观众接受剧集安排的情境。导演还在音乐上配以逐渐强烈的旋律，女声哼唱或是原生态的民歌，少数民族打击乐器敲击的节奏，重现每天早上醒过来的视觉听觉经验。观众从中可以感受到扑面而来的灰尘在空气里浮动，听到耳边逐渐热闹的街道人声，并在亦幻亦真中很快置身于长青巷的一砖一瓦之间，好奇地关注着世事变迁。      全剧中透过相机取景框看世界的设计让人心动折服。王家父子有着中国传统男人的隐忍和豁达，将满满的深情灌注于镜头中，透过他们的眼睛，镜头里的人来去复还，冥冥之中似乎就是宿命。在镜头中反复出现的两个女人：刘桂英和朱灵。前者失去了声音，学会用心灵咀嚼每句话里包含的酸甜苦辣；后者婚姻失败所托非人，孕育着吴少华的孩子选择了沉默的人生。她们都收到过家宽送来的影集，里面凝聚时光的成长和笑脸让她们明白了父子无声的守候和支持。镜头代替憨厚朴实的父子俩说出了心里话，不能言语的相片沉淀了多年感情，才能让女人们认真地付出了全部信任。      这是《没有语言的生活》刻意袒露在我们面前的残酷：王家父子失去听力和视力，命运已经在生理上让他们不便，在感情上也让他们经受严峻的考验。而当这对父子面对迟到的感情，他们用宽广的胸襟拥抱了这份爱。      我们跟随镜头，紧贴着主人公的呼吸看过了这个花花世界后，还需要一份纯天然冷静的理智来看待这些感情。导演在桂林山水中取景，使甲天下的美景成为客观视角的最佳代言。剧中的长青巷总是缭绕着一片烟雨迷茫的水汽，潺潺的流水声似乎总是在耳边萦绕。一片优美的山水，一条不长的水渠，几乎成了两代人感情的全部见证。一个人的，两个人的，一家人的淌水路程，悠悠地见证了他们生活的变化与归复。      《没有语言的生活》的故事很简单，讲的就是身边的人和事，并没有多么激烈的外部偶然来打乱性格注定发展出的生活轨迹。但是，故事并不淡薄，多条感情线交织出一张丰厚的织锦，铺满了绚丽的花朵给人温和的舒适。反复交代的细节就是经纬线，勾勒出创作者们极力想要说明的生活。编剧和导演为我们选择了生活的一个切口，划开了命运沉浮中残忍的一面，也铺开了人性善良的美好色调。我们在苍凉的民歌里，沉下心在浮躁的生活中喘口气，来体会不需要言语说明的坚韧感情。（李雨思）
