http://www.confucianism.com.cn/html/all/2049011.html
中国国学网--
后台定律成研究生心理软肋
六成认为就业靠关系
有关数据显示：截至今年5月，全国2007届毕业生中还有30.3%的人面临就业问题。近日，南师大教育科学学院做了一项为期一年的全国研究生学习、生活状态大型调研，本次调研共向全国17个省市发出问卷10000份，回收7836份。通过分析表明，“后台定律”、“惰性心理”成为当下研究生缺乏社会竞争力的“心理软肋”。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
此次调查结果中，最引人注目的一项变化是约有61%的被调查者把“没有过硬的社会关系”作为导致自己就业难的主要原因。此外，持“招聘单位要求工作经验”、“一起竞争的人数太多”观点的人数也分别占到20%和11%。
是什么让研究生们开始把“硬后台”当作求职的首选筹码？南师大教科院负责调研的专家们分析说，面对严峻的就业形势，大多数研究生一方面不能理性、科学地从自身找原因，另一方面则表现出对当下“找好工作先要疏通关系，找个硬后台”、“有能力，没人脉照样吃不开”等所谓“社会潜规则”的无奈和趋同。专家认为，首先国家应适当控制和精减研究生的招生规模；其次，各高校应尽快尽早地对研究生进行心理引导和就业指导。另外，最主要的是研究生自己要树立自信、自立、自强的健康心态，科学、理性地做好生涯设计和职业规划，从“软骨病”和“短视症”的怪圈里走出来。(黄进 徐锐)
