http://www.confucianism.com.cn/html/all/5189352.html
中国国学网--
调查问卷结果显示
近八成兰州学生从不干家务
6%的学生经常干家务&nbsp; 　　“给孩子布置家务是让孩子建立自我价值感和相信自己能力的一种最好方式。”家庭教育家伊丽沙白?邦得里说，“习惯于承担家务劳动的孩子，在走向成年的过程中，往往比那些缺少这种体验和责任感的孩子更容易适应生活。”为了了解我市中小学生的劳动状况，“五一劳动节”来临之际，记者在我市随机发放了100份针对家长和孩子关于劳动方面的调查问卷，调查结果显示，绝大部分学生基本上没有干过家务活，更谈不上其它劳动成果。究其原因，主要是社会上普遍认为劳动不如文化课来得重要和独生子女父母过分溺爱的风气影响，不少家庭和学校颇为忽视劳动教育。&nbsp; 　　原因一　家长溺爱孩子连“油瓶倒了”也不扶 　　金港城王女士的女儿云云(化名)今年上小学五年级，平日上学都是父母接送，放学回家后第一件事就是打开电视，吃饭时眼睛一时半刻都不离开电视画面，看到精彩片段时，便忍不住又蹦又跳，有好几次把饭菜都撒在地上了。有时候没好看的电视节目她就坐在沙发上撕纸。王女士只好一遍遍地扫地。除此之外，每天早晨王女士都会在云云起床之前为她挤好牙膏，倒好洗脸水。好在王女士没有工作，一直待业在家，有足够的时间跟在女儿屁股后面帮她收拾垃圾。但王女士的母亲、来自农村老家的张女士则对云云的这种做法很不习惯，“你看都那么大的人了，油瓶子倒了都不会扶一下，像我们老家的孩子五年级就会做饭蒸馍了。唉，现在都把娃娃惯成什么样子了。”&nbsp; 　　西关十字的张女士与很多家长不一样，她从不要求孩子去做作业，很多时间都让自己去支配，但也从不要求孩子去干家务。张女士认为，生活在城市里的孩子，没有什么活可干，至于家务活，家长完全有能力去干，所以，孩子的任务就是学习和玩耍。&nbsp; 　　对于张女士的这一说法，西北师范大学的陈建平教授很不认同，陈教授告诉记者：让孩子参与家务劳动的最主要目的是为了孩子身心的健康发展。做父母的一定要记住，不是家庭劳动需要孩子，而是孩子个性发展需要家庭劳动。孩子参与家务劳动的着眼点不应放在劳动效益上，而应放在劳动对孩子的个性全面发展的巨大意义上。&nbsp; 　　原因二　忙于学习没有时间去劳动&nbsp; 　　安宁科教城郭女士的儿子明明今年上六年级，他告诉记者，每天一回家，还没来得及喝一口水，妈妈就强迫自己复习功课，还专门为他买了许多课外复习资料。周末时间也被父母安排得满满的，除了做复习资料，没有一点时间干其它事。有时候他自己洗红领巾被父母看见，父母就催着让他去做作业，红领巾他们洗。平时开饭的时候摆放碗筷也不让他帮忙。明明的同学亭亭每天除了做作业，还要练电子琴。亭亭说，周末她都要去老师家学琴，就连节假日也不放过。平时放学回家后第一件事就是练琴。等父母做好饭吃完后又开始写作业，家务活父母根本不让她插手。&nbsp; 　　陈教授对家长的这种做法也表示反对：“很多小学生甚至初、高中生连自己的书包都需要父母帮忙打理。家长们只要求孩子一门心思做好功课就行，许多孩子基本上都是过着衣来伸手、饭来张口的生活。而一些学校更多的只是重视升学率，小学开始忙于重点初中的应试，初中忙于迎接中考，高中则忙于应付高考，于是也就自然要重文化课，轻劳动课，劳动课名存实亡，更有甚者连体育课都丢掉了。其实，这样做不一定对孩子的学习有帮助，学生在学习过程中需要劳逸结合，重文轻武只会害了孩子，他们从小不锻炼生活自理能力，长大后就会缺乏实际动手操作的工作能力。”&nbsp; 　　专家意见　让孩子参加劳动很有必要&nbsp; 　　在记者采访中，绝大部分家长都表示孩子现在劳动不劳动没多大关系，只要学习成绩好，能考上重点大学，找个好工作就行了。但也有少数家长和学生对劳动很重视。草场街的张先生就别出心裁地想让女儿在“五一”期间去农村亲戚家历练。“以前五一放七天假，我都带着她去外面，今年假期短，我决定带她去农村干几天农活，锻炼锻炼。”张先生表示，孩子应该德智体美劳全面发展。但当今生活在城市的孩子很少有劳动的机会。所以，通过“五一”让孩子补补劳动课，让娃娃在劳动实践中增强劳动观念，明白劳动内涵，从而懂得珍惜劳动成果，提高动手能力，培养勤劳俭朴，吃苦耐劳的品质很有必要。&nbsp; 　　“五一三天假也不准备干别的了，还是去速递公司发传单。”家住安宁培黎广场的王楠今年上高二，与同学相比，她比较懂事了，每年寒暑假都自己去打工。王楠告诉记者，发传单每天可以挣35元钱。但是很累，早上7点上班，晚上6点下班。由于自己家离公司很远，每天早上5点多就要起床。起先父母不同意她去，怕耽误学习，经她多次劝说，才勉强同意。“我想自己打工赚学费，减轻父母的负担，不过我的学习并没有因此而落下。”&nbsp; 　　兰州市青少年教育中心的王老师表示：近年，像王楠这样的中学生已经很少见了，很多父母只是一味地追求孩子的学习成绩，而忽视劳动教育，殊不知，这样只会给孩子以后的生活带来很大麻烦。有相关研究表明，童年劳动得分高的人，成年后交友广阔的可能性高出10倍，获得高薪的可能性大4倍，易失业的可能性要小15倍，那些童年很少劳动的人，犯罪被捕的可能性较高，精神不健全的可能性大10倍。因为劳动可以使孩子感到快乐。&nbsp; 　　问卷调查结果：78%的学生娃从不干家务&nbsp; 　　参加调查问卷的家庭中，孩子有32名是高中生，16名是初中生，52名是小学生。调查统计数据显示：78%的学生从不干家务活，16%的学生偶尔干，6%的学生经常干家务活，有98%的学生表示没有帮父母洗过菜，69%的学生表示自己的床铺都是父母整理打扫的，54%的学生则表示自己的臭袜子都是父母给洗的，82%的学生表示没有擦过地板，87%的学生表示不喜欢干家务活。&nbsp; 　　记者采访发现，出现这种状况的原因主要有两方面。一是家长过分溺爱孩子，不愿意让孩子干家务。二是很多孩子被父母所逼，将所有精力放在了学习上，根本就没有时间干家务。
