http://www.confucianism.com.cn/html/all/959214.html
中国国学网--
张良
张良(？D前186)，宇子房，西汉杰出的军事谋略家，与萧何、韩信同被称为汉初三杰，被封留侯，谥文成侯。 
    张良先人是韩国人，其祖父张开地是韩昭侯、韩宣惠王、韩襄哀王时期的相国，其父张平是韩厘王、韩悼惠王时期的相国。当秦灭韩之后，他遣散三百家僮，弟亡不葬，分散所有家产来收买刺客，为韩报仇。
    张良曾经在淮阳(今河南淮阳)汉王三年(前204年)，刘邦把汉王紧紧地包围在荥阳(今河南荥阳)，刘邦忧恐，和郦食其一起谋画削弱楚国力量的办法。郦食其献计说：“从前商汤讨伐夏桀，封夏朝的子孙于杞国；周武王伐商纣，封商朝的子孙于宋国。如今秦丧失德性，抛弃道义，侵伐诸侯各国，灭掉六国之后，使他们的后代没有立锥之地。陛下如果能够重新立起六国后代，使他们都接受陛下的印信，各国的君臣百姓一定会感戴陛下的恩德，钦慕陛下的德义，而甘愿做陛下的臣民。随着德义的施行，陛下就可以南面而称霸天下，楚王也会毕恭毕敬地前来朝拜的。”刘邦听了很高兴，说：“好极了，赶快去刻印，先生就可以带着它们出发了。” 
    郦食其还没起程，恰好张良从外面回来拜见汉王，刘邦正在吃饭，招呼说：“子房!你靠前边点来。有个客人为我出了个削弱楚国力量的主意。”接着把郦食其的话全告诉了张良，然后问：“子房，你看怎样？”张良说：“谁替您筹画这个计策的？您的大事完了!”汉王问：“为什么？”张良说：“我请借您面前的筷子，替您筹算这件事。”张良其说出八条不可的理由。“臣请借前箸以筹之。昔汤、武伐桀、纣封其后者，度能制其死命也。今陛下能制项籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容闾，式箕子门，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。发巨桥之粟，散鹿台之财，同赐贫穷，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以毕，偃革为轩，倒载干戈，示不复用，今陛下能乎？其不可四矣。休马华山之阳，示无所为，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，天下不复输积，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六国后，唯无复立者，游士各归事其主，从亲戚，反故旧，陛下谁与取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋强，六国复桡而从之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。诚用此谋，陛下事去矣。”(《汉书?张良传》)刘邦饭也不吃了，吐出嘴里的食物，骂道：“这个书呆子，几乎坏了老子的大事!”立即销毁那些刻好的印信。张良这一筹计，使刘邦避免了授人以柄，踏人复辟老路的危险。
    汉王四年(前203年)，韩信降服和平定了整个齐国，派人向汉王上书说：“齐国狡诈多变，是个反复无常的国家，南边又靠近楚国，如果不设立一个代理国王来治理它，那局势就不会稳定，我希望代理齐王，这会对形势有利。”当时，楚军正把汉王重重包围在荥阳，韩信的使节来了，刘邦打开书信，大发雷霆，骂道：“我被围困在这里，日夜盼望你来辅助我，你竟想自立为王!”张良、陈平忙暗中踩汉王的脚，凑近他的耳朵说：“汉军正处在不利的形势，怎么能够禁止韩信称王呢？不如趁机立他为王，好好对待他，让他自己镇守齐国。不这样，就可能发生变乱。”刘邦也醒悟过来，转口骂道：“大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，干什么做代理国王!”于是派张良前去齐国，带着齐王的印信，就地封韩信为齐王，征调他的部队前去攻打楚军。由此，战胜项羽，取得天下的大局得以稳定下来。
    楚汉以鸿沟为界，中分天下之后，项羽引兵解而东归，以为可以太太平平当他的霸王了。刘邦也想西行回国，张良、陈平建议说：“汉国已经有了大半个天下，诸侯又都归附。楚军兵疲粮尽，这是上天灭亡楚国的绝好时机，千万不能错过，应当趁此机会径直夺取楚地。如今放走项羽不攻，这就叫‘养虎自遣患’!”刘邦听从了他们的建议。        汉王五年(前202年)冬，刘邦追击项王到达阳夏(今河南太康)把军队驻扎下来，和韩信、彭越约期合击楚军。到达固陵(村落名，在今河南太康县南)，而韩信、彭越的军队没来会合。刘邦对张良说：“诸侯不遵守约言，怎么办呢？”张良回答说：“楚军将被粉碎，而韩信、彭越没有确定的领地，他们不来是当然的。君王如果能够与他们共分天下，现在立即可以把他们招来。如果不能，事态就难以预料了。君王如果能够把陈县以东直到海滨的地区全给韩信，把从睢阳以北到毂城的地区给彭越，让他们各为自己的利益而战，那楚国就容易打败了。”刘邦依计而行，韩信、彭越等诸侯兵很快地会师垓下(今安徽灵壁南)，经过垓下之战，全歼楚军，结束了楚汉战争，取得了争天下的最终胜利。
    汉王六年(前201年)，刘邦大封功臣。因张良没有作战之功，刘邦说：“运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。”张良说：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”(《汉书?张良传》)于是刘邦封张良为留侯。
    已经封过二十多位大功臣之后，其余日夜争功不决。许多将领常三三两两坐在沙地议论。因为依军吏计算，整个天下的地盘不够全部封赏，因而他们担心皇帝不能够给每一个有功的人都封赏。高帝问张良该怎么办？张良建议刘邦把他平生所憎恨，君臣也都知道的雍齿先行封为什方侯。这一来担心的人们高兴了。说：“雍齿尚且封侯，我们这些人不必担忧了。”
    天下统一后，刘邦与大臣商议国都应建在何处。刘敬建议建都在关中。而跟随高帝的左有大臣都是山东人，多数劝皇上都洛阳：“雒阳东有成皋，西有?、黾，背河乡雒，其固亦足恃。”(《汉书?张良传》)刘邦犹豫不决。张良说：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国。夫关中左?、函，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国。刘敬说是也。”于是刘邦当天动身，往西定都关中(长安)。
    刘邦称帝后，一直觉得吕后所生太子刘盈(即后来的惠帝)生性懦弱，不像自己，而喜爱戚姬所生赵王如意，因此屡次想废掉太子刘盈而立如意为太子。在封建社会太子韵废立往往关系政权的稳定，所以当时的大臣叔孙通、周昌等都犯颜强谏，但都没得到高帝的肯定。吕后很恐惶，想尽一切办法都不见效，最后逼张良给出主意。张良认为，这不是以口舌争所能解决的问题，建议让太子刘盈“卑辞安车”去迎请高帝很想招致但总也没请到的四位很有名望的贤人，须发皆白的四位老者DD四皓，让他们跟随太子入朝，使高帝见到，表明太子刘盈得到民众拥护。这一着果然见效，高帝见到四皓跟随太子，看到人心所向，大势所趋，就放弃了废立的主意。        此后张良多数时间称病不出，自言：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”(《汉书?张良传》)于是学道，不问政事。刘邦去逝后，吕后感激张良，令其强食其邑，并说：“人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！”(《汉书?张良传》)张良不得已，强食其邑。        六年后张良去逝。谥文成侯。其子张不疑嗣侯。
    据正史记载，他曾经与韩信一同整理了春秋战国以来182家军事著作，还根据实际需要删定35家，开创了日后兵书整理注释的先河。
    由于张良的晚年活动鲜为人知，以至被人蒙上一层神秘色彩，而张良死后究竟葬于何处，也成为千古之谜。         关于张良的墓地，人们曾有多种猜测。有人认为，张良墓地在今河南省兰考县。兰考县城西南六公里的三义寨乡曹辛庄车站南侧，紧靠陇海铁路确有一座张良墓，墓冢高10米，周围长100米，保护区面积35000平方米。周围古柏环绕，郁郁葱葱，似有一定来历。又据传说，刘邦死后，吕氏专权，张良便托病隐居于东昏县(今河南兰考)西南的白云山，死后就葬于该地。后世的戏曲、小说也有相似描写，说张良纳还冠盖，辞朝学道，刘邦追至白云山，张良幻化而去，从此不知下落。可见这种看法是有所依据的。
    建国以后，张良墓侧尚存张良庙，有山门3间，大殿3间，东西厢房各4间，呈四合院布局。庙内外共有石碑6通，墓区内有柏树209棵，杨树16棵。在“文革”期间，庙宇被拆除，石碑全被砸。三棵杨树被砍伐做在桌椅。后来拆除庙宇的建筑材料在三义建了一所中学。1978年在修筑陇海铁路复线时又占去墓北边茔地400平方米，砍伐柏树12棵，今剩有柏树197棵，杨树13棵。据对最大的柏树年轮考察，树龄约有230年左右。
    也有人认为，张良墓地在今徐州沛县。据唐代《括地志》记载：“汉张良墓在徐州沛县东六十五里，与留城相近也。”又载：“故留城在徐州沛县东南五十五里，今城内有张良庙也。”当初刘邦封侯的时候，曾许诺让张良“自择齐三万户”。但张良以在留城与刘邦首次相见为理由，要求封给他留。既然封地在留，死后葬于留城附近，应属合情合理的事情。这一看法以唐代文献为依据，且与史实较接近，也有一定说服力。 
    还有人认为，张良墓地在今湖南张家界的青岩山。当地山水奇丽、林木清幽，是著名的风景区。据《仙释志》记载：“张良，相传从赤松子游。有墓在青岩山，时隐时现。”《陵墓志》也记载：“汉留侯张良墓，在青岩山。良得黄石公书后，从赤松子游。邑中天门、青岩各山，多存遗迹。核以史实，张良确实曾在封侯之初，便向刘邦作了“愿弃人间事，欲从赤松子游”的表白。综合上述记载，说他晚年前往景色秀美酌青岩山，隐居学道，死后即葬于该地，并不是不可能的。 
    此外，位于微山县微山岛西南部微山南麓也有张良墓，在微子墓南1.5公里处。墓下方上圆，红黄粘土加鹅卵石块筑成，夯土层次清晰，高15米，长宽各100米。墓前有清乾隆二年(1737年)所立石碑，题“汉留侯张良墓”，高1.7米，宽0.9米，厚0.16米。墓东侧原有张良祠，“文化大革命”中拆除。
    与张良墓一样，张良庙也是为纪念张良而建。据说，最早的张良庙是由张良的10世玄孙汉中王张鲁所建，历经1700年，原址已无从考察。而今的张良庙位于柴关岭南麓，紫柏山东南脚下，距留坝县城17公里处的庙台子街上。相传张良激流勇退后，隐居于此。后人仰慕他“明哲保身”的策略和“功成不居”的风格，在此建庙奉祠。因他曾封“留侯”，故名“留侯祠”，俗称“张良庙”。
    张良庙有6大院，150余间殿宇，总面积14200余平方米，为陕西大型祠庙之一。总的布局是院院相连，亭阁星罗。庙内现存摩崖石碑100多块，木匾50多面，木、石刻对联30多副。 
    张良庙傍山依水，古朴典雅，终年云霭缭绕，颇有仙家灵气，它融名胜古迹、文物、风景于一体，现在已是陕南著名的游览胜地。 
    来到山前，青砖砌成为山门,可见上方横刻“汉张留侯视”5个朱红大字，大门左右刻着一幅对联：
    　　　　博浪一声震天地，    　　　　圮桥三进升云霞。
    入山门，便踏上一木桥，名曰“进履桥”，取张良在圮桥为黄石公捡鞋穿鞋一事。桥上有栏杆和靠椅，桥下流水潺潺。越过木桥，便是高大的保安观，入门后，左右有钟、鼓楼，院中央几立着“灵霄殿”，但见八角飞檐，琉璃瓦饰顶，彩绘拱斗屋檐，颇为壮观。殿侧分列“三清殿”、“三官殿”、“三法殿”等配殿。
    从殿侧北面经过庭，便进入大殿所在院落。大殿雄伟庄严，上县“明哲风高”、“帝王之师”，殿门有对联：“毕生彪炳功勋启自授书始；历代崇丰烟祀端由辟谷开。”殿内原有张良塑像，文化大革命中被毁掉，现有歌颂德条幅多幅。大殿前有拜殿，左右厢房对称而立。院内清幽、古雅。殿堂门楣遍布称颂的匾额，如“急流勇退”、“机谏得宜”、“智勇深沉”。殿堂立柱饰有众多对联，如：“秦世无双国士；汉廷第一名臣，“富贵不淫，有儒者气；淡泊明志，作平地神”。
    从北花园西南出去，地势升高，游客登上层层石阶，可见阶旁的摩崖石刻，石刻上留有明代赵文渊、清代林则徐，以及后来冯玉祥、杨虎城将军的诗文。登上山顶，就是紫柏山的中峰。山顶上的亭子叫“授书楼”，取黄石山向张良授书之意。这座重檐飞角的亭子是用大理石和南阳玉砌筑而成，高离地面100米，显得高雅别致。登楼远眺，峰峦起伏，林海苍茫。
    点评：张良因多病，“未尝特将也”(没单独统帅过部队)，而是“常为画策臣，时时从汉王”。刘邦称其：“运筹策帷幄中，决胜千里外”，起着比将帅更有力地统帅军队的作用。
