http://www.confucianism.com.cn/html/all/18868041.html
中国国学网--
汉家铁骑远征西域定天山
大唐帝国定高昌之战(11)
麴文泰死了，他的儿子麴智盛继位，面对强敌，仗总还是要打下去的。麴智盛集合全部能动用的兵力，甚至连60多岁的老人和10几岁的孩子都被征发，勉强凑了近万人。但高昌大势已去:公元640年8月，唐军攻克高昌国都门户田地城(注:即今中国新疆鲁克沁)。随后，唐军包围高昌国都高昌城。新国王麴智盛率全部军队军迎战，但他那群乌合之众又岂能是大唐铁甲骑兵军团的对手呢？仅仅几个回合下来，高昌军队就损失数千人，麴智盛被迫龟缩进城里固守，企图等待幻想中西突厥的援军。
　　
　　侯君集很清楚对手的想法。他一方面部署警戒兵力，随时截击可能出现的西突厥援军，另一方面集中主力全面攻城。作为经营500多年的军事要塞，高昌城的防御设施极为完备坚固，易守难攻。但这根本难不倒唐军，原来唐军早有准备。大军出征前，作为伟大的的军事家，唐太宗李世民深知大军在远离中原本土作战，缺乏援军和补给，加之强大的西突厥随时可能干涉，必须速战速决。为此，他在内地专门征集了一些善于制造攻城器械的工匠从军。这些工匠在哈密，建造了多部高达5丈的巨型攻城塔。攻城塔下面是一个巨大的4轮底座，用人力推动前进。上部是一坐高大的塔楼，塔楼里面是多层盘旋而上的云梯，外面由厚木板掩护，顶端前部是一个可以开合的吊桥门。士兵在里面可以得到良好的保护，当接近城墙后放下吊桥门，士兵可以直接从塔内冲出蹬城作战。避免了以往云梯伤亡大的缺点。而且还可以在里面了望城内地形和布防，作到了如指掌。同时，制造了多部重型抛石炮和重型车弩炮。
　　
　　一切准备就绪后，公元640年8月8日，大唐远征军对高昌城发起总攻。唐军了望员在高耸的巨型攻城塔顶俯瞰高昌城，城内布防一览无余，随后开始“按图索骥”的指挥唐军重型远程炮火轰击。唐军以数百尊重型抛石炮和重型车弩炮猛烈炮击城墙，巨大的箭镞和足有篮球大小的石弹裹挟着火焰遮天蔽日的飞向高昌城，迅速覆盖全城，城内立即燃起熊熊烈焰。后方，数万唐军骑兵军团用弓箭以齐射的方式，在不到4小时的时间就向小小的高昌城发射了数十万支火箭。密集的箭雨遮天蔽日的覆盖了全城，整座城市被笼罩在一片炼狱般恐怖的“火雨”之中，成为一片火海，浓烟滚滚，烈焰冲天!
　　
　　在远程火力的掩护下，侯君集命唐军骑兵则用皮囊、草袋装土填平了护城壕沟，随后步兵分成两部分。一部分通过攻城塔和云梯凳城墙，另一部分则架冲车直攻城门。这些先进武器是此前几代高昌人都没有听说过的，尤其是对唐军的重型远程火炮更是闻所未闻。攻城塔在牛和人力的牵拉下，推进到城墙边，随后放下吊桥门。唐军士兵不带头盔，甚至不穿甲胄，挥舞钢刀吼叫着冲上城墙。在猛烈攻击下，守军土崩瓦解，外城迅速被攻破。而此时，西突厥在可汗浮图城的数千驻军和后来的2000多所谓援军早已向唐军截击军团投降。在走投无路下，当天中午，在抵抗了仅仅一个上午后，高昌末代国君?智盛向侯君集递交降书乞降。在降书中，他向唐朝大皇帝陛下虔诚谢罪，同时将所有责任都推给他那已经被吓死的老爸麴文泰。随后率满朝文物和全部王室成员，正式向大唐帝国投降，高昌王国灭亡。随后，侯君集派兵迅速四处出击，陆续平定高昌全境3郡5县22城。至此，西域东部领土正式回归中华故国，大唐取得平定高昌之战的全胜，大唐帝国正式打通进军西域、中亚的道路。 
