http://www.confucianism.com.cn/html/all/7532090.html
中国国学网--
嘉靖夺位记：为继帝位
一路坐“囚车”到京城
明正德十六年（1521年）十二月，从湖广往京师而去的驿道上，尘烟滚滚，只见一辆载有“钦犯”的囚车，由兵士押送，日夜兼程，向京城飞驰而去…… 

那个“钦犯”的刑枷上贴着“安陆州正堂正德十六年十二月×日封”字样的封条。看模样，“钦犯”是年约十四五岁的官宦人家子弟，脸色微有焦虑，但遮掩不住一种兴奋喜悦的神色。 

早些时候，年仅31岁的明武宗朱厚照南巡金陵，途中得病，返京去世，无嗣。 

临终时，他采纳内阁首辅杨廷和引《皇明祖训》的建议，下遗诏在各地王子中选一位继承帝位，并规定:“先抵京者接帝位。” 

随即，朝廷向各地藩王发去一道道密旨。 

密旨也传到了湖广安陆府（今湖北钟祥市）的兴王府。首位兴王系明宪宗朱见深第四子朱??（笔者注:?，音元），他于正德十四年（1519年）去世，由长子朱厚?继位。 

小王爷为蒋妃所生，长得眉清目秀，温文儒雅。 

接到密旨，兴王府上下一片欢腾，都盼望刚登王位不久的小王爷能再接再厉，继承帝位。 

可是，安陆府距京城有千里之遥，沿途崇山峻岭、急流险滩，再加上当地官吏迎来送往，势必影响进京时间。小王爷苦无良策，正在发愁之际，忽闻侍臣禀报，京师国子监祭酒（笔者注:相当于今日高教部部长）严嵩求见。 

严嵩行拜见之礼后，向小王爷递上了杨廷和的一封密信。 

原来，杨廷和与“嗜诗书、绝珍玩、不蓄女乐”的老兴王朱??相友善，得知老王爷家教甚严，14岁的朱厚?不但自幼饱读诗书，而且相貌堂堂，聪慧过人，颇有王者风范，是一位合适的“帝王”人选，有意迎立小王爷入继大统，因而密派严嵩飞速赶到安陆兴王府，与小王爷密商进京事宜。 

严嵩献策:为避免延误进京日期，要委屈小王爷乔装“钦犯”，“日夜兼程飞赶进京，这帝位就非小王爷莫属了”。 

小王爷听后，觉得此计甚妙。朝中有首辅杨廷和鼎力辅佐，只要能让自己荣登“九五之尊”的皇帝宝座，坐“囚车”吃点风霜之苦又算得了什么呢？ 

不过，蒋妃爱子心切，考虑到儿子在“囚车”里饮食不便，急忙下令王府名厨，要他们连夜赶制小王爷进京路上所吃的食品，既要便于携带，又要美味可口。 

几名厨师苦搜枯肠，从民间一道极普通的菜肴“糯米猪肉灌肠”中得到启发，将精瘦猪肉和板油、鱼肉一起剁成肉泥，加上绿豆粉及各种调味作料，外面裹上一层鸡蛋皮，制成长条状蒸熟，切成薄片后放入圆盒里。 

小王爷品尝后，连声夸好。 

翌日，东方天际刚露出一丝微亮，小王爷就辞别蒋妃与众亲人，登上“囚车”，在兵士护送下，向京城方向急驰而去。 

果然不出杨廷和所料，朱厚?第一个抵达京城。 

正德十六年十二月二十四日，朱厚?在杨廷和等大臣的拥戴下，于北京紫禁城太和殿举行登基大典，成为明代第12位皇帝，改年号嘉靖。 

而其他王子前呼后拥，沿途官吏迎来送往，耽搁了行程，姗姗来迟，无奈只得俯首称臣。 

嘉靖初即帝位时，少年意气，雄心勃勃，在杨廷和等人的辅佐下，下诏尽革武宗弊政，诛钱宁、江彬等佞臣，朝政为之一新。 

但是好景不长，未几，嘉靖帝命礼官追封其父为恭穆献皇帝，引发政潮，致使幸臣窃柄，杨廷和等相继去位，史称为“大礼议”之争。 

嘉靖晚年，在深宫不问政事，奸臣严嵩擅权长达十七年之久，兵备废弛，东南沿海盗匪横行。 

伴随历史风云的变幻，嘉靖夺位内幕早已被人们淡忘。但是，他进京时沿途所吃的那道菜却在荆楚大地上流传开来。后人称它为“皇帝菜”，又名“蟠龙菜”。
