http://www.confucianism.com.cn/html/all/1230968.html
中国国学网--
钟表：历经岁月见证变迁
让时间变成了古董
古董表，顾名思义，它经历了岁月的历练，见证了社会文化的变迁，到了今天，仍然是艺术装饰与精巧技艺中的佼佼者，虽然与所有的机械产品一样，随着时光的流失，老表年年都在折旧，但它们的成交价格可能比以往高出好几倍，难怪提到古董表，人们首先自然地联想到财富、身份、地位等等，其实当你历经周折找到它们时，当你静静欣赏与把玩它们时，你便珍藏了一段美好的回忆，一段丰富的历史。 
    奢华的装饰是昂贵的理由 
    不论是手表、怀表还是座钟，钟表在很长一段历史中一直是最昂贵的装饰品，“18K金壳双面绘珐琅彩泰姬陵32钻三问怀表”、“116粒天然珍珠的18K金壳绘珐琅彩男子骑象狩猎及印度美人图三问怀表”，最珍贵的正是这种纯手工制造的装饰，因为仿冒几乎是不可能的，手工雕刻、彩绘珐琅烧制、精密表芯的做工、宝石研磨和镶嵌等往往都需要好几年的时间。     
    出自名师方成经典 
    在国内外古董表收藏市场上，出自名门的古董表价格一路看涨，以百达翡丽为例，一只20世纪50年代的万年历表，在20世纪80年代初售价仅为1万美元，在1999年纽约苏富比古董钟表拍卖会上就以1100万美元成交，这就是通俗而言的“名牌效应”。一般来说，品牌越高端、款式越经典、产量越少、年份越早、走时越准的古董表，升值潜力越高。     
    复杂的功能才显精湛 
    古董表许多卓越的复杂功能，在当时的条件下可能需要几年的时间，以当今昂贵的工资加上传统的制作方法，价值自然不菲，如果经过几十年甚至几百年的岁月，这些功能依然运行正常，正是经典与卓越的表现，这也是古董表最耐人寻味的特点，才会令许多收藏者如此迷恋。 
    当然，只有表芯、表壳、表面、指针、表把完整，又是原装，款式特别、年代较久、出产数量较少的，才是保值及升值较可靠的品种。 
    积家　空气钟　1928年 

    Atmos空气钟是积家表厂于1928年所发明创造的一款由空气温差驱动的时钟，1℃的温差可供应Atmos　48小时的动力，不需使用电池、不需上发条，而每只Atmos在无空气污染的情形下可行走600年才会有机械性损耗。多年来瑞士政府都以能代表瑞士钟表精神的作品来作为官方赠礼，其中最著名的就是积家的Atmos空气钟。 
    记者点评：记者在去年积家举办的“经典工艺　隽永设计”为主题的大型表展中见到了这座空气钟，神奇的运作原理已经令它趣致盎然，简洁优雅的外形更让观赏者有赏心悦目的美感。     
    卡地亚　Tank　Asymetrique　1932年 

    最早的Tank腕表是由路易?卡地亚在1917年基于雷诺军用坦克的灵感设计而成，1932年，Tank　Asymetrique横空出世，纵向延展与横向延长同时呈现的前卫设计，被认为是因顺应当年反传统叛逆心态而生，即使到了今日，它的狂放不羁也没有太多其他腕表壳可以匹敌。 
    记者点评：平行四边形的不对称设计，在坦克腕表的造型上开创了一种独特的风格，将设计师天马行空的想象力以一种优美的艺术线条展现出来，而且在当时Tank　Asymetrique就是限量制作，有极高的艺术价值和收藏值。     
    卡地亚　门廊梦幻时钟　1923年 
    巧妙利用光线错觉效应，令指针看上去仿佛飘浮于虚空之中，好像同安置在钟座内的机芯毫无关联，其实，每根指针均固定在一个边沿成金属齿状的水晶盘上，由隐藏在黄金表框与凹槽中的涡轮传动装置进行驱动。 
    记者点评：熟悉卡地亚的人都知道，这款时钟属于它经典的“梦幻时钟”系列，两款都融入了来自古老中国东方的设计灵感，有庙宇的形状、水晶支柱，庙顶顶端装饰有雕塑和佛教中佛爷和狮子的雕刻，更像是一件精美的艺术品
