http://www.confucianism.com.cn/html/all/4534904.html
中国国学网--
中国十大文化名楼：江西九江浔阳楼
江西九江浔阳楼 
九江背靠庐山， 濒临长江，是江西省最北的一座城市，也是一座历史文化名城。市内风景点很多，其中就有江南四大名楼之一的浔阳楼。
浔阳楼因九江古称浔阳而得名，初为民间酒楼，至今已有一千二百年的历史。由于九江自古以来就是长江南岸一座交通要道和经济发达的城市，所以，雄距江畔的浔阳楼也历来是名人云集之地。如：白居易、韦应物、苏东坡等等，都曾登楼题咏。留下许多脍炙人口的佳话。更因施耐庵写下一部《水浒传》，其中一位主要人物--宋江曾经在浔阳楼醉酒题反诗，随着名人名著流芳百世，浔阳楼也蜚声海内外，吸引着社会各届人士到此参观。
在一九九五年三月，江泽民总书记在视察九江时，也登上了浔阳楼，并欣然挥毫签名留念。
浔阳楼是一座具有典型宋代建筑风格的楼宇，又是一个集游览参观、喝茶听书和餐饮为一体的旅游景点。由全国佛教协会会长、书法家赵朴初题写的"浔阳楼"匾额赫然高悬，"世间无比酒，天下有名楼"这幅古老的楹联则吸引着无数游客驻足。在一楼大厅内陈列着全国旅游景点上唯一的一套《水浒》一百单八将的人物瓷像，这一作品把一个英雄好汉的形象栩栩如生地展现在游客面前。两幅大型瓷板壁画--"浔阳楼宋江吟反诗"和"梁山伯好汉劫法场"则将宋江被逼上梁山的故事娓娓道来。爱好书画的朋友还可在楼内欣赏到多幅出自名家之手的书画作品和诗词楹联。
二楼忠义堂为当年宋江醉酒题诗处，现仍备有宋江当年喝过的那种酒（称作"蓝桥风月"美酒），以及独具特色的"水浒宴"。在此可体会一番把酒临风的雅兴。
四楼为茶室，也是赏景的最佳处。在此可远眺庐山、近观长江，再听导游将各个景点细细道来，真是饶有趣味。身居室内，喝茶乘凉，再听上一段精彩的北京评书，你可体会到一种特殊的韵味。
浔阳楼以其独特的风格吸引着南来北往的游客，随着九江的飞速发展，随着世界文化遗产--庐山声誉的提高，越来越为世人所瞩目，古老而又年轻的浔阳楼，必将以其丰富的文化内涵成为长江边上一颗璀灿的明珠。
