http://www.confucianism.com.cn/html/all/2736783.html
中国国学网--
《马嵬驿》：贵妃之死的现代文本
杨贵妃之死这一历史事件，成为历代文人咏叹的题材，也产生了《长恨歌》、《梧桐雨》、《长生殿》等不朽的作品。宁夏作家高嵩花了20年的心血，捧出一部杨贵妃之死的现代文本，这就是发表在《中国作家》第9期上的头条DDD长篇历史小说《马嵬驿》。说它是一部现代文本，是因为作者跳出了正史的“自发兵变”的定论，而且也没有沉湎于唐明皇与杨贵妃的情欲之中，再翻“女人是祸水”的陈词滥调。作者力图站在现代的高度，将杨贵妃的个人悲剧放在政治斗争、皇权制度的不可摆脱的背景之下进行思考。　　　　《马嵬驿》以一种非常紧凑的结构来展现这一历史事件的前因后果。它集中写了从传来潼关失守的消息到贵妃之死的前后六天的事。在这个唐王朝岌岌可危的紧迫时刻，唐明皇与杨贵妃的爱情必然被撕开那层温柔的面纱，凸显出隐藏在背后的政治动机。潼关失守使唐明皇终于认识到杨国忠对国家的危害，作出了处死杨国忠的决定，但他不愿因此而毁灭与杨贵妃的爱情，便不宣诏，而是命大将军陈玄礼将杨国忠暗中刺杀。太子李亨则为了确保传位无虞，遂派蒙面人阻止了这次暗杀行动，并最终酝酿成父皇亲征途中在马嵬驿的兵变事件，不仅除掉了杨国忠，而且也迫使唐明皇舍弃了贵妃。杨贵妃仍是作者重点表现的人物，但作者既不大男子主义地诅咒她的美，也不一味地拔高提纯她的爱，而是强化了封建时代的个人在政治强权下的无法左右自己的命运。作者着力刻画杨贵妃在清醒意识到自己死的结局的情景下的心灵轨迹。作者说：“事件发生前，她拒绝了生命；事件发生时，她拒绝了自杀。她在死的主题上，完成了自己人格的造型。”作者所要表述的是，杨贵妃死于皇权专制，皇权专制“是杀伤世间人性和美的首恶元凶”。　　　　毫无疑问，这是一部严肃的历史小说，与时下走红的戏说绝缘。作者为写这部小说，作了20年的准备，阅读了不少于6000万字的材料，曾七入长安，四访马嵬，光是为了熟谙帝苑京都格局，他就将中外学者研究绘制的唐代两京城坊宫苑图用硫酸纸勾描了20余张。小说初稿完成后，又经过了十余遍修改。　　　　作者坦言自己写这部小说“是承袭鲁迅先生遗意”，因为鲁迅当年从杜甫《北征》的诗句中，发现了质疑“自发兵变论”的依据。鲁迅还有过写长篇小说《杨贵妃》的计划，这是人所共知的文坛掌故。但一般的人并未从中觉察到鲁迅对中国封建社会的洞见。作者秉承鲁迅精神，将现代意识贯穿在对历史的把握之中，这部以帝王为素材的小说便是对如今充斥于文坛的散发着腐气的好皇帝的颂歌进行了一次有力的反拨。
