http://www.confucianism.com.cn/html/all/3247045.html
中国国学网--
走进小提琴演奏家盛中国的书房
与其说盛中国是我国著名小提琴演奏家，倒不如说他更是个收藏家；与其说那是盛中国的书房，倒不如说那是他的艺术品收藏宝库。  　　“艺术是相通的，任何有价值的艺术品都能给搞艺术的人以冲击，带来灵感。”居家依然衣着楚楚的盛中国在家中的客厅兼琴房、书房里如是说。 　　9月26日上午，天高云淡，记者如约来到北京和平里的一个小区。艺术家住16楼，客厅较大，一直延伸到南面的落地窗。白色的纱帘遮住光线，屋里显得很柔和。东面墙角的书柜里放着平时爱看的书刊。窗帘两侧巨大的音箱是专业人士专门为音乐家定制的。沙发前的茶几上，摆着大量的提琴曲的唱片以及与音乐相关的刊物。 　　沿着沙发靠东墙一个多用柜，下面的柜门敞开着，装满了艺术类图书，上面的小格子里摆着一些西方的古董。盛中国喜爱这个多用柜意大利风格的造型，每天练琴时喜欢靠在柜子上，他说感觉非常好。挨着多用柜的墙上挂着一幅大型的壁毯和一幅盛中国和爱妻濑田裕子的合影照片。西面的矮柜上摆放着几件唐三彩，墙上挂着几幅油画。 　　真正的收藏在里屋。通向里屋的过道上，有一千多年前的石雕罗汉、齐白石的手稿画、徐悲鸿画的马、张大千画的人物，一幅宋代的画上边有米芾的题跋……屋里还有他珍藏的十几把小提琴。 　　一座竖立的玻璃柜里放着一些古陶俑，引人注目的是一个舞俑，左腿落地，右腿高抬，就像在舞台上旋转一样。一组乐队的群俑更让音乐家喜爱，一个个演奏者席地而坐，一个指挥站立面前，两手适中举起。 　　盛中国大部分时间是用来演奏的。他说：“我是搞艺术的，我从各种艺术品中感受到美，从中理解、感悟、升华，然后把美献给大家。”出生于重庆的音乐家，说话语速很快，生怕把自己感受到的东西表达时有所遗漏。 　　记者得知，盛中国每年在世界各地演出有100多场，最多的时候一周演了10场独奏音乐会。前不久去广东、天津、贵州、江西，过些日子还要去陕西演出，当然，每次演出都是日本著名钢琴演奏家濑田裕子给伴奏的；当然，过几天的濑田裕子独奏音乐会盛中国也是要助兴的。 

　　 　　盛中国 1941年10月6日出生于重庆，祖籍江西。 　　5岁开始随父??著名小提琴教育家盛雪学琴。1954年考入中央音乐学院附中。1960年赴莫斯科柴可夫斯基音乐学院留学，师从著名小提琴大师列?柯岗。1964年回国后，在中央乐团任独奏演员，现任中国音协理事、全国政协委员、民盟中央委员。  　　9岁便在电台录制了莫扎特、贝多芬、舒伯特等人的经典作品，1962年在莫斯科第二届国际柴可夫斯基小提琴比赛中获荣誉奖，受到比赛评委会副主席、小提琴演奏大师金?巴利斯特的好评。数十年来，多次与国内外交响乐团和著名音乐家合作演出，多次应邀到许多国家以及港澳地区举行独奏音乐会，并与世界著名的指挥合作演出巴赫、莫扎特、贝多芬等人的名曲。国外报刊赞誉他为“杰出的音乐表演大师”、“最迷人的小提琴家”。近年来在国内外灌制发行了10多张唱片及12盒录音带，并荣获中国唱片总公司首次颁发的“金唱片奖”。
