http://www.confucianism.com.cn/html/all/1154807.html
中国国学网--
明攻河南之战
明洪武元年（1368年）三月至四月，明北伐灭元之战中进行的第二次作战。
          
    河南地处黄河中下游，向有“中州”、“中原”之称，距元朝大都（今北京）1580里，战略地位十分重要，历来为兵家必争之地。明太祖朱元璋要求北伐军先取山东，目的是为了撤除元廷屏蔽，而后移兵河南，则意在破其藩篱，使大都势孤援绝，为最后推翻元王朝统治创造条件。洪武元年二月，明军平定山东以后，朱元璋立即指示北伐军移师河南。是时元将脱因帖木儿驻守洛阳，兵力较强；李克彝、左君弼等驻守开封，降守不定。根据当时的客观形势，朱元璋制定了南北两路并进夹击的战略方针。南路由征南将军邓愈率襄阳、安陆、景陵等地驻军，于洪武元年三月初一日向南阳进发；北路由征虏大将军徐达督北伐主力于三月初溯黄河而上，西攻开封，夺取洛阳。三月二十二日，邓愈进取唐州（今河南唐河），守将弃城逃遁。二十六日趋逼南阳，败阻敌于瓦店。次日，占领南阳，擒元守将史克新、张居敬（一作张敬）等26人，俘获士卒1500余人，马150余匹。南路军的顺利发展有效地牵制了元军，为北路军的推进减少了阻力。北路军于三月初五日由乐安出发，十六日抵济宁，开耐牢坡坝入黄河西上。一路连下永城、归德（今河南商丘南）、许州（今河南许昌），二十九日至陈桥（今河南封丘境内），开封守将李克彝、左君弼相互推诿却战，最后李克彝率部西逃，左君弼投降。四月初八日，徐达军自虎牢关（今河南荥阳汜水附近）西进，大败脱因帖木儿守军5万人于洛水北塔儿湾（今河南偃师境内），梁王阿鲁温投降，洛阳遂为明军所有。于是乘胜连下嵩（今河南嵩县）、陈（今河南睢阳）、汝（今河南临汝）等州。二十二日，征虏右副将军冯宗异、都督同知康茂才等奉徐达之命西向攻克陕州（今河南陕县）。二十六日，进占潼关，元守将李思齐、张思道分别西逃凤翔、?城（今陕西洛川境内）。河南至此平定，用时不足两月。
          
    点评：攻取河南之役的胜利，使明军实现了对元都的弧形包围，进一步为攻克元大都铺平了道路。
