http://www.confucianism.com.cn/html/all/5400827.html
中国国学网--
大观园平面图的研究(2)
【作者】葛真



六、金陵十二钗的住所
曹雪芹为《 石头记》 题了一个副书名? 《 金陵十二钗》 ，点醒读者注意书中十多个女子的典型形象，并在第四回全书之纲后，紧接着以第五回“游幻境指迷十二钗”别开生而地借示了她们的悲剧生涯。所以，我们应当体会到作者的深刻寓意，认真在大观园平面图上，妥善安排她们的住宅。
1 、怡红院（贾宝玉）
宝玉原住贪母院的碧纱听，黛玉来时，移到厨外，又迁绛芸轩，进大观园住在怡红院。
怡红院外绕着碧桃花，一层竹篱花障，得月洞门，见粉墙环护，绿柳低垂。入门两边都是游廊，院中有几块山石，一边种芭蕉，一边是西府海棠，有两只仙鹤在松树下剔翎。上面小小五间抱厦，上面悬着一个匾额，题曰“怡红快绿”。后院满架蔷薇。（第17 , 26 回）
刘姥姥从一个月洞门进去，只见迎面忽有一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里面碧波清水流往那边去了。上面有块白石，横架在上面，度过石去，顺着石子雨路走去，转了两个弯子，有房门。（第41 回）
2、潇湘馆（林黛玉）
黛玉进贾府时住贾母院碧纱厨，进大观园住潇湘馆。
一带粉垣数楹修舍，有千百竿翠竹遮映… … 入门便是曲折游廊，阶下石子漫成雨路，上面小小两三间房舍，一明两暗… … 后院有大株梨花兼着芭蕉，又有两间小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，升沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院盘旋竹下而出。（第17 回）
3 、衡芜苑（薛宝钗）
宝钗原在梨香院，进大观园后住衡芜苑。
一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙清瓦花堵，那大主山所分之脉皆穿墙而过… … 迎面突出插大的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竞把里面所有房屋悉皆遮住，而早一株花木皆无，只见许多异草… … 两边俱是超手游廊……上面清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁……匾上莫若“蘅芷清芬”四字。（第17回）
4、大观楼（贾元春）
元春省亲行宫，前已述及。
5 、秋爽斋（贾探春）
秋爽斋院内有招桐和芭蕉。贾母曾看到后院后廊檐下的梧桐，探春别号蕉下客。院内晓翠堂，是贾母初宴大观园的地方，三间房子不曾隔断。（第40 回）匾额似为“桐剪秋风’。
6 、芍药?和蔷薇架（史湘云）
湘云幼年与袭人同住“西边暖阁上”&nbsp;&nbsp;，当在贾母院内（第32 回）。进大观园时，住在蘅芜苑（第37 、49 、55 、58 回）。
“憨湘云醉眠芍药?”和“因麒麟伏白首双星”是描绘湘云的充满诗情画意的篇章。（第62 、31 回）
宝玉等在“芍药栏中红香圃三间小敞厅内”设席过生日时，湘云“吃醉了图凉快，在山子后头一块青石板瞪上睡着了”，四面芍药花飞了一身。芍药栏大概就是芍药圃，在第17 号路径上靠近蔷薇院。
湘云和翠缕“见过了李官裁，少坐片时便往怡红院来找袭人”，一路上“侍儿论阴阳”, “一面说着一面走，刚到蔷薇架下”，湘云看见了金晃晃的麒麟，“说着大家进入怡红院来”（第31 回）。
蔷薇架大既就是］7 号路径中的蔷薇院。我们把它布置在稻香村出来经蜂腰桥去怡红院的小道附近。
龄官画蔷的地点也在蔷薇架。宝玉隔着篱笆洞儿看痴了，淋雨后一气跑回怡红院。画蔷的地点也相适合。
7 、栊翠庵（妙玉）
… 
妙玉原住西门外牟尼院，进大观园后住栊翠庵。
栊翠庵大约位于园的东部，离怡红院不远。宝玉：
忙忙的往芦雪庵来… … 走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻，回头一看，却是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅。（第49回）
栊翠庵内有东禅堂，耳房。院中花木繁盛（第41 回）。匾额似为“苦海慈航”。
8 、紫菱洲（贾迎春）
迎、探、惜原住贾母院迁王夫人房后三间抱厦。进大观园时，迎春住缀锦楼（第23 回）。海棠诗社中宝钗说“他住的紫菱洲，就叫他菱洲”。（第37 回）
缀锦楼与缀锦阁，名称相同，其实不拭。缀镜阁属于大观楼建筑群，楼上 楼下都不住人。楼上是家俱库房，“李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬”高几儿（第40 回）。楼下是酒宴厅。史太君两宴大观园，第一宴在秋爽斋，第二宴在缀锦阁（第40 回）。贾母八旬大庆，缀锦阁也是请客退居的大地方（第71 回）。由此看来，迎春不能住在缀锦阁。
迎春听住的紫菱洲，靠近花溆。刘姥姥离开潇湘馆“向紫菱洲、寥溆一带走来”。（第40 回）可以证明。
9 、暖香坞（贾惜春）
进大观园时，惜春住寥风轩（第23 回），海棠诗社中说惜春住在藕香榭，别号“藕榭”。（第37 回）
元春为大观园命名时，寥风轩和藕香榭是并列的两个地名。不是一个地方。其实，惜春并不住在藕香榭。贾母从芦雪庵到惜春处的路径是：
仍坐了竹椅轿大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾。如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”二字。来至当中进了向南的正门… … 从里面游廊过去，便是借春卧房，门斗上有“暖香坞”三字。（第50 回）
过了藕香榭才到惜春所住的暖香坞。借春住处只是邻近藕香榭。
藕香榭的正确定位，很重要。它牵涉到暖香坞、芦雪庵、凹晶馆凸碧庄和嘉荫堂等处在大观园中的位置。《 红楼梦大观园的园林艺术》 一文断言“藕香榭在园的西面”, 是可疑的。
藕香榭必须在水池的东岸。因为从藕香榭到暖香坞，进的是西门，暖香坞在藕香榭的东边。倘若藕香榭这盖在池中的亭子是在水池的西岸的话，就不能进西门，而须进东门了。但是，暖香坞夹道的东门却面向山坡，贾母等“出了夹道东门一看，四面粉妆银砌。忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个“丫鬟抱着一瓶红梅”（第50 回）。还有一个原因。贾母二宴大观园时，在缀锦阁底下吃酒，借着水音欣赏文官等在藕香榭水亭上演奏的乐声。所以，藕香榭还应靠近缀锦阁，而缀锦阁位于中轴线以东。藕香榭还必须靠近山坡。湘云请客赏桂吃蟹时，凤姐说；“藕香榭已经摆下了。那山坡下两株桂花开的又好，河里的水又碧清”，那“藕香榭盖在池中四面有窗，左右有回廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥。”作诗时在“山坡桂树底下”叫婆子小丫头随意吃喝。
藕香榭的地点确定在河的东岸，可无疑矣。于是，暖香坞、芦雪庵、凹晶馆、凸碧庄和嘉荫堂都随之而定，都在东部。
10 、（王熙凤）
11 、（巧姐）
凤姐及巧姐在大观园内没有住处。在凤姐院内，中间是堂屋，西屋是凤姐住，东屋是巧姐住。
12 、稻香村（李纨）
隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆用稻茎掩护。有几百株杏花如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋，外两却是桑榆谨柘各色稚木新条随其曲折编就两溜青篱。篱外山坡之下有一土井，旁有桔槔辘护之属，下面分畦列亩，佳蔬菜花漫然无际。（第17 回）
稻香村的地点还有推敲的必婪。抄检大观园时，凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人住对过暖香坞来。彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处。（第74 回）
可见稻香村与暖香坞紧邻，又与秋爽斋相近，而秋爽斋和暖香坞是“对过”关系。这一点在布局上很困难，起初我把暖香坞放在北边一点以靠近缀锦阁，无法照顾到“对过”的关系。最近才将两组建筑群对调一下，把暖香坞（藕香榭）建筑群移向南边，和凹晶馆（嘉葫堂）建筑群互相调换位置，使暖香坞能与秋爽斋隔着河对峙着。再说稻香村与暖香坞的“紧邻”关系，的确难以安排。他们两家隔着河，又隔着大路，只能保持“对过”而无法“紧邻”。（按．庚辰本作“他与惜（后笔改探）春是紧邻”。）若将稻香村移到路东，固然可以使之靠近暖香坞，可是引起更多的问题（农田怎样布置？西边主景太少，行吗？等问题），权衡得失，我们只好暂时舍弃村、坞的紧邻关系，仍置村于园子西侧。
13 、（秦可卿）
可卿与大观园无关。她住宁府。她死于会芳园的天香楼。会芳园后来合并到荣府修建大观园，而天香楼之名仍残留于第75 回。
以上按第5 回作者排列的次序，逐一考虑了她们的住所。对于其余红楼人物，下节再讨论有关的地点问题
七、大观园中几个风景点
现在按照大观园中发生事件的时间先后，择要分析几个风景点。
1 、读西厢和黛玉葬花处
姐妹们迁入大观园后，第一件大事乃是“西厢记妙词通戏语，牡丹亭艳曲警芳心”。先是宝玉“走到沁芳闸桥那边桃花底下一块石上坐着”读《 西厢记》 ，满身满书都是桃花，宝玉“兜了那花瓣儿来至池边，抖在池内，那花瓣儿浮在水面，飘飘荡荡竟流出沁芳闸去了”。显然，读西厢的地点，是在沁芳闸的上游，在大观园的东北隅。地方偏僻，很适合偷读小说的心情。
黛玉肩着花锄，手拿花帚而来。她不同意撂花入水，说：“那畸角上我有一个花家，如今把它扫了装在这绢袋里拿土埋上。”二人遂收拾葬花。花冢也在沁芳闸约附近。花冢在山坡下。第27 回宝玉正是“将已到了花家，犹未转过山坡”的时侯，听见黛玉泣诉“葬花词”的。
（黛玉）正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听见墙内笛韵悠扬，歌声婉转…… 便止步侧耳细听……便一蹲身坐在一块山子石上（遇香菱）……回潇湘馆来。（第23 一2 4回）
由此可知，从花篆回潇湘馆的途中，要经过梨香院的墙角。下面我们专题分析梨香院的地址问题。
2 、梨香院
原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧约有十余间房舍，前厅后舍俱全，另有一门通街… … 西南又有一角门通一夹道，出了夹道便是王夫人正房的东院了。（第4 回）
梨香院在《 石头记》 中凡四易其主，第一任房主是荣国公。第二任房主是薛姨妈：咱们东北角上梨香院，一所十来间空闲着，打扫了请姨太太和哥姐儿住了… … 薛蟠家人就走此（通街）门出人… … 出了夹道便是王夫人正房的东院了。每日或饭后或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闭谈，或和王夫人相叙。（第4 回）
梨香院在荣府的东北角（东南角乃程本妄改），荣府东路是贾赦院，梨香院就在贾赦院的北边。第三任房主是文官等十二个女伶
那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住。将梨香院早已腾挪出来另行修理了，就令教习在此教女戏。（第17 一18回）
第四任房主是尤二姐之灵：
贾琏险命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵。贾琏嫌后门出灵不便，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门，两边搭棚女从场作佛事（第69 回）。
梨香院的位置，很不易确定。在修建大观园后，梨香院与大观园是什么关系，在北边还是南边？在园外还是园内？需要很好的考虑。
梨香院有通街门，薛蟠家的人由此出人，贾蔷买鸟笼山此出人，办丧事时贾琏又开了一个通街大门。起初，我认为此门通的是荣宁府后街，就把梨香院放在最北边，大观园北墙以外。在这个位置上，“生卜丹亭艳曲警芳心”的情节十分吻合，黛玉刚离开沁芳闸，走不远，在大观楼附近，即可听见了。然而，这种布置却有很大的缺点。梨香院与工夫人东院的距离太远了，薛姨妈忽能每日、饭后，晚间来府闲话家常呢？所以最北边的布置法不能令人满意。
梨香院是否有门通大观园呢？书中没有明文。只是元宵夜贾母传令文官等女伶到大花厅上演唱，女仆们“忙的一面着人往大观园去传人”。（第54 回）这话可以理解为：从大观园里有门可通梨香院，才能经园内到梨香院去传呼。再有，宝玉“识分定情悟梨香院”是“着意出角门来找妙龄官的。这角门或许就是梨香院通大观园的门了。梨香院本有西南角门，原通一夹道至王夫人东院。修建大观园时，此夹道的南段改建为元春入园的辈道，而北段被拆毁。这西南角门保留着，作为院与园相通之门。根据以上的分析，全面考虑后，最近的图稿中，把梨香院改在大观园的东南隅，紧靠贾赦院的北墙。我们把“通街门”重新作了解释，假定通街门是通往宁荣二宅的界断小巷，也可以讲得通。从而缩短了薛王两老姐抹住宅的距离，又与听艳曲的路径不发生明显的矛盾。并且还与凤姐“往大观园中来绕过群山，至北界墙根下往外”偷听的情节对上了桦。
3 、蜂腰桥
继读西厢后，紧接着展开了林红玉与贾芸的爱情故事? “痴女儿遗帕惹相思”、“蜂腰桥设言传心事”（第24 、26 回）。
红玉从怡红院到蘅芜苑去，经过沁芳亭畔和蜂腰桥门前两地。“刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李撼她从那边走来”, “刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了… … 红玉不觉脸红了一扭身往蘅芜苑去了”。（第26 回）
蜂腰桥还与芦雪庵有关。宝玉从怡红院到芦雪庵去，途中赏雪，“只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李统打发了请凤姐儿去的人。”（第49 回）
由以上两条路径可知，蜂腰桥在怡红院、沁芳亭以北，芦雪庵和衡芜苑以南，靠近稻香村。它是沁芳溪中游上的重要桥粱。从桥名推想，河流在桥的附近蜿蜒成蜂腰状，宛若北京的什刹前、后海样。
关于这桥，在原著上有一处异文。第26 回先说红玉在蜂腰桥门前假装和坠儿说话，却和贾芸眉口传情，然后一扭身去蘅芜苑去。地点是在蜂腰桥门前。但是同一回稍后，坠儿转告贾芸说：“他说我替他找着了他还谢我呢，才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了。”设言传心事的地点改成“蘅芜苑门口妙，有矛盾。欲解决此矛盾，可把桥设在苑附近，然而蘅芜苑附近已有了拆带朱栏板桥了，布置上有困难。或者，可设想文字有误。杨继振本第26 回的回目为“蘅芜院设言传蜜语”，文中红玉传心事的地点，也是“刚走至衡芜院门前”。就与蜂腰桥无涉了。
4 、滴翠亭
滴翠亭“四面俱是游廊曲桥，盖在池中水上”，是宝钗扑蝶偷听红玉、坠儿在亭内悄悄说话之亭。它靠近潇湘馆。《 红楼梦大观园的园林艺术》 一文认为悄悄说话只能在僻静处，将它安置在潇湘馆之西南。
其实不然。“二人正说着，只见文官、香菱、司棋、待书等上亭子来了……只见凤姐儿站在山坡上招手叫红玉”（第27 回）。可见，滴翠亭不一定很偏僻，并且不远有山坡，凤姐还上山坡哩！ 因此，将亭靠近一处青山是正确的。
5 、枫树下鸳鸯拒婚处
第46 回描写“鸳鸯女誓绝鸳鸯偶”，进大观园散心，平儿拉她到“枫树底下坐在一块石上 ”谈心，后面有袭人躲藏着，袭人出来后，宝玉又躲藏听她们的谈话。袭人是往惜春院找宝玉的，宝玉是从惜春院出来的。因此，这三丫鬟谈心的枫树，宛当距暖香坞不远，在一座山坡僻静处。
6 、芦雪庵
原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间茅檐土壁，横篱竹牌，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩复，一条去径逶迤穿芦度苇过去，就是藕香榭的竹桥了。（第49 回）
芦苇庵一方面近于藕香榭，一方而近于蜂腰桥。它与藕香榭同在河之东岸。
7 、桃树下紫鹃试玉处
第57 回雪雁从于夫人房中回来，“忽扭项看见桃花树下石上一人，手托着腮颊出神，不是别人却是宝玉。”紫鹃问在那里口雪雁道：“在沁芳亭后头桃花底下呢。，紫鹃前去说林妹妹要回苏州去。
紫鹃试忙玉处在沁芳亭后头，后头是沁芳亭东边，从潇湘馆来的远方。
8 、柳堤
第68 回宝玉要去瞧黛玉，“从沁芳桥一带堤上走来，只见柳垂金线桃吐丹霞，山石之后一株大杏树，…… 忽见一股火光从山石那边发出’，藕官正祭奠着药官。这杏子阴人约距离潇湘馆不远，因而柳堤也必在潇湘馆附近。这柳堤又见于第59回。
第59 回莺儿同蕊官藕官从潇湘馆出来，“一径顺着柳堤走来，莺儿便又采些柳条，越性坐在止石上编起来妙，遇着春燕的妈和姑妈，两人“慎莺叱燕”。
因此，柳堤的位置，应在从潇湘馆去羲芜苑的途中。综合起来，我们把柳堤安排在沁芳亭与潇湘馆之间的池中。
9 、榆荫堂
平儿生日，“说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴”（第63 回）。
榆荫堂的位置没有明文记载，假定在红香圃的咐近。
10 ，嘉荫堂、凸碧山庄和凹晶溪馆
这是一组有联系的建筑群。
贾母八十大寿，在“大观园中，收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来”宴请王妃诰命等女客（第71 回）。
中秋节在嘉荫堂前拜月，在凸碧山庄赏月，然后黛玉湘云二人在凹晶溪馆联诗，吟出“冷月葬花魂”的名诗。
嘉荫堂前月台上焚着斗香秉着风烛，… … 贾母盟手上香拜毕，于是大家皆拜过．贾母便说，赏月在山上最好，因命在那山脊上的大厅上去。（第75 回）
从下逶迤不过百余步，至主山之峰脊，便是一座敞厅。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。于厅前平台上列下桌椅。（第75 回）
（黛玉湘云）二人便同下了山坡只一转弯就是。池沿上一带竹栏相接，宜通着那边藕香榭的路径。因这几间在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退步，因洼而近水故额其馆曰凹晶溪馆。因此处房宇不多且又矮小… … 就在这卷棚底下赏这水月，一二人遂在两个湘妃竹墩上坐下… … 数这个祥杆的直柱，……得十三根。（第76 回）
由以上摘引材料可知，嘉荫堂关联着凸碧山庄，而后者又关联着凹晶溪馆。凹晶馆的竹栏杆直通那边藕香榭的路径。因此，这一组有关联的建筑群，应当靠近藕香榭，位于园之东部。
凹晶馆联诗悲寂寞，终于妙玉“顺脚走到这里”，打断湘云黛玉二人。故这组建筑群距离栊翠庵不会太远。
八、尚待研究的问题
根据《 脂砚斋重评石头记》 小说的叙述，考虑大观园的作用和位置，综合分析大观园中的点线关联，尽量做到统筹兼顾，加以想象，初步绘成大观园的平面图。虽然主观上努力忠实于小说原文，但对于曹雪芹心目中的蓝图，仍差得很远。具体制图时，某些细节常常顾此失彼，颇难兼顾。再则，我对园林、古建筑、历史、文学等全都是外行，对江南园林和北京的公园故宫也不熟悉，因而在平面图稿中必然存在着违反建筑规范、违背历史常规和笨拙的园林构思等缺点。
主要的问题如下：
1 、比例尺不恰当。
由于我对石建筑的规范一无所知，在制图时，氛一建筑的平面尺寸全然是任意的，信笔为之。以后有机会，应该看一看中国古建筑方面的图书，将房屋庭园的尺寸作一个比较接近真实的估计。
大观园究竟有多大？“丈量准了三里半大”，该怎样理解？大观园与荣国府的大小，比例是否恰当？… … 这些问题盼得到求解的提示。
2 、大观园与贾母后院的距离和通道问题
读小说时，我们常有的印象是，从大观园到贾母院不远，姐妹们晨昏请安很方便。脂砚斋也有同感，批云：
后文所以云，进贾母卧房后之竟门，是诸钗日相来往之境也。后又云，诸钗所居之处只在西北一带，最近贾母外室之后，皆从此北字而来。（己、庚、戚本第17 一18 回）西北一带通贾母卧室之后，可知西北一带是多宽出一带来的，诸钗始便于行也。（己、庚、戚本第17 一18回）
脂砚斋的双行批注中所云的“后文”，我在已公开影印的几种脂本（庚辰、甲戌、戚、杨本）都没有查找到。不知是否作者早期稿本中的文句，经五次增删已无踪迹。如曹雪芹的旧稿中正文提到“贾母卧房后之角门”通大观园的话当真，就应当作为依据来修改平面图。不过，这有困难。我在图稿中画了一条虚线，表示大观园的西界墙可能西移的位置。这一界墙可以满足脂批所引“后文”所记的要求，就是在贾母后院，靠近后楼处开一角门即可。然而这样一来，把凤姐院与荣府后院的群房隔断了，那些管家女仆要请示管家婆凤姐就须绕道贾母后院了。
如曹雪芹的旧稿中正文提到“诸钗所居之处只在西北一带梦的话当真，就应当修改平面图，把整个大观园向西移动，才能到达贾母院以北的地区，这样一来，大观园的东西方向就太长了，东占会芳园，西达贾母院，既难以布景，又使荣国府几乎没有仆役的群房面积了。
反复考虑，以上两则都碍难办到。于是，我立了一条原则：? 大观园的平面布置，应以《 石头记》 上文叙述为基准，而不能以脂批代替正文。如此方能力求逼近作者的腹稿蓝图，真实地反映小说的内在空l 句环境。
3 、几处异文
众所厌知，《 石头记》 抄本甚多，文字大同小异。有几处异文，牵涉到平面布置的。除了前文已述及者，还有几点。
① 贾母后院东西穿堂? 在前文讨论凤姐院应在贾母院以东时，已提到东西穿堂位置在贾母院以东，其根据见第8 、12 回。但是，第30 回说宝玉“从贾母这里出来，往西走过了穿堂，便是凤姐的院落”。竟是“往西”过穿堂。“往西”二字有误。
②大观园与二门关系? 在前文讨论焙茗在二门等衣服时，已提到大观园在二门以内，要走完一条夹道才到园正门。园与府的二门毫无联系。但是，第73 回晴雯叫宝玉装病，王夫人“叫查二门外邻园墙上夜的小厮门”。这“园墙”若指大观园的墙，则大观园的范围势必向南延伸，直到荣府二门以外。这是很难设想的。但“园墙”二字戚本作“围墙”，含糊其词，未必是大观园之围墙，则毋须计人平面图。
③&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第67回的异文? 袭人从怡红院出来要去看望凤姐，
刚来到沁芳桥畔，那时正是夏末秋初，池中莲藕新残相间，红绿离披，袭人走着，沿堤看玩了一回，猛抬头，看见那边葡萄架底下有人。（蒙本、程本）
沁芳桥的南边有堤，沿堤走着看见葡萄架，然后出园。这段文字在晋本和戚本都没有“堤”字，并且故事也不同。
来至沁芳桥上立住，往四下里观看那园中景致。时值秋令，秋蝉鸣于树，草虫鸣于野，见这石榴花也开败了，荷叶也将残上来了，到是芙蓉近着河边，都发了红铺铺的嘟子，衬着碧绿的叶儿到令人可爱。一壁里瞧着，一壁里下了桥，走了不远，迎见李纨房里使唤的丫头（送菱角鸡显给探春）… … 言毕，各自分路走了。袭人远远的看见那边葡萄架底下有一个人。（戚本、晋本）
由戚本、晋本的叙述，袭人先上沁芳桥，下了桥往园门走，遇到素云，从稻香村到秋爽斋。这段叙述了一条新路径，它在我们的平面图上是极难走通的，无法实现的。我不知道那种版本更接近于曹雪芹的手稿。若取程本和蒙本，则不须考虑这素云的路径，仅仅处理那“堤，，就行了。若取戚本和晋本，那就麻烦了。
以上诸问题，以及其他缺点错误，深切希望得到同志们的帮助，将在进一步研究和修改平面图时，加以考虑。我们大家，共同努力，绘制出一幅接近原著的大观园平面图，以便广大读者更好地了解曹雪芹的艺术造诣，以便为绘制大观园风景人物画和全景彩图或沙盘造型提供素材。
初稿于曹雪芹二百周年纪念的1963 年
第一次修改于1975 年
1979 年6 月第二次修改于贵州工学院

【原载】 《大观园》文化艺术出版社,1981.39.
