http://www.confucianism.com.cn/html/all/1854120.html
中国国学网--
美国95岁老太将成“世界最老大学毕业生”
95岁的美国老太太诺拉?奥克斯将于下个月和孙女一起从海斯堡州立大学毕业，届时她将打破现行吉尼斯世界纪录，成为“世界最年长大学毕业生”。2004年，时年90岁的莫泽勒?理查森获得了俄克拉何马大学的新闻专业学士学位。
60岁开始“大学梦”<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
据报道，95岁高龄的诺拉?奥克斯来自美国中部堪萨斯州，早年高中毕业后，曾当过小学教师。1972年，与她携手共度39年的丈夫去世后，她重新燃起“大学梦”，从此开始在社区大学听课。由于经常辗转于不同的大学，课上得断断续续。去年秋天，奥克斯从自家的农场里搬到160公里外的海斯堡州立大学的学生公寓，以便完成最后30个学时。
奥克斯将于5月12日从该大学毕业，拿下历史学学士学位。届时她将打破现行吉尼斯世界纪录，成为“世界最年长大学毕业生”。
她就是一部“活着的历史”
一开始，历史系系主任托德?利亚还曾怀疑奥克斯是否能跟上课程进度。但第二周过后，所有的疑虑便全打消了。现在他打算请奥克斯毕业后口述她经历过的历史，由他记录。他说：“奥克斯为课堂增添活力。她能提供难得的第一手资料。”在同学们眼中，奥克斯幽默、可爱而朴实，更是一部“活着的历史”。有一次，奥克丝给全班同学讲述了一段上世纪30年代沙尘暴的生动回忆，当场赢得满堂彩。
毕业后打算去邮船上找工作
作为一个大家族的一家之长，奥克斯目前拥有3个儿子、13个孙子女和15个曾孙子女，她的第4个儿子已于1995年去世。最让奥克斯高兴的是，她那21岁的孙女亚历山德拉?奥克斯下个月将与她一起从海斯堡州立大学毕业。
据悉，奥克斯老太太毕业后还打算去旅游或者在社区大学继续选修其他课程。她笑着说：“我准备去邮船上找份工作，给游客们说书。”美国退休人员协会首席运营官汤姆?内尔松说：“她的成就激励我们所有人为了自己的目标和理想而奋斗。”(小朗）
