http://www.confucianism.com.cn/html/all/1243289.html
中国国学网--
汉武帝的重大军事方略面面观
相信很多人都看了现正在热播的电视连续剧《汉武大帝》。这部电视连续剧的主角汉武帝刘彻是一位雄才大略的封建政治家、军事家。他在执政期间，通过政治、经济、军事、思想、文化的全面改革，加强中央集权，巩固发展了大一统的封建国家。那么他有哪些重大军事方略呢？ 
　　攻势作战，横扫匈奴强边固防
　　汉朝建立后，始终面对强悍匈奴的军事威胁。尽管汉初以来一直实行“和亲”政策，但无以数计的财物赠送并不能满足匈奴贵族的贪欲。文帝时，匈奴曾两次大举入侵，兵锋直逼长安，京城危急，满朝惊恐。
　　汉武帝继位后，一改以往忍让求和的妥协政策，放弃“和亲”，采取强硬的攻势作战行动，以彻底消除匈奴侵扰。从元光二年（公元前133年）到元狩四年（公元前119年），十几年时间，汉与匈奴打了十几仗，每次用兵少则10余万人，多则30多万人，实施了河南漠南战役、河西战役、漠北战役等大规模进攻战役。汉军最后一次出兵几十万人，跨越大沙漠，奔驰2000余里，给匈奴以沉重打击，使之“远遁，而漠南无王廷”。长期以来来自匈奴的威胁基本得到解决，汉朝还收回了被匈奴侵占的河套地区，并在边疆地区大开官田，补修长城，屯军达10万人之众。边疆出现了欣欣向荣的和平昌盛景象。
　　发展马政，造就真正的骑兵时代
　　骑兵在中国古代战争史乃至世界军事发展史上具有重要的地位。使骑兵真正成为一个战略军种则始于中国的汉武帝。汉代骑兵的发展大致可以汉武帝为界划分阶段，此前是骑兵与车兵并重，此后则由骑兵完全取代车兵，进而成为汉代军队的主力兵种。
　　汉军在与匈奴的频繁交战中，越来越感到车兵在作战中笨拙、被动的弱点以及匈奴骑兵的机警、敏捷而主动的明显优势。于是，汉武帝全力发展骑兵，使战争形态完全成为骑兵的对抗。在一些重大战役中，车兵已逐步退出战争舞台，从而使中国古代骑兵完成了由一般辅助性军种向战略军种的转变，成为战争的主力。在骑兵迅猛发展的同时，养马制度也不断建立健全。据《史记》载：汉武帝时期“盛养马”，以致“众庶街巷有马，阡陌之间成群”。汉武帝麾下名将霍去病远征漠北时，已能动员战骑24万匹。
　　鼎新经济，打牢强兵财力基础
　　汉武帝执政期间，实行经济改革，使经济发展迅速。他先后实施了一系列新经济政策，如扩大征税范围，进一步减轻农民负担，打击富商大贾；改变汉朝建国以来盐铁生产经营一直私有化局面，实行盐铁官营，增加国家收入；改革货币制，把各地铸币权收归中央；调剂运输、平衡物价，建立官营商业网；创行酒权法，则官方供给私营酿酒商原料，统一掌握其产品，实行专卖，补充国家财力。
　　上述新经济政策不仅促使了“国富”，而且极大促进了“兵强”。汉武帝时期采取强硬对外进攻战略、频繁用兵，必然需要大量财力物力支撑：几十万名军卒的粮饷、军械、车骑和运输，移民边疆屯兵屯田以及各类赏赐等均由国库支出，数目惊人。新经济政策出台不到一年，就成效显著。当时汉武帝率18万骑巡狩北边，用100多万匹丝绸和上亿的金钱赏赐官兵；仅对匈奴作战所需军马一项，就调集大批人力养马几十万匹……仅这些充分证明，强大的经济实力为军事战略提供了有力支撑。
