http://www.confucianism.com.cn/html/all/7712364.html
中国国学网--
明帝国疆域有多大？明朝疆域丢失与朱元璋祖训(3)
五、大明王朝被小小缅甸打败
    
    明初，在云南布政使司下除了正式府州外，还设有“三宣（宣抚司）六慰（宣慰司）”。１５３１年（明嘉靖十年），缅甸东吁王朝建立，统一缅甸，并不断进攻明朝所属的土司。至十六世纪三十年代，“三宣六慰”全部落入缅甸手中。明朝出兵反击，收复了部分失地，但“六慰”中除寮国之外都已为缅甸所有，明朝仅保住了“三宣”。
    
    明朝初建，西藏的政教领袖乌思藏摄帝师喃加巴藏卜在洪武五年（１３７２年）遣使纳贡，第二年就亲自入朝，受封为炽盛佛宝国师。明朝曾多次派使者去西藏地区，在部分西藏地区设置了乌思藏都指挥使司。严格来说，西藏也不属于明朝的疆域。因为，明朝没有象清朝哪样连其活佛都可以任免，西藏当时是政教合一，佛教地位崇高，明朝不能有效控制其佛教势力，因此，西藏在清朝才成了中国真正的疆域，明朝则不然。法王制度就和明清两朝朝鲜国王即位要经过中央政府批准一样， 只是表明西藏是中国的附庸国， 明朝时候中央政府对西藏还没有行使主权。
    
    六、内乱不断的蒙古 明朝却无力统一
    
    今新疆、内蒙古、青海和甘肃的一部分在绝大部分时间都不属于明朝疆域，在这些地区建立的政权主要有鞑靼，瓦剌，哈萨克，叶尔羌，土鲁番等。别失八里 １３７０年（明洪武三年）察合台汗国灭亡后其后裔所建，辖境包括今新疆除哈密和额尔齐斯河、乌伦古河以东北地区以外，境外巴尔喀什湖、塔什干以东和帕米尔高原。都城在别失八里城（今新疆吉木萨尔北破城子）。１４１８年迁都亦力把里（今新疆伊宁市）。
    
    卫拉特是西部蒙古民族。明代称瓦剌，到17世纪后期称卫拉特，又称厄拉特。历史上蒙古民族是由两个基本部分组成的。古代两分为“草原百姓”和“林中百姓”（卫拉特、布里亚特）。到后来为东部蒙古（中央蒙古）和西部蒙古（以卫拉特为主）。瓦剌先世为“斡亦剌”。原居住于叶尼塞河上游八河地区。成吉思汗立国时，所部有四千户。与成吉思汗黄金家族有世婚关系，在蒙古国中一直享有“亲视诸王”的特殊地位。14世纪时，以元朝皇室衰微，遂乘机扩大实力，积极参予各派系纷争。在马哈木、太平、把秃孛罗分领瓦剌时，瓦剌实力相当强大，时称“四万卫拉特”。辖境除叶尼塞河上游外，还包括额尔齐斯河上游、科布多东南札布罕河流域等地。他们为同控制着汗位的东部蒙古贵族分庭抗礼，并进而称雄于漠北，一面结好于明廷，遣使向明廷贡马。一面又积极同东部蒙古统治集团进行斗争。
    
    1414年，明成祖统兵北征，与战于忽兰忽失温（今蒙古国乌兰巴托东），马哈木败。东部蒙古阿鲁台又发兵往击。马哈木又败，积忧愤死。子脱欢继袭，明廷仍封之为顺宁王。
    
    1423年，阿鲁台与明廷关系恶化，被明军击败，脱欢乘隙于饮马河（今克鲁伦河）破其众，俘其大量马驼牛羊和部众。饮马河之捷，使脱欢政治、经济和军事实力得到大大加强，统一瓦剌各部。
    
    1434年，又出兵击阿鲁台于母纳山（今内蒙古乌拉山）、杀阿鲁台及其子失捏干，尽收其部众， 东西蒙古一时俱为所有。脱欢本欲自立为汗，但因他不是成吉思汗“黄金家族”遗裔，受到部下的强烈反对。于是拥立元裔脱脱不花为汗，并让其管辖阿鲁台旧有部众，居住于呼伦贝尔草原一带；又将己女嫁与脱脱不花为妻，自为太师，居住漠北， 直接掌握蒙古的政治、经济实权。
    
    1439年，脱欢病死，子也先（蒙文称额森）继位，瓦剌在其统治时期，势力达到全盛。 控制东部蒙古各部，一面又利用军事征讨、封官设治、联姻结盟等手段，把乞儿吉思、哈密、沙州、罕东、赤斤、兀良哈三卫等，分别置于自己统治之下。又结好女真各部，使之为其效力。极盛时势力东抵朝鲜，西达吹河、塔拉斯河，北括南西伯利亚，南临长城。
    
    1449年夏，也先借口出兵进攻大同、宣府、辽东、甘肃。明英宗在宦官王振怂恿下率兵亲征，也先诱明军至大同，破其前锋。接着，又聚军于土木堡，歼灭明军主力，俘明英宗以去，史称为土木之变。同年十月，也先进围北京，企图迫明廷订城下之盟。 但因北京军民英勇奋战，也先计划未能实现。由于伤亡惨重，加上兵士厌战，内部矛盾重重。1450年也先被迫将明英宗送还，双方重新恢复正常通贡互市关系。也先与脱脱不花向不相睦。脱脱不花名义上虽然是汗，但实际权力却操在也先手里。也先自恃势强，垂涎汗位，欲立己姊子“为太子”，脱脱不花拒之，双方发生激烈战争。脱脱不花初与弟阿噶巴尔济联兵，彼此实力大致相当，难分胜负。后因兄弟内讧，阿噶巴尔济叛投也先。脱脱不花势孤被败，遁入兀良哈（唐努乌梁海）。脱脱不花死后，也先自称“天圣大可汗”，建号“添元”，以次子阿失帖木儿为太师。
    
    后来东部蒙古达延汗再兴，瓦剌部则移师西北地区，势力一度扩张至伊犁河流域一带。 瓦剌分为四大部：准噶尔、和硕特、杜尔伯特、土尔扈特。 17世纪初，准噶尔部强势控制天山南北，土尔扈特部西迁到伏尔加河沿岸，和硕特部又在固始汗率领下迁到青海。
    
    明廷始终无法统一征服蒙古诸部，终于造成了瓦剌的独大，可以说，明朝前期的军事失利，是酿成了后来土木堡的惨败皇帝被俘夫的罪魁祸首！
