http://www.confucianism.com.cn/html/all/1570747.html
中国国学网--
揭密明亡清兴的关节点：只因错杀了一人！
阎崇年在央视百家讲坛“明亡清兴六十年”中的讲演：　　　　明朝灭亡的一个重要原因就是民族分裂，首先是女真，就是满洲分出去了。本来女真或满洲是明朝自己的人，努尔哈赤是给明朝做官的，努尔哈赤自己骑着马到北京给万历皇帝朝贡，多远啊，当时在山沟里转来转去的，大数算2000华里。　　　　努尔哈赤自己说，我给大明王朝“忠顺看边”，因为鸭绿江那边就是朝鲜了。努尔哈赤怎么会变成明朝的敌人呢？这是明朝的民族政策出了问题了。　　　　过去讲明亡清兴，基本上都是从李自成起义说。我看不是，我认为明亡清兴历史的关节点，就是1583年万历皇帝和辽东总兵李成梁错杀了一个人，就是努尔哈赤的父亲塔克世。有一次我给政法界作报告，我说人可以杀，但是千万不能错杀或误杀。辽东总兵李成梁和蒙古、女真作战，一战斩首1450人。杀努尔哈赤父亲一个人，在李成梁看来不就是边塞一个草民嘛，杀你一个人算什么呢。在万历皇帝看来我是“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，杀你一个塔克世算什么。　　　　努尔哈赤就找明边官说，为什么杀了我父亲？回答很轻慢，说是“误杀耳！”三个字就答复了，结果人命没有了。赔你，马三十匹、敕书三十道，什么是“敕书”啊，就是做贸易时候的特许证。努尔哈赤还不干，就拉着弟弟、朋友等等，才13个人，四个字，叫“含恨起兵”。所以我说大明王朝，你自己制造一个纵火者，努尔哈赤纵火、放火把你这个大楼烧了，这是你自己制造的，你要不杀他父亲什么事都没有了。历史往往有很多的偶然性，一个环节一个环节连成的链条就成为历史。努尔哈赤起兵之后，先把女真统一了，后来进兵到沈阳、辽阳，在沈阳建立都城，他的孙子打到北京。如果明朝的民族政策妥善一点，女真起兵这个事情另说了。
