http://www.confucianism.com.cn/html/all/836923.html
中国国学网--
土家族吊脚楼的来历
土家族人住的三柱二骑或五柱四骑的吊脚木楼房，据传说还有一段故事呢？ 
    很久以前，土家人的祖先居住在山洞中或大树下，靠狩猎、捕鱼为生。 
    天上张天王看见土家人世代住山洞和大树下，生活很苦，他要去东海龙王那里借一座殿宇来送给土家人。 
    张天王到了东海龙宫，见到龙王就直说了。龙王心想：我的殿宇又大又重，量你也搬不动。于是就答应了。 
    张天王来到一座吊脚三柱二骑的殿宇前，用手轻轻一提，就把殿宇提起来了。龙王一见，后悔不该答应。只好勉强地说：“用后还回来。”张天王说：“七天就还回来。” 
    张天王提着殿宇来到土家山寨，叫土家族人仿造了一座三柱二骑（即三根柱子落地，两根柱子悬空）吊脚楼房。 
    七天过去了，龙王就来找张天王还殿宇。张天王说：“你要，我还你。”提起殿宇顺手一丢，就把殿宇丢在一条河边，横搁在河的两岸。“你自己去搬吧！”龙王自知搬不动，只好气冲冲地回龙宫去了。从此以后，每逢雨水季节，龙王都要发怒涨洪水，让水将河上的殿宇冲掉。人们也在涨水季节不能从殿宇中过河。于是人们又在桥下安上斩龙刀，龙再也不敢直闯殿宇楼房了，人们不但有房住了，来去过河也方便了。 
    吊脚楼，是土家人所喜爱的住宅。它一头立在平坝上，和侧面的厢房连接；一头吊在坎下，自成两层楼房。上层住人，下层设牲畜栏圈。上层的三方大都有栏杆、扶手、阳台，敞亮干净，即可在里面挑花绣朵，读书写字，又可接宾待朋，晾晒衣被，居住舒适，非常好看。它有个来历。 
     相传很早以前，有一户土家农民，夫妇俩拉扯着两个孩子。每天丈夫劳动归来，总是把蓑衣、斗笠放在阶沿上。不料一天早晨，蓑衣和斗笠却被拉到了墙旮旯里，原来是狗在上面睡觉过夜了哩。为了避免再出这种事，他们就找来了一根大竹篙，用葛藤绑在阶沿外边的柱头上，好挂蓑衣和斗笠。 
    一次，妻子坐在屋檐底下织麻补衣，两个孩子老缠她，使她做不成活路，她烦不过，找了几节木杠，几块木板，就着挂蓑衣和斗笠的竹篙搭成了一个平台。她坐在上边去，继续织麻补衣，再也不怕孩子吵闹了。 
    人们见这样子好，便进一步把平台发展成住房，这就成了吊脚楼。
