http://www.confucianism.com.cn/html/all/977297.html
中国国学网--
周武王
  
周武王，周文王之次子，名姬发，是周朝第一代王。其母为太姒，其正妻为邑姜。文王继位后，将周都从丰迁至镐。即宗周（今陕西长安西北）。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
武王继承文王事业，用太公、周公、召公、散宜生、太颠、闳夭等为大臣。即位第二年，观兵于盟津（今河南孟县西南孟津）。传有八百诸侯不期而会，要求伐纣，但武王认为时机尚未成熟，还师归周。随后，纣继续淫乱。大臣微子劝谏无效，不得已出走；比干强谏，被惨杀;箕子也被囚为奴。商朝统治阶层分崩离析。于是，武王起兵，联合庸、蜀、羌、□、微、卢、彭、濮等西方及西南方国部落,渡过盟津,与诸侯相会，并作《太誓》，谴责纣的罪恶。甲子日凌晨，周师与诸侯兵陈师于商郊牧野（今河南淇县南），又作《牧誓》，号召决战。这时纣也发兵抵抗，进行会战。武王命太公率先犯敌，大军随即冲击，纣军纷纷倒戈叛纣。纣见大势已去，逃登鹿台（一称南单之台）自焚而死。武王进入商都，商朝灭亡。
武王灭商后，分其王畿为邶、□、卫，设三监（纣子禄父、管叔、蔡叔，一说管叔、蔡叔、霍叔）加以治理。继而派兵征讨商朝各地残余力量。据记载，当时共讨伐了九十九国，有六百五十二国向武王臣服。武王分封了一批宗室功臣，如太公封于齐，周公封于鲁，召公封于燕等；还封了一些古先圣王之后,如焦、祝、蓟、陈、杞等。 
为了巩固周朝的统治，武王在返周后选定伊水、洛水一带夏人的故居地，准备建立新的都邑。由于过度的辛劳，武王在灭商后的第二年就病倒了。当时，天下尚未安宁，周室大臣们都担心武王的逝世将会带来动乱。武王的病情一度稍有好转，但很快又恶化了，弥留之际，还念念不忘尚未安宁的天下。他担心自己的儿子姬诵年纪尚幼，缺乏政治经验，不足以担起管理天下的重任，便把辅政的大事全部委托给了叔旦。此后不久，戎马一生的周武王终因积劳成疾，在镐京病逝。其子成王继位，周公辅佐，终于和召公一起建成了东都成周（今河南洛阳）。
