http://www.confucianism.com.cn/html/all/1537969.html
中国国学网--
就业率“硬挂钩”
谁还敢教吐火罗文？
吐火罗文是一种已经消失的古代中亚语言，全世界懂这种语言的不超过30人，而季羡林先生便是一位重要的传承者。上世纪三四十年代，季羡林留学德国，年已八旬原已退休的西克教授将吐火罗文传授于他。授课的是一个教授，听课的常常仅季羡林一人。 
试想，如果把就业率与吐火罗文“硬挂钩”，还会有教师开这门绝 学吗？“季羡林”们还有机会学这门绝学吗？ 
从今年起，湖北省高校的就业率将与年度招生计划实行“硬挂钩”。就业率低的高校和专业，其招生名额将被坚决调减。 
“硬挂钩”初衷是好的，更是就业压力下的被逼无奈。目前高等教育人才培养模式的确与社会需求存在脱节现象，以就业率为切入点来治理，应该会起到一定的效果。 
我们有点担心的是，将就业率与年度招生计划“挂钩”挂得太硬，药方虽好，可不要忘了“凡药三分毒”。对于像吐火罗文这样冷门、就业肯定不会好的专业，能用就业率来“指导”吗？人类文化丰富多样，为留存历史记忆，有一些专业本来就不是瞄准“就业”的，国家要养着。湖北“硬挂钩”，对此是否有过考虑？ （《文汇报》学林版第754期 黄冠　张慧）
