http://www.confucianism.com.cn/html/all/18799314.html
中国国学网--
论元好问与金代的乐府（6）
三、金代乐府诗的特征与地位


    众所周知, 乐府诗在其史的王国里, 于李唐 300年之际, 乃形成了两种特点各具的面目, 其一为旧题乐府, 其二即新题乐府, 后者并于中唐的元和时期演绎出了一场为文学家们所称道的/新乐府运动0。这两大类乐府诗在唐代的同时存在, 不仅使得乐府诗在当时得到了空前的繁荣与发展, 而且还由于后者的原因, 使得/忧黎元0、/补时阙0成为了新乐府的一种创作宗旨。而与此同时, 滥觞于曹操的/以旧题写时事0, 在唐代也得到了更进一步的发展与升华。二者的互为融合, 即成为了导致唐代乐府诗具有鲜明时代特征的最根本性原因。由唐入宋, 乐府诗的发展虽然呈现出了多方面的变化, 但其中最直接也是最重要的变化, 就是新乐府日愈一日地为当时的诗人们所雅好, 以致形成了在南宋末期有许多诗人均只创作新乐府的文学格局 [9]。然而值得注意的是, 表现在两宋乐府诗创作中的这一重要变化, 对于金代诗人而言, 虽然是有所影响, 但却并不甚大。其原因在于:


    11两宋诗人于金代诗坛而言, 尽管曾一度出现过/苏学盛于北0[ 10]、/百年以来, 诗人多学坡、谷0[ 11]的师学现象, 但苏轼与黄庭坚却并不以乐府诗见称, 且二人的乐府诗属于/新题0者乃极少, 所以 /百年以来, 诗人多学坡、谷0者, 实则其所学者并非为二人的乐府诗。至于南宋诗人如杨万里、陆游、汪元量等人的乐府诗, 给金代诗人以影响虽然为事实, 且取得了一定的成就, 但其却始终没有成为金代诗人师学的重点。


    21从总的方面讲, 金代诗人于师学对象的选择上, 乃是/以唐人为旨归0的, 这一宗唐现象的存在表明, 金代诗人重点效法的是唐人唐诗, 其于乐府诗也自然是如此。而事实也正是这样, 这从以上的述论即可准确获知。即是说, 在/以唐人为旨归0的总的宗唐框架下, 包括元好问在内的金代诗人之于乐府诗的师法, 主要选择的是杜甫、白居易等唐代诗人新题乐府的写实精神, 以及其中以/歌0/行0制题的七言歌行类乐府诗。而元好问的乐府诗之所以/不用古题0者, 其原因即正在于此。


    金代诗人通过对唐人唐诗的学习, 特别是对杜甫、白居易等诗人的新乐府的学习, 不仅使/忧黎元0、/补时阙0的乐府精神, 嬗变为其乐府诗的创作宗旨, 并以之创作出了如元好问5续小娘歌十首6、雷?5商歌十章6、刘迎5修城行6、5淮安行6、5摧车行6、5败车行6等一批闪耀着时代光芒的乐府新作, 而且还使得歌行类乐府成为了这一时期的创作时尚, 从而为/七言乐府0在北方文化区域的发展起到了重要的作用。由此所反映出的, 则是金代诗人之于乐府诗的创作, 乃普遍与现实密切关联。而此, 即构成了金代乐府诗的一个鲜明特点。而这一特点的形成与存在, 在乐府诗的发展史上, 乃是占有极为重要之地位的。


    就乐府诗的属性来说, 其本属于音乐文学的范畴, 对于这一点, 兴起于唐代且具有/忧黎元0、/补时阙0特点的新乐府也不例外, 因为白居易的 5新乐府并序6乃为其明证: /其体顺而肆, 可以播于乐章歌曲也。0[12]由唐而宋,表现在乐府诗中的一个不争的事实, 是其音乐的属性发生了很大的变化, 即这一时期的乐府诗, 几乎均与音乐脱离了关系, 而成为一种仅供人们阅读的纯文学品类。这种情况, 与词体艺术在辛弃疾时代演变为一种案头文学,乃如出一辙[ 13]。但金代的乐府诗, 无论是 /旧题0还是/新题0, 却大都是可以/播于乐章0而/歌曲0的。这从以下两条材料即可大体获知: 其一是雷? 5商歌十章6诗题(疑其为/并序 0, 系编者所混 )中的一段文字。其有云:/ 而客言如是, 闻之悲不可禁, 乃作商歌十章, 倚其声以纾予怀, 且俾后之歌者, 知秦风之所所自焉。0既说 /倚其声0, 又言 /且俾后之歌者 0, 此则表明, 雷?的 5商歌十章6是可以配乐而唱的。其二是元好问的两首乐府诗, 一为5后芳华怨6, 一即5续小娘歌十首6其一。前者有云:/ 乐府初唱5娃儿行6, 弹棋局平心不平0; 后者则谓: /吴儿沿路唱歌行, 十十五五和歌声。唱得小娘5相见曲6, 不解离乡去国情。0据此, 知歌行类乐府诗在金代实际上扮演的是一种流行歌曲的角色。合勘此二者, 即可得出一个较为准确的结论: 歌行体乐府在金代是完全可以 /播于乐章歌曲0的。对于/歌行0的具体认识, 明人胡应麟 5诗薮# 内编6卷三提出了一个极精辟的见解: / 七言古诗, 概曰歌行。0以此为据, 元好问的 61首乐府诗只有 7首不是七言歌行, 即其乃五言乐府之属, 具体为: 5孤剑咏6、5渚莲怨6、5猎城南6、5梅花 6、5梁父吟扇头6、5宝镜6、5麦叹6。而在5中州集6与 5滹南遗老集6共 69首的乐府诗中, 属于五言者仅有 5首, 即 5秋夜吟6 (师拓 )、5古采莲曲6 (萧贡 )、5寄远吟6、5伤别离6、5楚妃怨 6 (王郁 )。二者合计, 为整 130首, 其中属于歌行的有 118首, 非歌行的则仅 12首, 后者恰好是前者的十分之一。这一比例表明,金代乐府诗无论是/旧题0抑或/新题0, 基本上都是可以配乐传唱的。
