http://www.confucianism.com.cn/html/all/1034812.html
中国国学网--
江州之战
元至正十二年（1352年）二月，在元末农民起义中，徐寿辉部义军在江州（今江西九江）击败元军的一次进攻战。              十二年正月，徐寿辉攻克武昌后，为巩固和拓展战略基地，在率一部西进的同时，派另一部顺江东下攻江州。时元行省右丞孛罗帖木儿率部驻江州，闻义军舟师蔽江而下来攻，弃城逃走。元江州总管李黼在大兵压境之际，与黄梅县（今湖北黄梅）主薄也孙帖木儿联兵一处，同时组织地主武装依山据险，集聚木石阻绝义军归路。李黼与也孙帖木儿率军主动出击，李黼身先士卒，军心大振，义军不支，北退60里，沿途遭元伏兵阻击，伤亡惨重。横尸蔽路，死伤2万余人。李黼首战告捷后，料义军必倾舟师来攻，遂置七星桩于江中，果不出李黼所料，义军陆路战败后，乘西南风急，发战船数干艘，顺流鼓噪来攻。船为七星桩所阻，进退不能，李黼乘势命军发射火翎箭，义军被焚溺死者甚众，船多被焚毁，余舟退走，义军攻江州不下，遂移师转攻江州周围州县。时西路军进展顺利，元守将多畏于义军威势，弃城逃走，大部州县一时均为义军所据，江州中外援已绝处于孤立的地位。二月，义军乘此大好形势复攻江州，元分省平章政事秃坚不花自北门逃走。李黼整军备御，时义军进至甘棠湖（今九江南）火攻西门未果，乃转攻东门，李黼急救不及，义军已突入城内，经激烈巷战，击败元军杀李黼，江州为义军所占。              点评：此战，元军充分利用地势之长，因险设防两败义军，迫使义军移师它攻。义军在水陆两路攻战不利的情况下，及时调整战略方针，消除江州周围据点，使江州中外援绝，陷入孤立，尔后因时造势一举攻克江州。
