http://www.confucianism.com.cn/html/all/18001477.html
中国国学网--
青铜器稀缺性决定未来涨幅
高古藏品值得关注
中国古代的青铜文化十分发达，并以制作精良、气魄雄伟、技术高超而著称于世。贵族把青铜器作为宴享和放在宗庙里祭祀祖先的礼器。青铜器非一般人可以拥有，它作为一种权力和地位的象征、一种记事“耀功”的礼器而流传于世。
公元前21世纪中国进入青铜时代，在商周奴隶制社会，青铜器是显示贵族身份的礼器。文饰精美、形象生动、技术高超、种类繁多的古青铜艺术是中国历史上最灿烂的文化遗产，对中华民族各种艺术的发展都产生了深远的影响。
青铜器在收藏界一直占有举足轻重的地位。收藏青铜器注重两方面：第一是足，各种器型全；第二是铭文，即便很小的青铜器，有铭文也会价值连城。
古玩业界普遍认为，高端青铜器多数集中于欧美，国内市场上的青铜器藏品以中低档居多。据业内人士分析，今后精品青铜器会越来越少，因为藏家多了，交易量大了。精品进入收藏领域就藏而不露了。资源越来越少，而需求量却越来越大，这就形成了一个巨大的买方市场，价格必然上涨。青铜器品种的稀缺性决定了它未来的涨幅，尤其要关注高古藏品。
