http://www.confucianism.com.cn/html/all/1564110.html
中国国学网--
一代枭雄成吉思汗猝死六盘山之谜
成吉思汗是个有雄图大略的人，他想统治全中国。在西征的时候，他又向南边攻打金朝。 　　　　本来，成吉思汗被金封为百夫长，但他从没有真正听过金朝的命令，相反，因为蒙古人长期受到金朝的欺侮，成吉思汗一直想找机会攻打金朝。 　　　　公元1208年，完颜永济当了金朝皇帝，第二年，他派使臣去见成吉思汗，宣布新皇帝即位，要成吉思汗跪拜。成吉思汗问：“谁当了金朝皇帝？”金使说：“卫绍王完颜永济。”成吉思汗听了，朝南边吐了一口唾沫，说：“中原皇帝是天上人做的，完颜永济这种平庸懦弱的人也配做吗？怎么能给他下拜呢？”说完，跨上马就往北方去了。完颜永济非常生气，准备在成吉思汗下次送贡品时杀掉他，成吉思汗知道后，马上与金朝断绝关系，准备跟金打仗。 　　　　公元1211年，成吉思汗出兵攻打金国，几年之中，蒙古军队先后攻占了河北、山西、辽西、辽东的大多数州、县，掠走了许多人口、牲畜和财物。公元1215年二月，蒙古军队攻占了金朝首都中都(现在的北京市)。公元1217年，为了攻打西辽和花刺子模，成吉思汗封木华黎为国王，专门攻打金朝。成吉思汗在西征结束以后，又要攻打金朝。但是打金朝就得首先攻打西夏，成吉思汗西征时要求西夏派兵，可是西夏不但不派兵，而且还与金结成联盟，与蒙古作对。公元1226年，成吉思汗亲自率十万大军进攻西夏，成吉思汗派使者去见西夏国王赵德旺，要他投降。赵德旺吓得直哆嗦，连话都不敢说。西夏大将阿沙敢钵非常生气，说：“要打仗，我在贺兰山下等着；要金银财宝嘛，请他来问问我的宝刀答应不答应！”成吉思汗派兵前进，阿沙敢钵果然在贺兰山下等着蒙古兵的到来呢。两军大战一场，结果蒙古兵取得了胜利，并乘胜追击，一直追到灵州。在灵州，又发生了一场激烈的战斗。西夏军队英勇抵抗，杀死了许多蒙古兵，但他们还是打不过蒙古骑兵，大部分被蒙古兵杀死。从此，西夏国再也没有什么力量。 　　　　公元1227年正月，蒙古军队包围了西夏都城中兴府(现在的宁夏回族自治区的银川市)。六月，成吉思汗到六盘山去避暑。正在这时候，中兴府发生了强烈地震，房屋倒塌，瘟疫流行。粮食也没有了，西夏国真是到了山穷水尽的地步。西夏新国王赵日见不得不向成吉思汗投降，但是要求推迟一个月时间，他说：“为了准备贡品和安置灾民，请给我一个月时间，到时候，我亲自拜见你。” 　　　　就在西夏投降后，成吉思汗病倒在六盘山，一来是因为当时天气特别热，二来是因为成吉思汗年纪大了，体力不如从前，经不起连年作战的劳累。成吉思汗眼看病情一天比一天严重，眼看就活不了几天了，就开始考虑两件大事：一是把帝位传给谁；二是教他们如何治理国家，完成自己的事业。于是他把窝阔台、拖雷和其他儿子们叫到自己的身边，对他们说： 　　　　“我眼看就要死了。你们当中要有一个人来继承我的汗位，保护我们的国家，完成我的事业，你们一定要互相谦让，如果你们人人想当大汗，我就不知道怎么办好。” 　　　　窝阔台他们听说，就跪在地上说：“我们愿听父王的话，父王吩咐我们怎么做，我们就怎么做。” 　　　　成吉思汗又说：“我将立窝阔台为大汗，因为他雄才大略，足智多谋，你们其他人比不上他，只有他才能够统帅全国军队，保卫我们的国土，只有他才能使你们过上幸福的生活，享受荣华富贵。如果你们同意，就要当着我的面立下文书：承认窝阔台为汗，听他的命令，不许改变在我面前答应的事，也不许违反我的法令。” 　　　　成吉思汗的儿子们立刻立下了由窝阔台继承大汗位的文书，处理完了汗位继承问题后，成吉思汗又考虑如何治理国家的事，因为最大的敌人金朝还没有灭亡。他对他的儿子们和大将们说：“金朝的精兵都在潼关，潼关地势险要。易守难攻，你们不要从这个地方去进攻。宋朝和金世世代代的仇人，你们要联合宋朝，借道从宋朝出发，直捣开封，那样一定能取得胜利。”后来，窝阔台按照这个方略，终于在公元1234年消灭金国。 　　　　另外，成吉思汗害怕西夏知道自己死了，会不投降，就命令他的将领们不要让西夏人知道，等西夏王赵日见来朝拜时，杀掉他，并杀掉中兴府里所有的人。后来这些都按成吉思汗的计划实行了。 　　　　公元1227年八月廿五日，成吉思汗病死在六盘山，终年66岁。成吉思汗的儿子们和大将们护送他的灵柩到达克鲁河源的大斡耳朵(就是大帐的意思，大汗居住的地方)。为了保密，他们沿路见人就杀，杀了许多的无辜百姓，后来，在蒙古各地的成吉思汗的儿子们、弟弟们等，为他举行了隆重的葬礼，把他埋在肯特山的辇谷。 　　　　成吉思汗是蒙古族伟大的民族英雄，他使蒙古人民摆脱了金朝的奴役，并统一了蒙古，他还是一个杰出的军事家，为统一全中国打下了基础，但他也干过一些坏事，杀害了一些无辜的老百姓，破坏了大片先进地区的经济和文化。
