http://www.confucianism.com.cn/html/all/3831172.html
中国国学网--
《诗经?邶风?匏有苦叶》赏析
题解：女子在济水畔等待情人。

原    文
译    文
注    释

匏有苦叶1，济有深涉2。深则厉3，浅则揭4。有?济盈5，有?雉鸣6。济盈不濡轨7，雉鸣求其牡8。??鸣雁9，旭日始旦10。士如归妻11，迨冰未泮12。招招舟子13，人涉?否14。人涉?否，?须我友15。
葫芦瓜有苦味叶，济水边有深渡口。深就垂衣缓缓过，浅就提裙快快走。济水茫茫涨得满，岸丛野雉叫得欢。水涨车轴浸不到，野雉求偶鸣声传。又听??大雁鸣，天刚黎明露晨曦。男子如果要娶妻，趁河未冰行婚礼。船夫挥手频招呼，别人渡河我不争。别人渡河我不争，我将恋人静静等。
1.匏(páo袍):葫芦之类。苦:一说苦味,一说枯。意指葫芦八月叶枯成熟,可以挖空作渡水工具。2.济:水名。涉:一说涉水过河,一说渡口。3.厉:带。一说不解衣涉水,一说拴葫芦在腰泅渡。4.揭(qì气):提起下衣渡水。5.?(mí弥):大水茫茫。盈:满。6.?(yǎo咬):雌山鸡叫声。7.不濡(音如):不,语词；濡,沾湿。轨:车轴头。8.牡:雄雉。9.??(yōn?拥):大雁叫声和谐。10.旦:天大明。11.归妻:娶妻。12.迨(dài带):及,等到；乘时。泮(pàn盼):分,此处当反训为"合"。冰泮,指结冰。13.招招:招唤之貌,一说摇橹曲伸之貌。舟子:摆渡的船夫。14.人涉:他人要渡河。?(án?昂):我。否:不(渡河)。?否:即我不渡河之意。15.须:等待。友:指爱侣。
【赏析】　　期盼的爱情充满了喜悦，而爱情的等待，却又令人焦躁。这首诗所歌咏的，正是一位年轻女子对情人的又喜悦、又焦躁的等候。
　　这等侯发生在济水渡口。从下文交代可知，我们的女主人公大抵一清早就已来了。诗以“匏有苦叶”起兴，即暗示了这等候与婚姻有关。因为古代的婚嫁，正是用剖开的匏瓜，做“合?”喝的酒器的。匏瓜的叶儿已枯，则正当秋令嫁娶之时。女主人公等侯的渡口，却水深难涉了，因此她深情地叮咛着：“深则厉，浅则揭”。那无非是在心中催促着心上人，水浅则提衣过来，水深就垂衣来会，你又何必犹豫呢！催对方垂衣涉济，正透露出她这边等侯已急。
　　现在天已渐渐大亮，通红的旭日升起在济水之上，空中已有雁行掠过，那“??”鸣叫显得有多欢快。但对于等侯中的女主人公来说，心中的焦躁非但未被化解，似乎更还深了几分。要知道雁儿南飞，预告着冬日将要降临。当济水结冰的时候，按古代的规矩便得停办嫁娶之事了。所谓“霜降而妇功成，嫁娶者行焉；冰泮而农业起，昏(婚)礼杀(止)于此”(《孔子家语》)，说的就是这一种古俗。明白乎此，就能懂得女主人公何以对“??鸣雁”特别关注了：连那雁儿都似在催促着姑娘，她又怎么能不为之着急？于是“士如归妻，迨冰未泮(合)”二句，读来正如发自姑娘心底的呼唤，显得有多热切！
　　诗之末章终于等来了摆渡船，那定是从对岸驶来载客的罢？船夫大约早就体察了女主人公的焦躁不安，所以关切地连声招唤：“快上船吧！”他又哪能知道，这姑娘急的并不是过河，恰是在驶来的船上没见到心上人！“人涉?否”二句之重复，重复得可谓妙极：那似乎是女主人公怀着羞涩，对船夫所作的窘急解释DD“不是我要急着渡河，……不是的，我是在等我的……朋友哪……”以“?须我友”的答语作结，结得情韵袅袅。船夫的会意微笑，姑娘那脸庞飞红的窘态，以及将情人换作“朋友”的掩饰之辞，所传达的似怨还爱的徽妙心理，均留在了诗外，任读者自己去体味。
　　据毛诗旧序称，此诗为“刺”卫宣公与夫人“并为淫乱”之作；连颇不尊序的清人姚际恒《诗经通论》，亦以为“其说可从”。这真不知从何说起？拂去旧说之附会，此诗实在就是一首等候“未婚夫”“赶快过来迎娶”(余冠英《诗经选》)的绝妙情诗。
