http://www.confucianism.com.cn/html/all/1098401.html
中国国学网--
姜夔
 

姜夔（1155？-1221？）字尧章，别号白石道人，又号石帚。饶州鄱阳（今江西波阳县）人。南宋词人。他少年孤贫，屡试不第，终生未仕，一生转徙江湖。早有文名，颇受杨万里、范成大、辛弃疾等人推赏，以清客身份与张?等名公臣卿往来。今存词八十多首，多为记游、咏物和抒写个人身世、离别相思之作，偶然也流露出对于时事的感慨。其词情意真挚，格律严密，语言华美，风格清幽冷隽，有以瘦硬清刚之笔调矫婉约词媚无力之意。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
代表作《暗香》、《疏影》，借咏叹梅花，感伤身世，抒发郁郁不平之情。王国维《人间词话》说：“古今词人格调之高，无如白石，惜不于意境上用力，故党无言外之味，弦外之响。”其《扬州慢》（淮左名都）是较有现实内容工作，它通过描绘金兵洗劫后扬州的残破景象，表现对南宋衰亡局面的伤悼和对金兵暴行的憎恨。词中“二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生！”几句颇受人们称道。他晚年受辛弃疾影响，词风有所转变，如《永遇乐》（云隔迷楼）、《汉宫春》（云日归欤）等，呈现出豪放风格。《白石道人歌曲》中有十七首自度曲，并注有旁谱，是流传至今的唯一完整的宋词乐谱资料。姜夔上承周邦彦，下开吴文英、张炎一派，是格律派的代表作家，对后世影响较大。其诗初学黄庭坚，后学晚唐陆龟蒙，虽精心刻意词句，但较少纤巧之痕，诗风清炒秀远，如《除夜自石湖归苕溪》十首等。所著《诗说》颇有独到见解。生平详见夏承焘《姜白石编年笺校》等。有《白石道人歌曲》、《白石道人诗集》、《诗说》、《绛帖平》、《续书谱》和琴曲《古怨》。本书选其词六首：《点绛唇》（燕雁无心）、《鹧鸪天》（肥水东流无尽期）、《齐天乐》（庚郎先自吟愁赋）、《念奴娇》（闹红一舸）、《扬州慢》（淮左名都）、《暗香》（旧时月色）；诗一首：《除夜自石湖归苕溪（其一）》。
