http://www.confucianism.com.cn/html/all/18829406.html
中国国学网--
论经典中的历史讹误（2）
这种荒诞不经的货币政策只能有一个结果,就是今日意义上的通货膨胀,造成纸币在民间的疯狂贬值,在短短的几年中,纸币就失去作为流通手段的价值。商业流通中人民拒绝接受纸币,既然政府自己都拒绝接受,人民又凭什么接受这样的纸币。 


　　到了《十五贯》的故事的年代,宣德成化年间,宝钞已经近乎于一文不值。无论是借钱的尤屠户,还是抢钱的的娄阿鼠,还是办货的熊友兰。都不可能拿着一文不值的宝钞。只可能是铜钱。 


　　但是,如果是十五贯铜钱,在逻辑上同样存在问题。我们之前已经论证了十五贯铜钱的沉重。十五贯铜钱的重量,绝非戏剧舞台上表现的那么容易携带。而事实上,有明一代,民间商业大额流通的主要通货乃是白银。 


　　由此看来,戏剧中将这笔在剧中至关重要的钱的数目设定为“十五贯”并不合适,因为它实在太重了,重到剧中人物没有一个人拿得动它。如果设置为“十五两”似乎更为合理。(以明代官价一两银子兑一贯计)。可惜剧作家选择了“十五贯”,我们也就熟知了《十五贯》,很少有人回去想想“十五贯”究竟是一个怎样的概念。 


　　近些年来,戏说历史之风大起,常常可以看见古装剧中的人们掏出几十两一个的大银锭砸在小酒馆柜台的镜头。罕有人会去计算考究在片中的那个年代这个银锭的购买力似乎足以买下这个小酒馆。从《十五贯》中的“十五贯”看来,这种不甚考据的作风并非今天才有,不过瑕不掩瑜,《十五贯》这部伟大戏剧作品并不因此而失去他的光辉,我们在这里做这样的分析考证,只是就此剧对戏剧中的历史分析做一些有益或者说有趣的尝试,以飨诸位方家。 （作者：张竞文）


　　 
　　参考文献 


　　[1]?杨义.中国古典小说史论[M].北京:人民出版社,1998.
