http://www.confucianism.com.cn/html/all/1942992.html
中国国学网--
教师称教育部让学生每天锻炼1小时意见实施难
提起让学生“每天锻炼一小时”，北京市朝阳区某中学体育教师裴老师就非常发愁：“教育部早就颁发了让学生‘每天锻炼一小时’的指导意见，但是对我们学校来说，那似乎是一个不可能完成的任务。就算能实现，效果也不会好。” 
裴老师指了指窗外，学校仅有的“操潮是两块篮球场，“我们没有条件实施这个计划，虽然我们也想让学生在课余时间锻炼身体，但是全校700多人如果挤在这两个篮球场上，那场景和煮饺子没什么两样，根本没法锻炼。” 

有这种“烦恼”的不仅仅是裴老师。据他介绍，北京市朝阳区现有60多所初中，有条件让学生锻炼的学校不超过10所。 

即便硬件达标的“重点”学校，“每天锻炼一小时”也没能得到很好的贯彻。“现在学生的高考压力太大了。我的孩子今年考大学，如果每天锻炼一小时，1年就要‘浪费’300多个小时，这些时间还是用在学习上比较好。”一名某重点学校学生的家长如是说。 

据记者调查了解，学校缺乏硬件体育设施和学生考试压力大是“每天锻炼一小时”的两大障碍。 

很多高考学生不愿参加锻炼 

在北京市某区重点高中的校门外，稀稀落落地站着几位家长，他们是来接孩子回家的。记者问他们是否知道“亿万学生阳光体育工程”，几名家长一脸茫然。 

“体育工程是说什么事？我从来没听说过。”一名家长表示，“我只知道中考体育加试，在考高中时占30分的比重，我还知道‘每天锻炼一小时’的事。但是阳光体育工程的事情还是头一次听说，班主任和学校也从没告诉过我们。” 

记者又问：“您的孩子能否做到每天锻炼一小时呢？”几名家长摇了摇头。“现在高考压力太大了，孩子哪里有锻炼的时间啊，他们一回家就得复习功课，只要稍不努力，就会被其他同学超过，到时候就考不上理想的大学了。”一名家长告诉记者，“等他们上了大学再锻炼吧，高中时代，尤其是高三，还是把精力放在学习上比较好。再说，他们每周还有3节体育课呢，每天还做广播体操，有这些锻炼应该足够了。” 

“我还比较担心受伤，如果在参加体育活动时受了伤，孩子的文化课肯定会受影响，那就太得不偿失了。”另一名家长说。 

“再说，学校也没有强迫孩子锻炼。如果全国所有的学校都在下课后把学生留在学校锻炼一小时，我们可能也会同意，那样的话，他们就在同一起跑线上了。我就担心我的孩子在锻炼的时候，别的孩子拼命学习。一天两天看不出差距，1年之后，学习上花时间比较多的孩子，成绩肯定好。”一名家长说。 

一名放学后正准备回家的学生也道出了自己的苦衷：“我特别喜欢打篮球，回家还要上网看一会儿NBA的新闻呢，但是我现在不敢去打球，万一把脚崴了，那就麻烦了。” 

多数学校缺乏硬件体育措施 

裴老师所在的学校只有初中部，学生没有高考压力，但是“每天锻炼一小时”依然是个大难题。“现在为学生提供锻炼条件做得比较好的都是重点学校，他们有足够的场地，我们学校根本没有那种条件。有足够锻炼场地的只是少部分学校，大部分学校都是我们这种条件。” 

“以前，我们为了实现锻炼一小时的目标，还经常带着学生在街道和小区里跑步，但是几年前山西一所初中出了一件大事，他们的学生在大街上跑步的时候出了车祸，自从发生那件事情之后，全国很多学校都不敢让孩子出去跑步了。”裴老师说，“我们学校的条件实在有限，每天上午做广播体操的时候，学生把这两块篮球场挤得满满当当，他们必须整齐划一地做动作，如果有学生把动作做错了，就很可能碰到其他学生。” 

“如果我们硬要达到‘每天锻炼一小时’的目标，只有一个办法，那就是在上午和下午做两次广播体操，加起来能到50分钟，但是学生一点儿也不喜欢，太枯燥了。”裴老师说。 

“学校能否组织学生去附近的体育中心参加锻炼呢？”记者问。 

“那也不太现实，租场地、租汽车需要花很多钱，一年下来学校也吃不消埃现在不只是我们遇到了场地问题，我们周边的学校都存在这些问题。” 

记者还走访了另一所初中，他们遇到的问题和裴老师所在的学校一样，该校体育教师董老师还抱怨说，“别说锻炼一小时了，现在的体育课都不好上。” 

“体育教学大纲和现实情况有冲突。按照大纲，现在我们应该教双杠，但是学生没有几个敢做动作的，他们不做，我们也没办法。我以前带体育课的时候，还出现过事故DD一个学生在做双杠时锁骨骨折了。现在的情况是，学生不愿意学，我们也不敢教。如果单纯地按照大纲教学，很多体育课根本进行不下去。我也认为每天做两次广播体操能实现每天锻炼一小时的目标，但实际上根本达不到锻炼的效果。” 

体育课程化或许能解决问题 

毛振明博士是北京师范大学体育学院的院长，也是学校体育的专家，他认为，现在学校体育工作的确遇到了很多难处。“国家很重视学生体质的问题，从推出每天锻炼一小时的计划，到现在的亿万学生阳光体育工程，都是为了改变学生体质差的现状。但在目前，很多学校都没有条件做到，我们还在想方设法让计划变成现实。” 

“我认为，体育锻炼课程化或许能解决一些问题。”毛振明说，“就是除了体育课外，把每天锻炼一小时也变成学校的课程，如果学校条件有限，就让学生分批、分时段地锻炼身体。此外，体育课也要改革，多开设一些学生喜欢的体育项目，让他们由被动锻炼转为主动锻炼。” 

毛振明还认为，学生家长因为担心学生参加锻炼耽误学习的想法是错误的。“现在除了教育学生，还要让家长转变思路。在课外参加体育锻炼不仅不会耽误学习，还会对学习有所帮助。经常参加体育锻炼的学生思维敏捷，精力充沛，学习效率会更高。”
