http://www.confucianism.com.cn/html/all/764713.html
中国国学网--
《学宫时代：古代中国人怎样考大学》序
近代著名历史学家夏曾佑指出：“中国之教，得孔子而后立；中国之政，得秦皇而后行；中国之境，得汉武而后定。三者皆中国之所以为中国也。”（《中国古代史》）孔子思想和儒学文化内涵丰富，博大精深，自汉代“独尊儒术”以后，成为历代官方哲学，孔子被尊为“文宣王”、“王”和“万世师表”。孔子文化圈很早就辐射到了东南亚和欧美各国，孔子被列为“世界十大文化名人”之首。    历代学宫担负弘扬孔儒之学、承传中华民族这份珍贵文化遗产的重任。学宫是一个动态的概念，它伴随着古代学校制度的产生发展而不断演进。学宫一词最早见之于战国时期的“稷下学宫”。它由田齐所创设，是战国时期唯一的高等学府，也是当时的教育与学术中心。它名师荟萃，百家争鸣，对繁荣当时的学术起了很大的作用。唐玄宗开元二十七年，封孔子为文宣王，因称孔庙为文庙、文宣王庙。唐以后，历代学宫就成了地方官学祭孔习礼之地。故旧称之为古代各府县的孔庙（文庙），成为儒学教官的衙署所在，是地方官学师生祭孔、奏乐、习礼之处。有些朝代史书称学宫为学舍、学堂，为“诸生诵论”之所。可见，学宫乃是地方官学的泛称，《汉书?何武传》、《三国志?魏?杜畿传》即有此类记载。尽管对于学宫的性质（是为地方官学，抑地方官学师生祭孔习礼之所？）仍有争议，但学宫担负承传孔儒文化、施行礼乐教化的职能，这一点上教育史界则是认同的。事实上，学宫（孔庙、文庙）已成为地方官学中不可或缺的有机组成部分，成为诸生祭孔尊孔、习礼修乐之所。    在中国教育史著作中，对古代官学与私学、中央官学与地方官学的教育资源整理与论析评述的颇多，但对与地方官学关系密切的历代学宫，则没有认真研究，也没有专门著述。对于它丰富生动的教育资源，则缺乏系统的挖掘与整理，其有关论著更是寥若晨星了，这不能不是中国教育史研究的一个薄弱环节。司雁人近著《学宫时代》是一本开挖我国学宫文化资源、认真整理学宫遗珠的好书。它弥补了中国教育史研究之不足，在学术上具有拓宽犁深的意义。    作者在书中搜集和整理出204座学宫（孔庙、文庙）及14处考棚（贡院）遗存资料，逐一叙述，史料翔实，内容丰富，述之有据，言之成理，反映了作者严谨治学的态度和锲而不舍的探索精神。    《学宫时代》以学宫为载体，初步叙述了学宫发展的起落变化，揭示了中国古代官民崇尚教化，尊师重教、礼仪兴邦的德治风范，为我国现代精神文明建设提供了可资借喻的思想文化资料；对弘扬民族精神、承传我国古代优秀文化传统，加强未成年人和大学生的思想道德教育，密切两岸人民的文化认同，也都有着重要的现实意义和深远的战略意义。    《学宫时代》图文并茂，融形制介绍与人物评析于一体，文字通俗易懂，可读性强，适应广泛的读者群体。    自然，整理学宫文化还是处于起步阶段，深入全面地整理与挖掘学宫文化，仍然有更广阔的空间。全国有不少突出的学宫典型资源还有待于进一步挖掘整理。学宫的性质、定位、特点及其与书院学校的内在关系，还有待于进一步探索研究。作为一家之言的《学宫时代》，已为深入全面研究学宫文化打下了基础，作了良好的开端。它不失为一部开拓性的教育史、文化史著作，有功士林，裨益学界，将会激发人们研究学宫文化和国学的兴趣，引起学界更多的关注，推动对学宫文化的整理研究，进一步弘扬传统美德和民族精神，塑造健全人格。我对这项新成果表示高兴和祝贺之余，爰乐为之序，如是云云。 
所属图书：《学宫时代：古代中国人怎样考大学》  陈汉才(华南师范大学教科院教授，原教育系主任)
