http://www.confucianism.com.cn/html/all/17825544.html
中国国学网--
谢灵运山水诗的艺术特色（2）
 第四个特点：写景过程中主客观之间的自然转移及整体上的交融。 


    从整体来看，谢灵运的山水诗具有鲜明而强烈的个人色彩，读他的诗我们总能感觉到一个大写的“我”字。这就是说，在他的山水诗中，有一种强烈的自我意识存在。类似“平生协幽期，沦踬网微弱”的诗句，虽然在感情上没有欧阳修“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”那样强烈，但我们仍可以看到诗人个人的感情在诗中表达。在登临山水的时候，诗人总是要时不时地跳出来，抒发一下自己抑郁的情感和哲理上的感悟。当谢灵运的笔墨具体到写景的层面，态度马上就客观起来，于是一系列写实而不带作者个人感情色彩的优美的山水诗句就从诗人的笔下倾巢而出。因此，从局部写景的句子来看，谢灵运的诗作更具有客观写实的风致。 


    诗人的这种主客观之间的转移与交融，主要是通过两个途径来实现的：一是移步换景的结构。即在写游记或参观记时或描写景物时，人走则景移，随着观察点的变换，不断展现出新的画面。采用移步换景结构来描写景物时，首先要把观察点的变换交代清楚，这样，读者才能清楚地知道游览或参观的路线。其次要把移步中或移步后所见到的景物具体地展现出来，使读者看到一幅幅绚丽多彩、内容丰富的生动画面。采用移步换景结构描写景物时，要注意围绕一个中心展示不同的画面，避免有支离破碎的感觉。同时要进行精心的剪裁，要把一路上最有特色的景物描绘出来，删去一般性的描写，从而避免记流水账。二是诗人活泼的心境。即诗人游览山水时精神是愉悦的，在游览山水之中没有烦恼只有那满目的美景。所以，此时的作者心境是活泼的。通过这些手法的运用，目的在于使这对矛盾体在他的诗作中得到近乎完美的结合，从而呈现出一种特殊的审美风致。 


    谢灵运的山水诗在艺术上的成就表现为，创造出了一种独特的结构模式“记游DD写景DD兴情DD悟理”。读谢灵运的山水诗，我们所得的第一个印象就是条理清晰、结构严谨。近人在《读谢康乐诗札记》中说：“汉诗浑成，无一定作法，至康乐明远，则段落分明，章法紧严矣。然亦各人有各人之法，各篇有各篇之法，其变化疏宕处，后人不能也。……大抵康乐之诗，首多叙事，继言景物，而结之以情理，故末语多感伤。”然而有时也有例外，如《登池上楼》首四句“潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沉”则以俚语开始。再如《石壁精舍还湖中作》，“昏旦”以下六句为叙述游览历程；“林壑”六句是集中具体描写景物部分；第三部分被称为“玄言尾巴”，是玄言诗向山水诗转变时期难以避免的印记。第二个特点就是在其局部景物描写中，通过细腻的观察与把握和非常具体的画面，表现出某一景观的情思韵味，朝着景物与情思交融的方向发展。这一点对山水诗具有更为深远的影响，开后世山水诗意境创造之端倪。如“白云抱幽石，绿莜媚清涟”（《过始宁墅》），清水涟漪，竹影掩映，山石清幽，白云缭绕。用一个“抱”字、一个“媚”字把人引入宁静明瑟的美的境界，而且表现出诗人在这个境界中的感觉情思；大自然这清幽明净的美，是如此和谐一体，水云竹石，仿佛有生命跃动，两情依依。这就完全排除了功利与理性的判断，进入了审美的层次。 


    因此，谢灵运山水诗的艺术成就，是和晋宋文坛文学性的复归紧密联系在一起的。这一点，使谢灵运山水诗的艺术成就表现为形式上注重雕琢，极其工丽，并且重视音调。 


    谢灵运创作的山水诗极大地丰富和开拓了诗的境界，并使山水诗从玄言诗中独立了出来，进而扭转了东晋以来的玄言诗风，确立了山水诗在中国文学史上的地位，也为山水诗的进一步发展作出了巨大贡献。(作者：沈乃荣)
