http://www.confucianism.com.cn/html/all/791183.html
中国国学网--
“三难仿”识破伪古玉画皮(组图)
 


伪古玉，即假冒古代之玉器。包括两种，一是在慕古仿古思潮影响下，不以营利为目的，仿照古代玉器的器形和花纹而制造的玉器；二是为供应市场需求，以获利为目的，参照或仿照古代玉器的器形和花纹而制造的玉器。对于这样的玉器，我们该如何辨别呢？ 
    笔者认为，对于古玉难仿之处，如果我们能熟知并能予以破解，就能成功地分辨出真假古玉。伪古玉，主要有三个方面难以仿得真、像。 
    一、形可仿神不可仿。 
    为什么伪古玉“形似尚可仿，神似不可求”呢？中国玉器发展史告诉我们，史前玉工对玉的碾琢，不仅是极其严肃认真的，而且肯定是怀着虔诚和崇拜的心态去工作的。正因为如此，才有了红山文化中的祖先崇拜和图腾崇拜玉器，才有了良渚文化中的神人纹、兽面纹玉器。后人在仿制这些时期的玉器时，由于没有对神灵、对祖先、对图腾的崇拜之情，因此，他们也就碾琢不出古玉所蕴藏的神韵。 
    二、纹饰可仿工艺不可仿。 
    纹饰在玉器碾琢中的作用，不仅反映了该时代人们的思想意识和希望追求，还起到对玉器的美化装饰作用，在传达人们审美观念的同时，增加了玉器的艺术价值。无论是红山、良渚文化玉器的神人纹饰、兽面纹饰，汉唐的飞天纹饰，历代的龙凤纹饰，还是元金的春水秋山，明清的花草纹饰、诗文图案，无不反映着当时人们的思想意愿和审美情趣。古代有权势的人们将自己的希望、追求和生活情趣通过玉工在玉器上予以反映，如果玉工的碾琢不能令他们满意，他们会对玉工作出严厉的惩罚。仿古玉工们只能按图索骥，但却不知道“骥”的体力、脾性等。 
    三、沁可仿内沁不可仿。 
    玉器入土千百年后，由于玉质受土壤中酸碱物质及其他化学成份的侵蚀，会出现斑纹、钙化或石化的现象，并呈现出一定的色彩，这就是沁。伪古玉的制作者为了牟取更大的利润，于是仿效自然沁色，用药物或者有关原料通过一定工艺手段做成人工沁。 
    根据专家们了解和描述的伪古玉沁色法，结合实物观察，人工沁色大致有以下数种情况：①色泽单一，无过渡色可循；②浓色重染，过于鲜艳；③越是瑕疵、绺裂处染色越重；④着色处过巧，令人质疑；⑤沁色浓淡均匀，缺少变化；⑥沁色有斑点脱落现象；⑦专在绺裂处沁色；⑧凡是稍浓的琥珀色沁，其下均有疏密不等的人工坑点。 
    沁色，不管是鸡骨白、黑漆古，还是琥珀色，无外乎是褐黄、黑、白等色彩的变化。人工染色法，无论是使用浸色法，还是烧烤法，都是“急功近利之作”。 
    以上三点，既是玉工仿制的难题，也是收藏者辨伪的着力点。我们只要坚持“三多”，即多摸实物、多看书、多总结实践，是会走出伪古玉为我们设置的“迷魂阵”的。 
 
