http://www.confucianism.com.cn/html/all/918924.html
中国国学网--
青铜器鉴赏的术语和俗语
对于青铜器的科学鉴定，通常是指利用现代化仪器进行的元素分析、放射性元素的年代测定等。传统的鉴定俗称“眼学”，也就是专家学者利用自己丰富的知识对器物进行综合判断。例如，对于青铜器上铭文的鉴定，常常成为对于有争议器物的强有力的证据，特别是数十字以上的铭文，今人很难编出可考却未见著述而又文意通畅的上古铭文，很难刻写出古意灿然且不出错误的古文字，而这种判断，绝不是仪器可以解决的。又比如：早期范铸法的错范痕迹和分隔内外范的垫痕与伪造的痕迹，目前的仪器还无法判断，但有经验的文物工作者和收藏家只要借助肉眼或放大镜，就可以作出准确判断。  　　在收藏活动中，有大量的词汇来自传统，并没有科学的界定。或者说，一些名词的法律界定是明确的，却并非科学和传统的界定，因此，在收藏领域沿用了许多术语和俗语。譬如“出土文物”，其一般性概念为从古代遗址、墓葬、窖藏、塔基、石窟寺，包括水底和沉船等处被发掘、打捞、发现及被盗掘出的古代文物，是相对于流传于世的瓷器、字画、家具、文玩等“传世文物”而言的。所以，不论什么时间出土的，皆可称为“出土文物”。但是，法律中对于“倒买倒卖出土文物”的界定，则是对1949年新中国成立之后“新出土”的文物而言。民国以前的“出土文物”即视同“传世文物”。  　　收藏圈里对于出土文物的出土时间和出土地点，以及相关土壤环境的说法则更显生动，流行的评定语称“生”或“熟”，以及“坑”。  　　“生”或者“生坑”，是指新出土与早些年出土，但保持了出土时的本来面貌，没有经过出土后的进一步处理，没有受到污染或长期用手把玩形成的表层变化，锈色和土沁色灿然的器物。  　　“熟”或者“熟坑”刚好相反，譬如明清时期出土，甚至宋代及宋代以前出土，经过了“传世”的经历，器物表面已经表现出自然的“熟”“老”。特别是清代中期，藏家喜欢将青铜器除锈、擦光、上蜡，加之常年把玩，就形成了“黑漆古”。  　　“枣皮红”是指有些青铜器绿锈下呈现的暗红色，琉璃厂习语称之“枣皮红”。还有许多形容各种器物色彩特征的类似俗语，例如章料术语中的“虾青”“鸡血”，瓷器中的“翠毛儿蓝”“豇豆红”等等。  　　“包浆”是指没有浮锈，器物表面通体呈现一层均匀、柔亮的氧化层的特殊现象，有时也用于泛指器物表面“生”“熟”情况与成色情况。所以，“包浆”一说，可以用于出土器，也可用于传世品。“包浆”通常是鉴别青铜器的重要依据，当然也就会有人故意做上去，而且可以做到神似。例如新铸的铜香炉，经过不同的混合液体浸泡，然后烘烤，会出现各种成色的“包浆”。反复浸泡、焙烧之后，甚至会出现非常美丽的厚厚的“包浆”。这在近些年苏州仿宣德炉上被广泛应用。  　　“水银浸”亦称“水银古”，也是一种青铜器的自然包浆现象，有局部的，也有通体银白的，多见于铜镜。主要为战国到汉代时期制品，其中又以战国为多见，大多出土于中原地区。近年以河南仿为最高境界，几可乱真。  　　“脏坑”器的出土地点在北方一些地区，表现在铜器表面锈色斑驳而杂乱，并伴有大量“有害锈”，甚至使得器物严重受损。     编辑:秋痕
