http://www.confucianism.com.cn/html/all/995631.html
中国国学网--
繁体字的没落
新中国的文字，经过几次简化，还能把繁体字运用得游刃有余的人不多了。 
1949年以后，出于普遍提高群众文化水平，推行汉字简化，一批繁体字首先从常用字典上被简化字取而代之。上世纪70年代，又推行了一次简化字，把一些简了之后的字再简化，比如“愤”，简化成了“忿”，“赛”把宝盖下的笔划简化成了“西 



”，推行了好几年才取消，但一些初中高中毕业就走进社会的人，却养成了写二次简化字的习惯，以至于改革初期的商业广告运作中，出现大量被取消的简化字。 
随着香港、澳门的回归，以及和台湾各方面交流渠道的拓宽，内地对外的文字往来频繁，繁体字又回归到人们的文案上，只是这一次，飞速发达的高科技起了贴切的沟通作用，往应用繁体字的地方发份文稿，只消在电脑上定义成繁体字，内地的简化字瞬间就变成繁体字了，至于需不需要认认真真学一遍繁体字与简化字的区别，似乎根本无足轻重，也没有人想象过，如果离开电脑的帮助，中国内地人与海外的华人在中国字的沟通上，会不会洋相百出，谬误十足？或者我们的两代人之后，后辈们对于古籍书中全部采用的繁体字，又能不能准确而深刻地体验其意义？ 
电脑在生活、工作中的大量运用，提高了效率和简化了大量繁褥的过程，但另一方面，又让人在不知不觉的陶醉中养成依赖、健忘的习惯，比如，手机的使用让我们没有必要一口气记住20个电话号码，甚至连家里的电话都偶有遗忘；全拼的输入法在聊天中养成了总是快速地用菜单里出现的第一个字，意思明白，却错字连篇，甚至于当我们惯于在电脑的界面上工作后，一旦离开了电脑，竟然手足无措，提笔在纸上草拟文件，却偏偏有那么多熟悉得信手拈来的字记不起来，高科技，让我们深感陶醉又悄蕴危机，就更别说那些只在大学里读过一两年繁体字书就告别古代作品了，还有从未系统学过繁体字的人们，看着繁体字，就像看着日本的汉字假名那样陌生的熟悉。 
规范简化字，学习繁体字也算是中国内地对外交流、准确理解中国史料的一种需要，否则文字的没落在所难免。
作者：杨红筑

try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}
