http://www.confucianism.com.cn/html/all/12903059.html
中国国学网--
明朝对东北女真的管辖和建州女真的社会发展(1)
明初，太祖朱元璋颇重视对东北边陲少数民族的治理。洪武三年（1370年），在辽东设立了定辽卫都卫。八年（1375年），改定辽卫都卫为辽东都指挥使司，管理辽东25卫，138所，二州一盟。永乐七年（1409年），在黑龙江特林地区设置了奴尔干都司，所辖的著名卫所有建州卫、海西卫、兀者卫、囊哈儿卫等。成祖朱棣派遣宦官亦失哈到奴尔儿干都司进行慰问与巡视，增进了边区民族与明中央政府之间的联系。永乐十八年（1420年），明朝迁都北京后，加强了对东北地区的经营。从洪武到正统年间，先后在东起库页岛，西至斡难河，北自乌第河，南濒日本海等广阔地区，建置了184卫。这对东北边疆的开发建设，以及边区与中原的经济文化交流，都起到了积极的促进作用。 



    对东北女真等民族，明政府采取了招抚、羁縻与分而治之的政策。政治上，明政府委任部落酋长、首领充当卫所长官，申明职守，给予敕书，又称玺书。“官其酋长为都督、都指挥、指挥、千百户、镇抚等职，给与印信，俾仍旧俗，各统其属” 。各卫所要对明政府履行各项义务。“时以朝贡”，卫所官员要定期进京述职，奏报地方治乱。建州、海西女真每年冬季从开原入京朝贡，贡品主要有人参、貂皮、海东青、马匹、珍珠等地方名贵土特产。明政府对贡到方物，“例不给价”。而是按朝贡者官爵的高低给予优赏和回赐。经济上，开设马市，给予“勘合”（凭证），持“勘合”可与中央政府进行贸易互市。明政府在广宁 （今辽宁北镇）、开原设两个马市。广宁专与蒙古贸易，开原则与女真三部互市。15世纪中叶，迁至赫图阿拉的建州女真经济有了长足的增长，多次请求官府专开贸易市场。天顺八年 （1464年），明政府在抚顺开关，设马市，专与建州女真进行贸易，活跃了建州的经济生活。另外，朝贡也是进行货物交换的极好机会。嘉靖十五年（1536年），有2140余名女真贡使来京，贡毕方物后，明政府分别赏赐贡使。按规定：都督给彩缎四，折钞绢二，织金?丝衣一，靴袜一；都指挥给彩缎二，折钞绢一，绢四，织金?丝衣一，靴袜一；指挥给彩缎一，折钞绢一，绢四，素?丝衣一，靴袜一；千百户、镇抚、舍人、头目给彩缎一，折钞绢一，绢四，靴袜一。回赐，马一匹，给彩缎二匹，折钞绢一；貂皮四张，给绢一匹 。贡使带来的多余物品，还可到京城指定的官、私市上进行交易，换取必要的生产和生活物资。上述一些措施推进了女真族社会经济的发展。 
