http://www.confucianism.com.cn/html/all/2414073.html
中国国学网--
百年“蝴蝶舞后”炙手可热
海内外艺术家倾力打造中国首位芭蕾仙子音乐剧和电影。 

　　近日，旅居英国的女剧作家潇凝专程回国，商讨以中国女舞蹈家裕容龄为原型的音乐剧合作意向。同时，记者从有关方面还获悉，以裕容龄为原型的中法合拍歌舞电影《红蝴蝶》也在紧锣密鼓的筹备之中。裕容龄这位100年前的中国舞蹈家，已成为如今海内外艺术家竞相热捧的“蝴蝶舞后”。 

　　曾为慈禧光绪表演 

　　“裕容龄”这个名字对于现在的普通百姓来说非常陌生，然而对于熟悉清宫史与近现代史的人来说，裕容龄则代表了一位中国女性的传奇经历。1882年5月26日出生在天津的裕容龄，13岁时随出任日本公使的父亲东渡扶桑，并学会了日本古典舞；1899年她父亲改任法国公使，容龄又随父亲赴法，师从西方现代舞鼻祖邓肯，这也是中国人与西方现代舞之间的第一次实质性“碰撞”。1902年，20岁的容龄随巴黎歌剧院公演了新作《希腊舞》和《玫瑰与蝴蝶》。《玫瑰与蝴蝶》以盛开的玫瑰花和翩翩飞舞的蝴蝶来展现追求自由的主题，容龄的表演博得了法国观众的好评，他们称她为东方的“蝴蝶舞后”，《玫瑰与蝴蝶》也旋即成为她的代表作。1904年，已回到国内的容龄成为慈禧太后的御前女官和外事翻译，她还曾给慈禧和光绪表演过《西班牙舞》、《希腊舞》等。 

　　向西方学习现代舞第一人 

　　转眼百年，如今裕容龄的名字和舞姿已逐渐被人们淡忘。2002年5月，天津为纪念裕容龄诞辰120周年而举办了“裕容龄舞蹈艺术论坛”，来自全国各地的舞蹈史专家云集津门，共同研讨容龄的舞蹈成就。天津艺术史学者刘恒岳先生认为，容龄是中国现当代舞蹈史上学习西方芭蕾舞和现代舞的第一人，她所创作的《如意舞》、《荷花仙子舞》、《扇子舞》等在中国现当代舞蹈史上具有开拓性的作用。论坛结束后，不断有剧作家、导演、制片人邀请刘恒岳担任以容龄为原型的音乐剧、舞台剧、电影、电视片的学术顾问，裕容龄这位中国近代史上最著名的舞蹈家已经再度引起世人的关注。天津歌舞剧院新近完成的大型乐舞《异彩流金》中也加入了根据容龄的《如意舞》重新编排的舞蹈《吉祥如意》，这部作品不久前赴日本巡演百场，当地观众反响强烈。 
