http://www.confucianism.com.cn/html/all/1371671.html
中国国学网--
浅析宋朝文兴武弱的几点原因
一。对武将的猜忌，唐宋之间的混战年代，上演了太多武将造反的场景，宋太祖本身也是作为武将取代后周主子建国的。这使得他对武将深深猜疑，惟恐他们造反，因此罢了有功将领的兵权，并把兵权死死的抓在自己手里，对将领频繁调动，以至于兵不识将，将不识兵。而且军人的社会地位很低，大量士兵都是被在脸上刺字发配军队的罪犯。这样就造成了整个社会轻视武。后来好不容易出了个岳飞，也被杀了。 
　　
　　二。与轻武相反，宋朝的皇帝对文臣十分器重和宽容，他们始终相信，文人即便对王朝不满，也就是题几句反诗，发发牢骚而已，文臣也因为没有兵权，不能怎么样。还有商业、商人、手工业者的地位，在整个封建史中最高的，因此，聪明的人都望这些有前途的方面发展。这是最重要的原因。 
　　
　　三.此时的北方民族，已经不是以前匈奴、突厥时的水平了，他们的文化、经济水平，战争艺术等都有了很大进步，面对高大的长城、城池，也不再那么束手无策，可以强攻下来。攻下城池后，金、蒙古也不再一概屠城，而是谋求占领治理，因此守城的将士和边民，也不是100%的可以肯定，战败就是家破人亡，抵抗的意志也因此有所降低。 
　　
　　四.宋朝控制的疆土始终有限，宋太祖赵匡胤一开始制定下先平南，后定北的战略决策，而他却在实施完这个战略之前去世，其弟、侄皆无此雄才大略，无力对北方的强敌采取有效攻击行动。因此，他始终没有可以驯养足以满足战争需要的战马的马场，这就如同今天的没有强大的重工业一样，对战争十分不利。 
