http://www.confucianism.com.cn/html/all/861721.html
中国国学网--
中国古代江南历史农业文化
几千年来，我国古代劳动人民用自己的勤劳和智慧，创造、发明了许许多多生产、生活所必需的工具和器械，极大地提高了劳动效率和生活质量，同时也推动了社会的进步。随着科学技术的发展，农业社会被工业社会所取代，以至于到当代信息社会，曾经为农业社会做出过杰出贡献的生产、生活工具和器械，逐渐从人们的视线中消失，有的都已尘封为历史，被遗弃或遗忘。这些象征我们祖先农业文明的生产、生活工具和器械，是我国古代劳动人民奉献给人类的一笔丰厚的精神财富，我们应该加倍地珍惜和爱护。

　作为年过花甲已退休在家的老人，曾大半辈子依赖于祖辈们传承下来的农村生产、生活工具和器械，日出而作、日落而息，安安稳稳地居家过日子。虽然我的后人都已经走出了红土地，绝大多数古老的生产、生活工具和器械不再为我们所用。但是，作为一笔丰厚的农业文化遗产，我有义务承担起保护它、继承它的责任，为了让子孙后代能够了解曾经辉煌过的我国古老的农业文明。&nbsp;

　基于这一考虑，我花费了近两年的时间，通过查阅历史资料，深入乡村进行调查走访，使年代久远的农村生产、生活工具和器械，在我的脑海中变得越来越清晰，仿佛我又回到了从前。凭着有限的资料和自己的记忆，我按照一定的比例将许许多多的农村生产、生活工具和器械，一一制作出来，保持了实物的原始结构和基本构造，完全可以操作。不敢说是完美无缺，但也可说是精工细作。俗话说：老有所乐、老有所为。谨此，也算是尽了一个年过花甲的退休老人，在有生之年对社会做出的一点贡献吧！&nbsp;
　第一部分：农业生产工具

　龙骨提水车：
　古代最先进的排灌机具。别名又叫翻车，是由东汉灵帝（公元168－189年）时毕岚所创造，千百年来一直流传沿用，结构变化不大，直到20世纪50年代末，在江南农村还能见到，这是古代一种最先进、流传最久远的农用水车。
　这种水车主要由木链、水、刮板等组成，节节木链似根根龙骨，因此得名龙骨水车。它提水时，一般安放在河边，下端水醋和刮板直伸水下，利用链轮传动原理，以人力（或畜力）去带动木链周而复始地翻转，装在木链上的刮板就能顺着水把河水提升到岸上，进行农用灌溉。这种水车的出现，对解决排灌问题，起了极其重要的作用。最初的龙骨水车是用人力转动的，后来我国人民又创制了利用畜力、风力、水力等转动的各种水车。
　由于这种龙骨水车结构合理，可靠实用，所以能一代代流传下来。直到近代，随着农用水泵的普遍使用，它才完成了历史使命，悄悄地退出历史舞台。人力手摇龙骨提水车目前在江南乡村仍然少量存在。&nbsp;

　筒车：
　古老的自动灌溉农具，竹木制品。创始于唐代，明、清时期在农村得到了普遍使用，一般架设在小河边,水流不断冲击挡板带动转轮，吱吱攸攸地不停转动，依靠&quot;竹筒&quot;提水灌田。筒车提水扬程较高，一般5米至6米，最大的可达10米以上，但效能低，提水量少。随着电力的发展，我国大部分地区基本改变了&quot;靠天吃饭&quot;的状况,结束了&quot;筒车提水&quot;的历史。

　木犁：
　用于农田或旱地的耕作。2000多年以前西汉的农具图谱，便有的犁的记载。那时中国农民制造的木犁，已经达到了相当完善的高水平。一张犁铧，由犁尖、犁镜、犁床、犁托、犁柱等多部件组成，再配上一个横8形的犁辕，无论是入土角度，还是翻土曲线的牵引点的选择，完全符合力学原则。当今，世界各国制造了几百种机引犁，而它们的主要结构、基本设计，也跳不出西汉木犁的基本原理。木犁一般分旱犁和水犁两种，旱犁的俗名为&quot;箭犁&quot;，粗大牢固，有一个形状为&quot;箭&quot;的构件，因此而得名；水犁的构造简单、轻便，俗名叫&quot;独犁&quot;。

　元朝插锹：
　用于翻动土地，系元朝特有的劳动工具。由两部分组成，主干为木制，底部为铁制。元朝时期为了防范汉人造反，禁止老百姓使用铁制器械，规定菜刀每五户用一把，由专人管理，锹只准用木制的。木制的锹劳动效率非常低，给农民耕作带来诸多不便。为此，老百姓偷偷地打制了半节铁锹，使用时套在木锹上面，一旦有官兵寻查，就将铁制部分埋进泥土里。元朝灭亡后，插锹也退出了历史舞台。

　石滚：
　主要用于打脱收割来的水稻或小麦，还可以用于夯实地基。由水平放置的石制圆柱和木制的框架组成。
　第二部分：陆地运输工具&nbsp;

　马车：
　战国时期就有了马车，主要用于交通运输。古时由省抚、州县通往京城设有官道，每隔十几里有驿站，小驿站备有马料，百里之间驿站较大，可用于更换马匹。官银都由马车运送，俗称&quot;巧银子&quot;，用树木包裹，银子铸成大锭，民间不能使用，也无人敢偷盗，否则，灭杀九族。

　扛车：
　　用于运输巨大石料，其结构为前后两轮，前轮大后轮小，在古代大型建筑过程中起到了特殊作用。

鸡公车
　江南陆路主要运输工具之一，历史久远，在偏远的山区时常可见，20世纪60、70年代农村取亲时必备，比较古老的树落中的石板路面经过长期碾压，显现出深深的槽迹，成为历史的见证。

　千斤吊
　用于起吊笨重物，常在建筑安装、修筑桥梁时使用。

　放绳绞子
　用于加工绳子，通过人工手摇而成。结构简单，由木料制成。
　第三部分：农村生活工具

　脱壳笼里：
　用于将谷皮脱去。最早用木材制做，后来改为用竹、木、泥混合制成。

　风车：
　用于将谷子中的米和谷皮分离。使用时用手轻轻摇动轴柄，转带动扇叶，通过风的作用将轻重不同的物品分离。

　石碾：
　俗称&quot;碾子&quot;，主要用于加工谷物。由石、木构成，圆形，直径四米左右，用牛牵动。

　石磨：
　用于把米、麦、豆等粮食加工成粉、浆的一种机械。开始用人力或畜力，到了晋代，我国发明用水作动力的水磨。通常由两个圆石做成。

　碾槽：
　用于捣烂食物等，主要用于加工农副产品或中药材。

　油榨作坊：
　用于加工食用油。史料记载，始祖伏羲与神农氏时期就有&quot;五味调和百味?quot;的说法，其中食用油便是五味之一。过去农村榨油都是用土机子，办法是将油茶、油菜等的种子碾碎，用稻草包扎成饼，加铁箍束紧上榨，加尖，再推动大木头去撞，把油压榨出来，尖加得越多，饼就压得越紧，木头撞得愈重，油就出得愈得多。昔日乡村一油榨坊就贴有这样一幅门联：&quot;生意原来听撞；赚钱原来要尖。&quot;榨油的工序很多，包含炒籽、石磨开片、牛拉碾沫、烹料包枯、上榨等几个环节。因出油率偏低，目前已经被机器所取代。
春、水轮春：
　利用人力或水的落差推动水轮带动春头，用于加工农副产品。
　第四部分：古代纺织工具

　脱棉器：
　用于将采摘下来的棉花脱去棉子。其结构简单，人工手摇或脚踏操作，通过皮与铁互相滚动，挤压棉花，使棉子分离出来。

　弹棉弓及辅助工具：&nbsp;
　用于将脱去棉子的棉花中纤维松开。由弹棉弓、小橙、击棰组成。

　纺纱车：
　用于将弹制好的棉花纺成棉线，由人工手摇，可日纺八两。

　绞车：
　用于将纺成好的沙锭绞成数股，便于浆洗。

　钎经：
　纺织之前，通过人工来回跑走将棉线拉直成经，其结构为木板和钉子组成。

　脚踏织布车：
　用纺缍纺绩麻、葛，效率很低，纺线的拈度也不均匀，但自古至西汉都是如此。经过劳动人民不断实践，发明了手摇单锭纺车，后经不断改进，单锭变成了多锭，又由手摇改成脚踏，纺织效率大大提高。通过脚踏、手推、抛梭一系列动作，将棉线纺织成布。传统农?quot;男耕女织&quot;，每昼夜能纺2斤纱。
　其&nbsp;它
　中举旗杆：
　实行科考制度以来，各朝代每三年举行一次科举考试。通过贡院科考被中为举人，就到自家门前树一旗杆，称中举旗杆。结构简单，下端由两块石头嵌入，旗杆长三丈左右，上有一红顶，嵌有一星斗，代表乌纱帽，按官位高低，从一斗到八斗，戏称&quot;才高八斗&quot;就由此而来。
　作者：张云耀
