http://www.confucianism.com.cn/html/all/1578571.html
中国国学网--
《诗经》在文学史上的地位和影响
《诗经》在中国文学史上具有崇高的地位和深远的影响，奠定了我国诗歌的 优良传统，哺育了一代又一代诗人，我国诗歌艺术的民族特色由此肇端而形成。 
　　《诗经》虽有少数叙事的史诗，但主要是抒情言志之作。《卫风?氓》这类 偏于叙述的诗篇，其叙事也是为抒情服务的，而不能简单地称为叙事诗。《诗经》 可以说主要是一部抒情诗集，在二千五百多年前产生了如此众多、水平如此之高 的抒情诗篇，是世界各国文学中罕见的。从《诗经》开始，就显示出我国抒情诗 特别发达的民族文学特色。从此以后，我国诗歌沿着《诗经》开辟的抒情言志的 道路前进，抒情诗成为我国诗歌的主要形式。
　　《诗经》表现出的关注现实的热情、强烈的政治和道德意识、真诚积极的人 生态度，被后人概括为“风雅”精神，直接影响了后世诗人的创作。
　　《诗经》中以个人为主体的抒情发愤之作，为屈原所继承。“国风好色而不 淫，小雅怨诽而不乱，若《离骚》者可谓兼之矣！”（《史记?屈原列传》） 《离骚》及《九章》中忧愤深广的作品，兼具了国风、“二雅”的传统。汉乐府 诗缘事而发的特点，建安诗人的慷慨之音，都是这种精神的直接继承。后世诗人 往往倡导“风雅”精神，来进行文学革新。陈子昂感叹齐梁间“风雅不作” （《与东方左史虬修竹篇序》），他的诗歌革新主张，就是要以“风雅”广泛深 刻的现实性和严肃崇高的思想性，以及质朴自然、刚健明朗的创作风格，来矫正 诗坛长期流行的颓靡风气。不仅陈子昂，唐代的许多优秀诗人，都继承了“风雅” 的优良传统。李白慨叹“大雅久不作，吾衰竟谁陈”（《古风》其一）；杜甫更 是“别裁伪体亲风雅”（《戏为六绝句》其六），杜诗以其题材的广泛和反映社 会现实的深刻而被称为“诗史”；白居易称张籍“风雅比兴外，未尝著空文” （《读张籍古乐府》），实际上白居易和新乐府诸家，所表现出的注重现实生活、 干预政治的旨趣和关心人民疾苦的倾向，都是“风雅”精神的体现。而且这种精神在唐以后的诗歌创作中，从宋陆游到清末黄遵宪，也代不乏人。
　　如果说，“风雅”在思想内容上被后世诗人立为准的，比兴则在艺术表现手 法上为后代作家提供了学习的典范。《诗经》所创立的比兴手法，经过后世发展， 成了我国古代诗歌独有的民族文化传统。《诗经》中仅作为诗歌起头协调音韵， 唤起情绪的兴，在后代诗歌中仍有表现。而大量存在的兼有比义的兴，更为后代 诗人所广泛继承，比兴就成了一个固定的词，用来指诗歌的形象思维，或有所寄 托的艺术表现形式。《诗经》中触物动情，运用形象思维的比兴，塑造鲜明的艺 术形象，构成情景交融的艺术境界，对我国诗歌的发展具有重大的意义。后世诗 歌中的兴象、意境等，对我国诗歌的发展具有重大的意义。后世诗歌中的兴象、 意境等，都可以在《诗经》里看到萌芽。后代的民歌和模仿民歌的文人作品中， 以兴句起头的很多。汉乐府民歌、古诗十九首，以及魏晋时期许多文人的创作中， 都不乏其例，这明显是对《诗经》起兴手法的继承。而兴句和所咏之辞融为一体， 构成诗的意境，则是《诗经》比兴发展的更高阶段。
　　《诗经》于比兴时有寄托，屈原在《楚辞》中，极大地发展了《诗经》比兴 寄托的表现手法。同时，《诗经》中不一定有寄托的比兴，在《诗经》被经学化 后，往往被加以穿凿附会，作为政治说教的工具。因此，有时“比兴”和“风雅” 一样，被用来作为提倡诗歌现实性、思想性的标的。而许多诗人，也紧承屈原香 草美人的比兴手法，写了许多寓有兴寄的作品。比兴的运用，形成了我国古代诗 歌含蓄蕴藉、韵味无穷的艺术特点。
　　《诗经》对我国后世诗歌体裁结构、语言艺术等方面，也有深广的影响。曹 操、嵇康、陶渊明等人的四言诗创作直接继承《诗经》的四言句式。《诗经》其 他各种句式当时只是单句，后世演之，遂以成篇。同时，后世箴、铭、诵、赞等 文体的四方言句和辞赋、骈文以四六句为基本句式，也可以追溯到《诗经》。总 之，《诗经》牢笼千载，衣被后世，不愧为中国古代诗歌的光辉起点。
