http://www.confucianism.com.cn/html/all/14311398.html
中国国学网--
本分蒲松龄为何写了那么多婚外恋故事
 
蒲松龄字剑臣，号留仙，别号柳泉居士，山东淄川人(今属淄博市)。他一生中屡试不第，贫困潦倒。但活到了76岁，有趣的是，康熙54年(1715年)离世时，曹雪芹出生了。
有关蒲松龄的生平，我先介绍他的祖上，现在所知道的有两个人，一个是蒲鲁浑，一个叫蒲居仁，这两个人都做过元代的般阳路总管。因为他们在般阳路这个地方做官，所以他们的后代子孙就在山东淄川居住下来了。他的祖父叫蒲生?，生了五个儿子，他的父亲蒲盘，一开始还读书，后来因为家穷，下海做生意了。可是由于年轻的时候还是读过书的，很有学问，在当地比较有名气。蒲盘讨了三个老婆，一共生了五个儿子，大儿子很小就死了，剩下四个儿子，蒲松龄在四个当中排行老三。  
可以说，蒲松龄出生在一个普通的文人家庭。在古代，做商人是被看不起的，认为还是应该读书。他从小跟着父亲读书，他聪明过人，过目不忘。但是长大成人以后，一生不得志，这才有了我们今天看到的《聊斋志异》，如果很得志，做上官了，我们今天可能就看不到《聊斋志异》了。
蒲松龄19岁的时候第一次考试，成绩非常好，连考三次，县里、府里、道里三级考试都得了第一名。考官是当时清代康熙年间很有名的诗人、文学家施闰章，他对蒲松龄的文章赞不绝口。
但到了蒲松龄人生前途发展的关键时期，家里发生了一件很大的事情。老大死了，剩兄弟四人，妯娌不和，兄弟分家。一分为四，蒲松龄仅分到“农场老屋三间，旷无四壁”。本来第一次考试很好，可是现在没钱了，连住的条件都无法满足，而这时他才25岁，就是我们现在研究生毕业的年龄。
由于家里穷，他只好去教书，有一个朋友孙蕙，在江苏宝应县做知县，于是蒲松龄就当孙蕙的幕僚。可是第二年，觉得做不下去了，回家了，什么原因不知道。值得注意的是，他写过一篇《上孙给谏书》，孙家是个恶霸地主，家里的佣人仗势欺人，蒲松龄看不惯，写信劝孙管教这些人，这是第一件事情。
第二件事情，是一个猜想，没有确凿的根据，孙蕙有好几个小老婆，其中有一个小老婆很有文才，想学作诗，经常向蒲松龄请教。蒲松龄就跟她有来往了。于是就产生了一个问题，《聊斋志异》写了很多恋爱的故事，这些故事有个普遍的特点，和女子谈恋爱，无论是花木，还是狐狸，男主角往往是结过婚的，也就是我们现在所说的“婚外恋”。
蒲松龄一直住在乡下，只到南方去走过一次，考试到过济南，其他时间就在穷乡僻壤当中，没有机会接触妇女。他的夫人姓刘，刘氏死了以后，蒲松龄写了一篇长文，详细地记载他们俩共同度过苦难日子的过程，两个人感情非常深。他没有机会接触妇女，跟自己的夫人的关系又那么好，为什么却在作品中写了那么多的婚外恋故事？这跟他的生活怎么联系起来？始终是一个谜。而且这些故事写得很美。难道这些都是他闭门造车空想出来的？
研究《聊斋志异》的学者提出了两个猜想：一个猜想是，在他的诗文里，发现他提过一个妇女的画像。这个妇女姓程，于是有人做文章，说这个人是他婚外恋的对象。但这只是一种分析和猜测，没有根据。第二个猜想，孙蕙的一个小老婆喜欢作诗，和他关系很好，他也写了一些诗给她，蒲松龄和这个女人有关系。也就是说在生活中确有这样的事情，所以在作品中才写出了已婚男子经常幻想神仙妖怪来跟他结合，跟他谈恋爱故事。
可惜这些分析没有直接的证据，都是间接的猜想。他在做幕僚期间，和孙蕙的妾有了接触，这是真实存在的，至于两个人是不是恋爱的关系，还要进一步考察。
蒲松龄外出做幕僚就这一次，接下来的生活全部是考试和作教书先生。33岁的时候，他到了另外一个人家里坐馆教书，可时间不长。40岁，到一个叫毕际有的好朋友、一个地主家里坐馆，前后教了30年。这个地主很有钱，藏书很丰富，给了他一个单独居住的花园。蒲松龄有了大量读书的机会，明确地说有些作品就是在毕家写的。这30年对他非常有帮助，无论是文学的创作还是生活的改善，这30年教书的收入解决了他家里的温饱问题。一直做到70岁，教不动了，才回家。
虽然教书30年有一些收入，但是并不能富裕起来，所以蒲松龄终其一生都是在贫困的环境当中生活的。《聊斋志异》的写作得益于这30年的教书，因为写作环境很安静DD教书是不带家属的。他孤身面对一个大书房，才思敏捷。
70岁回家以后，再也没有出过门。大家给了他一个名誉上的安慰，叫做“乡饮介宾”，这对当时的文人来说也算是一种不小的荣耀了。
