http://www.confucianism.com.cn/html/all/2873067.html
中国国学网--
康敏?天龙八部
一&nbsp;

　　《天龙八部》是金庸小说中气魄最大的一部，乔峰是《天龙八部》中气魄最大的一个英雄人物，而最能表现他的气魄的一场，是他在杏子林中临危不乱，以绝顶机智及盖世武功，把帮众叛变消灭于无形那一场，但在叛变图谋消灭之后，乔峰还是避不过被逼下台的命运，而逼他下台的人，竟是一个娇怯怯的女子：丐帮长老马大元的遗孀马夫人。&nbsp;
　　在杏子林这场，她扮演的是传统“寡妇伸冤”的角色。她坐在小轿中由人抬到，全身缟素，含泪垂首，端庄严谨，一开口便以“未亡人”自称，句句不离“为先夫报仇”，声声要求帮中长老为她“作主”，含悲带泪，令人测然。她没有一字直接指责乔峰杀害马大元，但句句影射他是杀人凶手，而且杀人动机是为了毁灭自己来历的证据。在她要求之下，徐长老当众念出透露乔峰是契丹人的书信，终于使他不得不抛下打狗棒，只身飘然而去。&nbsp;
　　看这惊心动魄一幕的读者，正如乔峰自己一样，只隐隐感觉到此事背后有一个巨大阴谋，但直至最后也万万料不到，原来这位温文怯弱的马夫人，正是发动这个令乔峰身败名裂的阴谋的人，而她恨极了乔峰，只因乔峰对她看少了两眼。&nbsp;
　　没有料到，是因为大家料不到“马夫人”这个面具之下的是康敏，段正淳的前度情妇，一个自骄容色绝世、一得不到自己想要的东西，便处心积虑将之毁掉的蛇蝎美人。小姑娘时得不到花衣裳，她便把邻家少女的花裳剪碎；做不成段正淳的王妃，她便骗段正淳喝下迷魂毒酒，要用最残酷的手法弄死他，而最可怕的，是她一边折磨人，一边还尽情施展媚态。&nbsp;
　　她恼恨乔峰，是因为几年前洛阳城摆百花会，她自以为一身打扮加上娇丽姿容；足可颠倒众生，但乔峰却对她视而不见，于是她便感到被他蔑视了，她的报复，害了乔峰，更赔上了阿朱一命。西谚有云：“地狱没有比被蔑视的女人更猛烈的怒火”DD康敏正是一个“被蔑视的女人。”（吴霭仪?金庸小说的女子）&nbsp;

　　二&nbsp;

　　妻子对拈花惹草的丈夫大吃其醋，这是符合常理的，但几个女人为同一个男人醋劲大发，却不多见。金庸写段正淳的几个情人，想必把笔在醋缸里浸透了，写起来才能如此鲜龙活跳。
　　段正淳到底有多少情人？恐怕说不清楚。单有姓有名的，依次（以她们女儿的年纪为序）排列是：秦红棉、阿萝王夫人、甘宝宝、阮星竹，还有一个康敏。&nbsp;
　　甘宝宝是个多情的美人，她未婚时为中年男子的魅力所引诱，珠胎暗结，后来当了钟万仇的老婆，总算掩饰过去。钟万仇爱她疼她，但甘宝宝却嫌这个莽汉子不解风情，心中还思念着弃她而去的段郎。&nbsp;
　　相比之下，秦红棉比甘宝宝对段正淳爱得更加浓烈，恨得更加厉害。&nbsp;
　　她恨段正淳恨法有点扩大化，恨不得一棍子把天下男人都打死。她教导女儿以面纱遮去面庞，谁见了女儿脸，便嫁给谁。木婉清便是这般调教出来的。表面上看秦红棉早已割断情丝，其实她心中对段正淳的爱却比甘宝宝埋得更深。&nbsp;
　　阮星竹的外貌与她的名字一样秀美。她的戏不多，但与段正淳缠绵的时间不短，为他生下两个女儿；阿朱与阿紫。她的脾气被女儿阿紫一语中的：“嘴硬骨头酥！”她也恨段正淳处处留情，但心中却一直想和他重温鸳梦。&nbsp;
　　论心机与手段厉害，甘宝宝、秦红棉与阮星竹都比不上阿萝，那位王夫人吃醋的方法与众不同。她不恨段正淳用情不专，而是迁怒天下美妇引诱她的段郎。在她看来，只有把稍有姿色的女人全部斩尽杀绝，段正淳也就归她一人独占了。当慕容复抓住段正淳情人之际，她便鼓动慕容复将这几个女人一一刺死，她的霸道只反映了一个普通女子的愚蠢。&nbsp;
　　真正令段正淳害怕的情人只有一个DD康敏。&nbsp;
　　康敏名义上是马大元的遗孀，但这位马夫人与段正淳也有一段情。&nbsp;
　　段正淳爱她，因为康敏天生妩媚。她出场时身穿素服，脸施脂粉，眉梢眼角都是盈盈笑意，那对似笑非笑、似嗔非嗔的眸子极会传情。她的本事是柔到极处，媚到极处，又腻到极处。缠绵宛转，娇羞不胜，是个叫男人一见之下便心摇神驰的天生尤物；但这位美人儿却又心似毒蛇，用“十香迷魂散”制住了段正淳，用樱桃小嘴一口口把段正淳肩上的肉咬下来，还想一刀结果他的性命。叫人更为惊愕的是，她一边残忍地折磨人，一边仍是媚态十足。女人可以媚死人不赔命，康敏可算一个。&nbsp;
　　马夫人谋杀亲夫，作弄段正淳，或许她还有自己的理由，但她设下圈套，欲置乔峰于死地，这却叫人不可思议。乔峰与她无所纠缠，她恨乔峰，只因为自恃美艳，足以颠倒天下男子，偏偏乔峰不为美色所动。从她的内心世界去分析，康敏属于那种极端利己的女人，她一旦得不到某些东西，宁可毁坏它也不允许它存在。因情生怨，那种怨恨便化为毒药。男人对这类女人避而远之，溜之大吉，是为上策。&nbsp;
　　康敏这类艺术典型，与《斯巴达克思》中那个希腊妓女爱芙姬琵达有点相像。爱芙姬琵达因为得不到斯巴达克思的爱，就破坏和离间了这支奴隶起义军；而乔峰也差点毁在康敏手中。至于段正淳所受的折磨，只不过是康敏略施小技罢了。
