http://www.confucianism.com.cn/html/all/837859.html
中国国学网--
王家大院民居建筑雕刻艺术
灵石县静升镇，是一个充满传统文化色彩的山庄古镇，在这里可以看到传统文化艺术在民间生活各个角落的渗透，体现着不同时代的历史风貌，以及人们的寄托和追求，同时也造就着理想空间，把人们的信仰、愿望有节奏地安排布局于起居生活的各个部分，通过富有寓意的各种雕刻图案纹样，把主人的思想寄托全部融汇其中，造成一个理想氛围，以激励意志、陶冶情操、教化他人、制约后人，其功能不可估量。该建筑群居高临下，层层梯升，融南方之隽秀、幽雅、古朴和北方之雄伟、厚重、粗犷为一体，形成别具特色的建筑风格，给人以完美的山庄别墅感受。当你走进两进或三进不同风格的四合院内，让你感到既宽敞博大，又曲径通幽，尤其是登上最高楼层后回眸顾盼，居高临下，视野开阔，使人舒展清心。无论你步入哪座院落，这变化丰富的建筑群体，让你情不自禁地停步欣赏。这种有音乐般的节奏美、诗一般的抒情美、画一般的意境美的建筑审美客体，给人以美的享受，美的升腾。&nbsp;
　　静升民间建筑群，以王氏家族为主，原型尚存。王家于清顺治、康熙年间发迹后，加官晋爵，步入官场，经商与市民艺术有广泛接触，晋爵则步入士大夫官僚阶层，因此，王家大院之民宅建筑，虽不敢追求宫廷建筑的高大华丽、雍容华贵，但也不失官僚士大夫门第之高贵品位，更有市民装饰艺术的丰富多彩。引人注目的是，自唐宋以来表现文人士大夫高风亮节品格的“岁寒三友”“四君子”以及表现文人风雅情趣的“四艺图”，在王家大院的建筑装饰艺术中占绝对优势，就连最小的地方神“土地祠”也雕以松竹梅。当你步入王家大院建筑群的时候，首先迎接你的是大门上的门框装饰，其额枋各有千秋，东院小偏门额枋仿国画长卷图轴雕以松竹梅兰寿石，树林间又雕梅花鹿两只，互相盼顾，颇有情趣；东院大门的额枋，雕以琴棋书画四艺图，周围衬以菊花、牡丹、鼎等浮雕装饰纹图；西院偏门额枋，则在替子二龙头上方，雕以瑞云翩翩，以示乘苍龙青云直上。进入小偏门是私塾，其院门门框用4块青石雕成，上面刻以松、竹、梅、寿石、喜鹊，这一雕刻设计清新，刻制精细，既表现岁寒三友的清气，又体现喜上眉梢的喜气，透视关系也完全按照中国画散点透视手法，显示出其不合比例的合法性。东院内的石雕风景照壁，高2.6米，宽1.82米，被镶嵌在建筑物山墙内，起萧墙的作用，画面用平面阴线雕成，砂粒圆点做底纹，图纹为松、柳、山、水、楼阁，云气浮游于天空，小舟行驶在水中，煞是一片江南景色。宜安院石雕风景，面积为1.70米×1.10米，虽略小于东院，但显示的是北方雄伟壮丽的气势，峰峦峭壁突兀耸立，山麓间点缀亭阁数间，气势磅礴，生意盎然，其底座雕以二龙捧寿，饕餮压足，颇有青铜时代遗韵。&nbsp;
建筑就其本体属性来说，融实用坚固与审美为一体，在修建过程中，对间架结构及其布局，除用力学掌握支点、力点、重点外，在造型上还可以体悟到它的美学趣味、价值观念、精神感情等，也就是说，主人的情感、情绪、趣味、意念、希望或理念，通过建筑工人的精心制作，在建筑的主体结构和装饰部分把它表现出来，使理想与现实、审美与实用、娱乐与教化诸关系，在人们的起居生活中能够得到确立和实现。人们常说“七分主人三分匠”即主人确定内容，匠人进行艺术创造。王家大院建筑中的额、枋、柱、廊部分，是造型装饰的重点，具有高度的规范性和鲜明的指向性，挑肩梁头及坐斗外饰以雀翅两片，镂刻有松树、荷花、仙人、仙兽、花瓶等，形状如凤凰展翅，翱翔于天空。木柱两边的雀替，除装饰之外，还是分担负荷的构，件，为了不影响结构的强度，浮雕以博古图，框架内分别雕以鼎、爵、灯(人西兴旺)、桃、石榴、佛手、水仙(辟邪除崇)，古色古香之气十足。与雀替紧相连的额枋，以三个层次的高浮雕刻画出不同的形象祝吉祝寿祝福的吉祥图案。其第一层为平面阳刻花纹作底；第二层高浮雕分别雕以荷叶、芭蕉、佛手、卷轴、盆景等；第三层再在高浮雕上雕以鼎、四艺、如意、葡萄、兰草等，层层相叠，立体雕以松、竹、梅、芭蕉、菊花、海棠、松、桐、鹿、鹤。这三组主雕周围，又刻有石榴、牡丹、梅、荷、鼎、瓶、麒麟等图纹。这些形态各异的自然物和器皿，除象征一定的观念意识外，又揭示了宇宙万物彼此关系、互相渗透、循环运动、生生不息的有机秩序，并且将人们引向一种审美境界。&nbsp;
开创中国山水画论的六朝画家宗炳，在他的《山水画序》中提出，如果贤者能够“含道映物，澄怀味象”，就能“应会感神，神超理得”，真正起到“畅神”的作用。他自己曾感叹“老病俱至，名山恐难遍睹”“凡所游履皆图之于室”“唯当澄怀观道，卧以游之”。卧游可以使思想得到净化。宗炳最先把山水画置于与人的起居生活紧密联系在一起的居室之内，起到了装饰教化的作用。“居移气，养移德”，王家大院则把众多的吉祥寓意图案纹样经过艺术加工制作，精细地装饰在建筑主体之上，使人由“卧游”到“居游”，把审美和至善的追求结合在一起，在起居生活中形成一种有节奏、有法度、有理想、有探求的行为规范，在娱乐中接受教育，在娱乐中陶冶情操。&nbsp;
　　主体建筑联系紧密的还有柱础石，从实用角度说，柱础石起防潮、防腐以及承受负荷的作用。王家大院的柱础石，在实用的基础上，又将它纳入理念造型系统加以考虑，使柱础石的造型与装饰更加丰富。现存完整的柱础石有鼓形、瓶形、瓜形、六面锤形等，上面杂雕着佛家八宝(法轮、法螺、白盖、莲花、盘长、宝瓶、宝伞、金鱼)、民间八宝(宝珠、古钱、玉磬、犀元月、珊瑚、灵芝、银锭、方胜)、道家八宝(鱼鼓、玉笛、宝剑、葫芦、花篮、紫板、芭蕉扇、荷花)，另外还有琴棋书画、麒麟送子、狮子滚绣球、苏武牧羊、孙悟空三借芭蕉扇等，互相穿插，主次搭配，形象生动，变化多端。当你置身于王家大院后，“仰则观象于天，俯则观法于地”，会身不由己地将天地自然万象纳于胸怀，接受民族传统文化对你的陶冶。西院正大门门前的两对柱础石，均雕以瑞云、蝙蝠等，其基础台阶高出地面约2米，当你走近台阶向上斜视时，一片青云在你的头顶缭绕，拾阶而上，柱础石逐渐被抛在脚下，你会感到心旷神怡，犹如平步青云。进入客厅则门槛下又有青石雕刻的牡丹、玉兰等平面阳刻石雕，有如步入琼楼仙阁。这一切说明古代建筑的神美追求，也正体现了不同时代的宗法、政治、宗教、风俗习惯等各种人文精神，它们飞动、流畅、坚实、飘逸，既凝结着强烈的审美意识，也雕刻着热情的审美情绪，把民间建筑工艺装饰中的“情、理、艺、趣、神”融为一体，达到了很高的审美境界，其可贵的价值，正是通过建筑精神美而达到建设生活美。&nbsp;
　　王家大院这一民间建筑群，代表了清中叶中层官僚士大夫的精神面貌，也体现了其所拥有的文化层次。建筑的构建布局，实属少见，充分显示了汉民族文化的精湛技艺，不仅有精湛的艺术审美价值，而且有丰富的历史研究价值。&nbsp;
　　和王家大院相映成辉，还有静升镇元代建筑物DD文庙，现在主体建筑尚在，附属建筑DD鲤鱼跃龙门午壁，以及魁星阁、文笔塔三处遗物保存完好无损。鲤鱼跃龙门午壁高7米，长10米，厚1米，全用石雕镂刻而成，里外同一形象，同一方向，在如此庞大的面积上刻出8条鲤鱼击水扬波，冲浪争雄，其中有一条破浪而出，鱼尾龙头，一跃而变成巨龙，跳过龙门飞腾于太空，体现了在同一时间和空间鱼龙突变的全过程。这条“神龙”“见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞”，异常生动，给人以丰富的想象力；在云彩中镂刻的空洞，使天空片片飞云间闪烁出点点星光，构成银河星座，其变化多端的云彩和起伏有序的河水波纹，形成明显的对比，富有浓厚的诗情画意。静升镇的村民们把这座石雕，称为“九龙壁”，它虽无大同、北京琉璃九龙壁之绚丽多彩，但其精湛的刀法，朴素浑厚的气势，有自己独创之处，国内实属少见，时间也比它们早一至两个朝代，堪称民间石雕精品。
