http://www.confucianism.com.cn/html/all/17581915.html
中国国学网--
浅谈《论语》中的耻感思想及其现代意义
耻感思想是中国传统儒家道德哲学的重要内容。《论语》有强烈的耻感思想，该书498章中，与耻感有关的58章，内容相当丰富。“士”作为儒家道德哲学理想人格的基本层次，其最重要的伦理特征就是“有耻”。挖掘、整理和诠释《论语》中的耻感思想，对于我们践行社会主义荣辱观，具有十分重要的现实意义。
一、《论语》耻感思想的基本内容
在中国的传统道德哲学中，“耻”兼摄了“荣”和“辱”两个侧面，其中“荣”是其更本质的内容。孔子试图通过实行荣辱教化来改变“礼乐不兴，刑罚不中”(《论语?子路》)的局面。因此，孔子的耻感思想的基本内容中包含有荣誉观和耻辱观。
(一)《论语》耻感思想中“荣”的方面。表现在：第一，肯定世人对“荣”的追求。孔子虽然没有讲“荣”字，“荣”字在《论语》中也只出现过一次，是孔子的学生称颂孔子“其生也荣，其死也哀”(《论语?子路》)。但孔子却讲“名”，即讲名声，名誉、名望。他讲“君子疾没世而名不称焉”(《论语?卫灵公》)。孔子认为君子引以为恨的是，到死而名声不被人家称述。在他看来，名誉是一个人敦养品德、成就事业的结果，理应受到世人的褒扬。因此，他称赞治国有方、施惠于民的郑相子产为“惠人”(《论语?宪问》)；赞誉“九合诸侯，一匡天下”使人民过上安定生活的齐相管仲为“仁人”(《论语?宪问》)。第二，“荣”以德为前提。子日：“君子去仁，恶乎成名？”(《论语?里仁》)即孔子认为君子抛弃了仁德，就无法来成就他的名声。又讲：“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。”(《论语?季氏》)第三，不应该过多地考虑个人名誉。孔子说：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”(《论语?卫灵公》)孔子认为君子只惭愧自己没有能力，不能成就德业，不怨恨自己有本领而不为别人所知。也即：“不患莫己知，求为可知。”(《论语?里仁》)孔子认为不怕没有人知道自己，而应去追求足以使别人知道自己的本领。第四，反对用不正当手段骗取名声。孔子的学生子张认为“达”就是“在邦必闻，在家必闻”(《论语?颜渊》)，即是说“做国家的官时一定有名望，在大夫家工作时一定有名望”。孔子认为这个叫“闻”，不叫“达”，“是闻也，非达也”。在他看来，“达”是一个人品质正直，遇事讲理，善于察颜观色，从思想上愿意对别人退让，所以在哪里办事情都能行得通；而“闻”则是“色取仁而行违”，表面上似乎爱好仁德，实际却到处骗取名声。
(二)关于《论语》的耻感思想中的耻辱观。孔子在《论语》中谈到“耻”字16次，“耻辱”1次，表现在：首先，孔子提出“行已有耻，使于四方，不辱君命”(《论语?子路》)。即孔子认为君子要对自己的行为保持羞耻之心，出使外国，能很好地完成君主的使命。其次，言行脱节为耻。子日：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”(《论语?里仁》)即古时候言语不轻易出口，就是怕自己的行动赶不上。第三，言过其实为耻。子日：“君子耻其言而过其行。”(《论语?宪问》)即说得多，做得少，君子以为耻。第四，表里不一为耻。子日：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”(《论语?公冶长》)花言巧语、表面上对人友好、十分恭顺，而内心藏着怨恨是可耻的。第五，理想追求不坚定是可耻的。子日：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”(《论语?里仁》)
孔子认为读书人有志于真理，但又以自己吃粗粮穿破衣为耻辱，对这种人，不值得同他商议了。第六，是非不分、黑白不明为耻。子日：“言必信，行必果，经经然小人哉！”(《论语?子路》)不问是非黑白、固执己见而只管自己贯彻言行，这种人必定会自食其果。第七，背礼和恭敬不当为耻。子日：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也。”(《论语?学而》)他认为所守的约言符合义，说的话就能兑现；态度容貌的庄矜合于礼，就不致遭受侮辱。他还认为花言巧语，过分的、不正当的恭敬行为都令人感到可耻，即“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之”。第八，不诚信为耻。子日：“人而无信，不知其可也。大车无鞔，小车无轨，其何从行之哉？”(《论语?为政》)作为一个人，却不讲信誉，不知那怎么可以。譬如大车子没有安横木的鞔，小车子没有安横木的?，如何能走呢？第九，没有是非原则是耻的。子日：“乡愿，德之贼也。”(《论语?阳贷》)即孔子认为没有真是非的好好先生是足以败坏道德的小人。第十，骄傲凌人为耻。子日：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”(《论语?子路》)即君子安详舒泰，却不骄傲凌人；小人相反。第十一，盲目附和、没有主见为耻。孔子日：“君子和而不同，小人同而不和。”(《论语?子路》)君子用自己的正确意见来纠正别人的错误意见，使一切都做到恰到好处，却不肯盲从附和；小人相反。第十二，不以道义而以各自利益相互勾结为耻。子日：“君子固而不比，小人比而不固。”(《论语?为政》)孔子认为君子是团结，而不是勾结；小人相反。
二、《论语》耻感思想中远辱趋荣的途径
(一)坚持自己的理想道义。孔子对道德理想的追求是放在第一位的。他说：“朝闻道，夕死可矣。”(《论语?里仁》)他认为早晨得了真理，要他当晚死去都可以。而发大财，做大官，这是人人所盼望的，不用正当的方法去得到它，君子不接受，即“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之不处也”(《论语?里仁》)。他还说：“不义而富且贵，于我如浮云。”(《论语?述而》)
孔子认为干不正当的事而得来的富贵，在他看来好像浮云。“君子以义为上。”(《论语?阳货》)“君子之于天下，无适也，无莫也，义之与比。”(《论语?里仁》)孔子既重视义，也不轻视利，但当利的方面是在不义的情况下得来时就宁可选择义而放弃利。他称赞颜回安贫乐道的精神：“贤哉，回也！一箪食，一飘饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”(《论语?雍也》)。孔子认为：“君子谋道不谋食”、“君子忧道不忧贫”(《论语?卫灵公》)。即君子用心于学术，不用心于衣食；君子只着急得不到道，不着急得不到财。他还说：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”(《论语?里仁》)孔子认为读书人有志于真理，但又以自己吃粗粮穿破衣为耻辱，这种人不值得同他商议了。他认为有理想的君子即使只是粗茶淡饭，曲臂而枕，也会乐在其中，即“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”(《论语?述而》)。
