http://www.confucianism.com.cn/html/all/1337862.html
中国国学网--
洛阳、虎牢之战
唐武德三年(620年)七月至次年五月，在唐统一战争中，秦王李世民率军于洛阳、虎牢(今河南荥阳汜水镇西)地区，各个击破郑帝王世充、夏王窦建德军的战略决战。              战前，割据洛阳的王世充乘唐军与刘武周割据势力在河东(今山西境)交战之机，扩展势力范围，夺取河南地区许多州县；自称夏王的河北起义军领袖窦建德，占据河北大部州县，与唐、郑成鼎立之势。唐灭刘武周后，唐高祖李渊为统一天下，于武德三年七月命李世民率军东征王世充，并遣使与窦建德言和，争取其中立。又派太子李建成率军驻蒲坂(今山西永济西南)，以防突厥南犯。王世充获知唐军来攻，急从各州镇调选骁勇至洛阳，分守坚城；加强襄阳(今属湖北)、虎牢、怀州(治河内，今河南沁阳)等地守御，自率步骑3万准备迎战唐军；又暗中联系突厥，以求突厥出兵，牵制唐军。              唐军东至新安(今属河南)后，李世民遣陕州道行军总管罗士信率前军进围慈涧(今洛阳西)，自率步骑5万继至。王世充被迫弃慈涧退守洛阳。鉴于洛阳城坚，重兵守备，短时难以攻下，李世民决定先扫清外围，然后攻城。于是令行军总管史万宝自宜阳(今宜阳西)进据龙门(今洛阳南)，潞州行军总管刘德威自太行进围河内，右武卫将军王君廓至洛口(今巩县东北)断敌粮道，怀州总管黄君汉自河阴(今孟津东北)袭破回洛城(今偃师北)，自率主力屯于北邙山(今洛阳北)，连营进逼洛阳，待机攻城。至四年二月，经7个月外围作战，唐军先后攻占龙门、回洛城、洛口等要地，截断其虎牢至洛阳粮道，计退汴州(治浚仪，今河南开封)东道援兵，切断了洛阳的外向联系；同时在邙山、谷水(今洛河支流涧水)等战斗中，屡败王世充军，俘斩众多。显州(治今沁阳)、尉州(治今尉氏)、管州(治今郑州)等数十州相继降唐，唐军乘势包围洛阳。此间，突厥处罗可汗督军分道南犯并州(治今太原西南)、原州(治今宁夏固原)、延州(治今陕西延安城东)等地区，威胁唐军中原作战。李渊一面令加强北方各战略要地防御，遣使谋退突厥军，一面令利用渭水、黄河转运物资，保障前线供给。              唐军围攻洛阳，旬余不克，将卒疲惫，总管刘弘基等请求班师，李渊也密令撤兵。李世民力排众议，并派人说服李渊。唐军转入围困洛阳，城中粮尽。王世充继续遣使向窦建德求救。窦建德根据去年十一月中书舍人刘彬建议，恐唐灭郑后危及自己，决定实行联郑抗唐，待机灭郑，进尔夺取天下之策，于三月率军10余万西援洛阳，连克管州、荥阳(治今荥阳)等地，进屯成皋(今荥阳汜水镇)之东。此时突厥颉利可汗为策应王世充，再次率军南犯并州、石州(治今山西离石)等地。在此严重形势下，李世民采纳宋州刺史郭孝恪等人建议，决定中分麾下，以齐王李元吉、将军屈突通等继续围困洛阳，自率步骑骁勇3500人为前锋，抢占虎牢要地，阻遏窦军西进，相机破击，一举两克之(参见虎牢之战)。此时，李渊继续调整北方防务，阻击突厥颉利军，又征巴蜀军增援洛阳，以夺取中原作战胜利。窦军与唐军相持月余，交战失利，将士思归，加之后方粮运被抄袭，军心涣散。窦建德欲乘唐军草料将尽，牧马河北之机袭击虎牢。李世民遂将计就计，于五月初一牧马干余匹于河渚，以诱窦军。次日，窦军果然全部自板渚(今荥阳北黄河南岸)西出，布阵而进。李世民按兵不动，调回马群，待窦军士卒饥疲欲退时，命宇文士及率300骑试探其阵，发现其阵形不整，即率轻骑出击，大军继后，直冲敌阵；继乘窦建德召集群臣议事之机，带领精锐将卒直突窦军阵后，窦军大溃。李世民率军追击30里，斩3000余人，俘窦建德及其以下5万人。李世民回师洛阳，王世充被迫于初九率部2000余人出降。              点评：此战，李世民审时度势，胸有全局，坚持既定战略方针，敢于决战，又力排众议，积极扩大战役规模，以围城打援，避锐击惰，奇兵突袭，一举两克。淋漓尽致地发挥了他的卓越指挥才能。更具体地说，除了充分凭藉唐军自身所具备强大的实力外，他得宜的作战指导优点突出表现为：一、先期占据战略要地虎牢，造就了有利于已、不利于敌的态势；二、注重观察和分析敌情，在此基础上制定正确的作战方针，灵活机动地打击敌人；三、临机应变自如，将计就计，捕捉战机，利用敌人骄傲轻敌、兵疲将惰等弱点，及时发起突袭战斗，给敌人以措手不及的打击；四、在采取突袭行动时，正确选择主攻方向，集中兵力攻打窦军统帅部，造成其指挥中枢的瘫痪。并注意战术配合，运用穿插、迂回、分割等手段，将窦军各部逐一予以击破。五、突袭得手后，适时展开战场追击，穷追猛打，扩大战果。相形之下，窦建德在作战指导上，的确远远逊色于对手李世民。他劳师远征，又未能尽全力先攻占虎牢，这在“处军”上已先输了一着；他未能正确判明唐军的作战意图，这就使自己无法制定正确的作战部署，而处处陷于被动；他未能虚心采纳部下绕过虎牢、乘虚迂回北上威胁关中的合理建议，一味坚攻硬拼，不知灵活应变，这就使自己错过了避免失败的唯一良机。他未能沉着应付唐军的突袭，一遇变故即惊慌失措，事起仓促即意志崩溃，使其兵败如山倒、束手就擒。当然，窦军上下未经历过真正的硬仗，将骄兵惰、士卒思乡等等，这也是导致窦建德彻底失败的重要因素。洛阳、虎牢之战，唐军以少胜多，消灭窦建德主力部队10万人，接着又迫降了洛阳王世充的残余守军，夺取了中原的主要地区，取得“一举两克”的重大胜利，是中国战争历上围魏救赵的著名战例，也是唐统一战争中最关键一战，为唐朝统一大业奠定了基础。
