http://www.confucianism.com.cn/html/all/899715.html
中国国学网--
五花八门的基本功
五花八门的基本功


基本功包括唱念做打各个方面的技术技巧、舞蹈动作、特技绝招。掌握基本功对任何戏曲演员都是十分重要的。所谓掌握基本功夫，实际上就是要掌握戏曲表演艺术上的全部表演能力和表现手段。勤学苦练基本功，一方面使演员掌握和积累塑造舞台形象所必须的艺术语汇；同时也改变着演员自身的形体素质，把演员从一个普通的人造就成为合格的戏曲演员。 
基本功包括的泛围很广，五花八门，名目繁多，下面所列为其主要内容： 
 腰腿功 


演员的基本功夫。亦是练习翻筋斗的必修课程。戏曲舞蹈、武打都要运用腰腿的功夫。没有腰腿功夫就无法灵活自如地掌握身体重心的转移腾跃，腰腿功还能使演员的身段动作优美协调。像鹞子翻身、涮腰、飞脚、旋子、探海、铁门槛、朝天蹬都属于腰腿功。 
 毯子功 


就是练习翻各种筋斗，即身体各部位相继扑、跌、翻、滚、腾、跃等动作技巧。由于在毯子上练功，故名。筋斗样式繁多，动作大多以手撑地，或用脚在地面蹬跳，向前，向后，向左右两侧翻腾，俗称"四面筋斗"。 
 把子功 


 "把子"是戏曲舞台上武器道具的统称，也叫刀枪把子。如刀、枪、剑、戟、斧、钩、叉、棍等。把子亦引申为武打的同义语，所以用各种器械训练武打技术的基本功也都叫把子功。演员只有掌握和运用把子技术，才能在舞台上表现人物武打战斗的情景。把子功有很多套路，一般分作长（长兵刃，如大刀、大枪、叉棍等）、短（短小的兵刃，如单刀、双刀、剑、拐子、匕首等）、徒手三类。每套把子均有专名，如小快枪、大快枪、小五套、大刀枪、双刀枪、十八棍等。表演上又分作庄重把子和滑稽把子两种。前者指通过严肃的武打，营造庄严威武的气氛，表现剧中人物的性格，表示戏剧情节的发展变化；后者多用于带有戏谑性的武打，其特点是诙谐滑稽，逗人发笑，表现剧中正面人物武艺高强，对其敌手的揶揄戏谑。两种把子都要求打得有感情、有节奏、有层次、有章法。
扇子功 

 
表演身段特技，也是基本功的一种。扇子在戏曲舞台上不仅是扇凉工具，更是特殊的舞蹈道具。演员常借助手中的扇子做出各种动作、姿态，用以表现人物的思想感情。各行脚色都有此功，但使用最多的是小生、花旦，技巧也更为丰富。 
 手绢功 

表演身段特技，也是基本功的一种。源于二人转，吉剧又有所发展。手绢是舞蹈道剧，有四角和八角两种。耍法有里外翻花、里外挽花、抖花、转绢、托绢、踢绢、抛绢、弹绢、指转绢、顶转绢等。近年来多用镶亮片的双层八角手绢发展出各种样式的手绢出手，技艺高超，特色浓郁，起到烘托戏剧气氛、刻画人物感情的作用。 
 髯口功 

表演身段特技，也是基本功的一种。演员借助舞弄髯口（胡须）的动作来展示人物心情。髯口功有楼、撩、挑、推、托、摊、捋、抄、撕、捻、甩、绕、抖、吹等多种技巧。有些是单项动作，有的可以组合连贯起来，要求与舞蹈身段密切配合，才能准确表达人物的情感。
扇子功 

 
表演身段特技，也是基本功的一种。扇子在戏曲舞台上不仅是扇凉工具，更是特殊的舞蹈道具。演员常借助手中的扇子做出各种动作、姿态，用以表现人物的思想感情。各行脚色都有此功，但使用最多的是小生、花旦，技巧也更为丰富。 
 手绢功 

表演身段特技，也是基本功的一种。源于二人转，吉剧又有所发展。手绢是舞蹈道剧，有四角和八角两种。耍法有里外翻花、里外挽花、抖花、转绢、托绢、踢绢、抛绢、弹绢、指转绢、顶转绢等。近年来多用镶亮片的双层八角手绢发展出各种样式的手绢出手，技艺高超，特色浓郁，起到烘托戏剧气氛、刻画人物感情的作用。 
 髯口功 

表演身段特技，也是基本功的一种。演员借助舞弄髯口（胡须）的动作来展示人物心情。髯口功有楼、撩、挑、推、托、摊、捋、抄、撕、捻、甩、绕、抖、吹等多种技巧。有些是单项动作，有的可以组合连贯起来，要求与舞蹈身段密切配合，才能准确表达人物的情感。
帽翅功 
表演身段特技，又叫耍纱帽翅。以颈部为轴心，带动头上的纱帽翅或上、下摆动，或左、右旋转，或前、后绕圆圈。有时耍单翼，有时双翼同时旋转搅动。耍时帽翅欲停则停，欲动则动；或停或动，灵活自如。常用于表现剧中人物冥思苦想、内心矛盾斗争、犹豫不决或兴奋喜悦等情绪。 
 甩发功 
多为男性角色甩动头顶扎束的一绺长发，表现惊慌失措、悲愤交加、疼痛欲绝以及仓皇逃命、垂死挣扎等激烈异常的情绪和情境的一种表演特技。 
 水袖功 


演员利用服装袖口上缝的一段白绸（水袖），做出丰富的、舞蹈化的动作。它时而像行云流水，时而像团团花絮，时而像波浪涟漪；有的形状像车轮，有的形状像托塔；有单摆转盘袖，有正侧重叠转盘袖，有直冲展翅飞卷袖等等。为的是夸张地表达人物激动、悲愤、痛苦等复杂的思想感情和心理活动。水袖舞蹈身段、动作姿态多达数百种，基本动作有勾、挑、撑、冲、拨、扬、掸、甩、打、抖等。 
 翎子功 

即舞动两根插在盔头（帽子）上的、长长的雉鸡翎，俗称"耍翎子"。耍翎子的技巧有：掏翎、衔翎、绕翎、涮翎、抖翎、甩翎、竖翎、旋翎等。各个行当都用，小生用得最多。有时用单手、有时用双手操作，靠头部的摆动，配合各种身段，表现人物的惊喜、愤恨、得意、轻佻等心理活动和性格特征。
编辑“秋痕 
