http://www.confucianism.com.cn/html/all/4154211.html
中国国学网--
面对差剧，谁最有权说“我不喜欢”
由中国青年报社主办，中青在线为活动指定评选投票网站，新浪网、网易网、雅虎网娱乐频道、人民网文化频道等协办的“红辣椒奖DD2007?我最不喜欢的电视剧”评选活动，在投票阶段进行到第7天的时候，琼瑶剧《又见一帘幽梦》、《还珠格格》、《情深深雨蒙蒙》已经全面取代张纪中版金庸剧，处在了领先位置。其他排名靠前的有《大长今》、《意难忘》、《楚留香传奇》等。

　　“红辣椒奖”虽然还未最终揭晓，但其“辣味”已经辣到了一些人，有5部作品被列为“2007?我最不喜欢的电视剧”候选名单中的张纪中，在接受媒体采访时说，不认同这个评选，更是对《天龙八部》的入选表示“真令人不可思议”。张纪中的惊讶可以理解，因为他导演的金庸剧，在收视率和市场回报上，一直都有着还算不错的成绩。但网络上对张纪中版金庸剧的批评，一直不绝于耳，甚至很多人发文呼吁，“别再糟蹋金庸的武侠了”。一方面是金庸剧接连不断的投拍，一方面是观众的边看边骂，这种矛盾和混乱，颇为符合当下国产剧的尴尬状况：傍名著的多，搞原创的少，跟风的多，创新的少，挨骂的多，被表扬的少……“红辣椒奖”金庸剧和琼瑶剧的“全线飘红”，事实上已经表明了网民的态度：国产剧到了应该全面革新的时候。

　　在名目繁多的娱乐评奖活动中，“红辣椒奖”无疑是一个“另类”的评选DD不是评选最好，而是评出最差。“排排座，分果果”，“只要出席就有奖”，这些几乎成了国内娱乐评奖活动众所周知的“潜规则”，类似明星因为知道奖项易人而翻脸、拿不到满意奖项拒绝出席颁奖活动的新闻，每年都有发生。评奖过程和结果的不严肃，使得各类娱乐奖项沦落到只能娱乐一下大众的地步。缺乏对一年来影视作品和其他娱乐产品的公正评价，不能反映消费者的真实呼声，使得近年来小范围内的、民间的“最差”评选日益增多起来。作为一项由主流媒体发起、众多有影响力的网站参与的评选活动，“红辣椒奖”的出现，意味着今后国内的影视产品，将进入到一个更多层次、不同视角的评价体系。

　　美国有一个著名的影评网站，名为烂蕃茄影评网，每部新上映的电影，都要在这个网站上接受网民针对其“新鲜度”所作出的评分，每年这个网站，也会进行一项年度最差作品的评选。此外，还有一个专门嘲讽、揶揄最差电视剧的奖项：金酸莓奖。它们的评选，虽不及“奥斯卡金像奖”、“金球奖”等奖项的关注度高，但它在观众和网民中间拥有的影响力，即便那些声名显赫的专业奖，也无法与之比拟。网络时代多元观点聚集所形成的合声，在向一切权威或者貌似权威的声音发起挑战，在这一点上，无论是“烂蕃茄”、“金酸莓”还是“红辣椒”，都隐示着它们在未来的舆论中，将不仅仅是起到影响和干预主流的作用，而会摆脱自己的片面，树立自己的权威。期待“红辣椒奖”真能奖如其名，给国产剧市场投下一枚辛辣的辣椒，因为国产电视剧繁荣的表面下，隐藏着诸多的问题，诸如剧集生产过剩，题材重复现象严重，拍摄手法老旧，演员表演矫揉造作等等……“红辣椒奖”的诞生，如果可以加快国产剧优胜劣汰，刺激国产剧增加一些活力，便是它的最大成功之处了。

　　“红辣椒奖”与专业的行业内评奖相比，最大的不同之处在于，它由大众根据自己的审美及喜好标准进行选择，代表了大多数参与者的意见。我们希望“红辣椒奖”，是一份与专业奖项、尤其是被冠以国家奖名义的电视剧奖项完全不同的名单，如果不巧它们有了重叠，只能感慨国内电视剧好与差之间的距离实在微小，或者说，值得公众交口称赞的电视剧，迄今为止还没诞生。
