http://www.confucianism.com.cn/html/all/11066398.html
中国国学网--
晋朝的疯狂时尚：漂亮男子比美女更受男人欢迎（1）
核心提示：按照《宋书》的说法，晋朝时期，同性恋大盛，漂亮男子比美女更受男人欢迎。士大夫无不追逐这个风尚，娈童风靡天下，因此不少女人闹离婚，或者在家里守活寡。即便西方在同性恋最鼎盛的时期，也很难弄成这么大规模。到了南北朝时代，还有一个官员骄傲地宣称自己德行比一般人高尚，证据是自己从没有跟男人上过床。通过这些记载，我们不难推断，当时同性恋者是何等众多。
本文摘自《魏晋：出轨的王朝》 作者：押沙龙 出版社：鹭江出版社
公元370年，前秦一举摧毁了慕容家族的前燕帝国，前燕的疆土和财富尽数落入苻坚的掌握之中。庞大的战利品中，有一对皇族姐弟：十四岁的清河公主和十二岁的慕容冲。慕容家族是鲜卑人，皮肤非常白皙，被敌人称为“白奴”。鲜卑女人在当时是非常抢手的美人，贵族家里多半都有鲜卑族的姬妾，鲜卑族的男子相貌自也不差。金庸在《天龙八部》里把慕容复写成一个非常俊美的男子，这是有历史依据的。
清河公主和慕容冲姐弟长得非常秀美，苻坚却相当丑陋，上身长下身短，还有一个硕大的脑袋，但他很会欣赏美丽，这一男一女，他照单全收，都弄到自己的床上。由此看来，苻坚是个典型的双性恋。放到现在，应该治他个“猥亵幼童，淫邪无耻”之罪，但作为前秦皇帝，霸占两个孩子算得了什么呢？他从俘虏里吸收自己的性伴侣，也不是头一次了。比方他对前燕的将军慕容垂非常照顾，大加重用，但这一点也不妨碍他把慕容垂的夫人叫到后宫“宠幸”，慕容垂对此不敢有丝毫怨言，没有在家门口挂匾庆祝，只能说明慕容垂比较谦虚。
苻坚对这对小姐弟非常宠爱，当时长安城中有歌谣“一雌复一雄，双飞入紫宫”。但是这一雌一雄是否愿意充当苻坚的性童呢？
慕容冲小字叫凤凰，想来这个小名也和他的秀丽有关。但无论慕容冲如何俊美，他都并非同性恋者，史书上没有记载过他主动追求任何男人。慕容冲出身皇族，养尊处优，如今一下子变成了苻坚的孪童，不得已和苻坚发生性关系，其愤懑之情可想而知。更让人屈辱的是，他要和姐姐同时被一个男人占有。从其后的事态判断，对这个丑陋的男子，慕容冲没有任何情爱，有的只是仇恨。
报复的机会终于到来，十三年之后，苻坚兵败淝水，各族人借此机会纷纷反叛前秦帝国。慕容冲此时二十五岁，正是风华正茂的年龄，他身为前燕皇族，很容易地纠集了一支强大军队，围攻苻坚。慕容冲的军队包围了长安城，如今这个白皙秀丽的青年要为那段屈辱的生涯算个总账。苻坚在城上大骂慕容冲：“你们这些奴才只配放牛牧羊，怎么敢来送死？”慕容冲回答说：“我受够了做奴才的痛苦，如今再也不愿做了。我要取代你。”苻坚派人送给他一袭锦袍，也许是他们以前共同用过的，希望慕容冲能记住那段“恋情”。慕容冲的回答是：“你投降，我可以不杀你。”这些对答是对那段经历的总结。苻坚依旧自以为是地认为发生在他们之间的是一场恋情，而慕容冲记得的只有痛苦。
苻坚走投无路，最后弃城逃亡。慕容冲攻入长安城后，命手下大肆杀掠，血洗长安。慕容冲郁积了十几年的仇恨之火终于有机会爆发，但是他的光辉岁月只维持了很短的一个时期。他在阿旁登上帝位，不久后就死于军事政变。多年的屈辱，瞬间的爆发，然后是永久的毁灭D慕容冲就是这样一个悲剧性人物。
慕容冲被卷入了他本不愿的同性爱之中，但像他这样的娈童在当时绝非少数。晋朝是个男风炽盛的时代。
考察晋朝的同性恋问题时，我们应该了解一下关于同性恋的基本理论。
关于同性恋在总人口中的比例有各种不同的说法，美国近年来的一个数据是百分之十左右的男性是同性恋或者双性恋。一般所说的数字没那么高，比较接近中值的是百分之四，女性稍低一些。但这个数字也很可观了，这意味着差不多每二十个男的里面就有一个同性恋。
同性恋是怎么产生的呢？有人说是先天的，有人说是后天的。先天理论提出了好多证据，最有说服力的一个是，有人发现同性恋者脑子里有个地方跟大家不大一样。人脑子里一个叫下丘脑的部位主导性机能，下丘脑前部有四个神经核，其中有一个叫INAH-3，和人的性取向很有关系。一般来说，男人的INAH-3要比女的大上一两倍，但是同性恋男人的INAH-3比一般男人的小，尺寸和普通女人差不多。而女同性恋的INAH-3则偏大，尺寸和正常男人差不多。研究者认为这说明是不是同性恋，自己做不得主，要由脑子里INAH-3的尺寸当家。但是也有人反对，说尺寸的确是变了，但到底是因为变了所以同性恋呢，还是因为同性恋所以变了呢？在科学里，要证明两个事件是因果关系比证明它们有关难多了，所以这一说法没有定论。
还曾经有人认为同性恋是因为激素分泌紊乱，补充激素就正常了，可是试验结果证明这种想法完全是胡说八道。他们往男同性恋者身上注射睾丸激素，但并没有把这些人变成异性恋者，只是使他们性欲更加旺盛而已。所以，即便五石散里有大量雄性激素，也不会使当时的同性恋者数目减少，只会使他们更加活跃。
后天说多主张同性恋跟人的社会环境、心理因素、后天性格等有关。就是说一个人成为同性恋，是与其后天境遇有关的，而不是先天注定的。这个说法有很多流派，但所有的流派都确信：一个人之所以是同性恋，并不是因为脑子里有个东西跟别人尺寸不一样。
同性恋者有许多种类型，其中有偶然同性恋，就是有过同性恋经历，但却没有成为其性生活的永久成分，这种人的比例相当高。还有境遇同性恋，比如在某些特定环境里，因为没有异性，所以才用同性恋来填补，或者在一个推崇同性恋的社会里，也有人为追逐时尚来搞一搞，就像有人故意把牙敲掉镶个金疙瘩，并不是贪图咬东西方便，而是为了在人前粲然一笑。
再有就是人格化同性恋。对这种人来说，同性恋已经成为其牢不可破的生活方式，如果社会不能接纳，他们就会成为秘密的同性恋者。这些人，是同性恋社会的骨干分子。
古代西方，和当时的中国一样，大规模流行同性恋。在古希腊时代的斯巴达，同性恋被认为是很高雅的事情，比庸俗的异性恋更受尊敬。但是基督教进入西方社会以后，同性恋成为一种严重的罪行。《圣经》上恶狠狠地宣称：“男人若与男人苟合，像与女人一样，他们二人行了可憎的事，总要把他们治死。”
在中国，并没认为这种事情有多么严重。春秋以来，同性恋的记载就不绝于书，晋朝更是同性恋普遍发生的时代。尤其在当时的上流社会，大规模流行同性恋，这也能在一定程度上解释当时审美观为什么会出现强烈的女性化。那些腮若桃红、肤如凝脂的帅哥很可能就是男风盛行的产物。把卫活活“看杀”的“粉丝”群里，不知道有多少以他为性偶像的男人呢？
