http://www.confucianism.com.cn/html/all/1120920.html
中国国学网--
宁夏贺兰山出土一批西夏时期的珍贵文献
日前，宁夏文物考古研究所对贺兰山山嘴沟石窟发掘出土的大量古代文献进行整理与研究，发现这是一批西夏时期的佛教文献，有西夏文、汉文、藏文３种文字的６０多种不同佛经及世俗字典等残片，其中西夏文佛经残片达６００多页。 
宁夏文物考古研究所副研究员孙昌盛介绍说，在考古调查中发现，这批文献主要集中在贺兰山东麓的山嘴沟石窟２号窟窟前北壁下的堆积中。考古人员推测它们原是被封藏于２号洞窟北壁上部壁画的后面，后来壁画脱落，文献随之散落下来，部分文献被自然堆积物覆盖而得以保存。 
这次出土的文献以佛教内容为主，大部分是西夏文，也有少量汉文和藏文的佛经、咒语等；有写本、雕版印本，也有活字印本；有楷书、行书，也有草书；装帧形式有蝴蝶装、卷子装和经折装；既有麻纸质地的，也有含棉较多的棉纸质地的；既有汉传佛教文献，也有藏传佛教密宗文献；没有完本，均为残页或残片。 
从目前整理的情况看，佛教方面有《妙法莲华经集要义镜注》《金刚般若经集一卷》《圣妙吉祥真实名经》《圆觉注之略疏第一上半》，还有不知经名的科文、各种藏传密教修法仪轨、藏文咒语等。世俗文献有《同音》《同音文海宝韵合编》《同义》残页。
