http://www.confucianism.com.cn/html/all/804925.html
中国国学网--
专家讲述人类如何开发潜能成为“超人”
专家讲述人类如何开发潜能成为“超人”        　　人们常说“超越自我”。实现这种超越的主要途径是开发自身的潜能。但是，“潜能”到底是什么？抛开形形色色的人生理想不说，开发潜能对于日常生活有何现实意义？曾在原苏联克格勃心理生理学和矫正实验室培训过特工人员的专家波利亚琴科最近在一篇文章中对上述问题进行了论述。
　　古罗马认识潜能标准
　　古罗马的“专家”在评价其战士的潜能时奉行一条简单的标准D在危急时刻看某战士的脸色是发红，还是发白。脸色发白的战士常被委以重任。原因是“专家”根据经验认为，紧急情况下脸色发白的人大多冷静、坚忍，具有必胜的信念。而脸色发红者在紧要关头容易动怒，或易陷入惊慌、恐惧，这类人在日常生活中又往往过于自信。
　　上述古老的观点在20世纪末获得了一定的科学依据。现代科学家发现，人体的肾上腺能够分泌两种激素D肾上腺素和去甲肾上腺素。一些在紧要关头爱脸红者的肾上腺素水平较高，这种状况会使人在遇到困难后容易不安或恐慌。部分去甲肾上腺素水平较高者常遇“事”脸发白，但其体内的这种激素会使他们在精神负担下保持生理和心理的平稳。因此，研究人员正在寻求合理调控上述激素水平的方法，以求控制人的某些精神状态和潜在的能力。
　　“社会外衣”包裹潜能
　　俄罗斯西伯利亚北部的诺里尔斯克地区常有雪暴发生。雪暴来临时四周一片黑暗，但当地居民却能在这种黑暗里，凭借其皮肤中感受压力、温度等刺激的结构，找到正确的行进方向。可是，当他们之中的一些年轻人在寄宿学校生活了很长一段时间之后，其在黑暗中定向的能力就会大大降低。
　　克格勃专家们在培训特工人员时也发现过一些值得研究的现象。受训者常被要求在夜间登山，或在50摄氏度的环境下穿越有野兽出没的无人区。在这种极端条件下，受训者会逐渐丢弃其“社会外衣”D常规环境下的行为准则和反应，用意识更加出色地控制自身的心理生理状态。在这种新的心理生理状态支配下，受训者能够克服通常的恐惧，感觉不到口渴，抑制住疼痛，在黑暗中感知四周。波利亚琴科认为，人从童年起便开始穿着“社会外衣”，一些不为自己所知的能力和弱点的根源均隐藏在这种“外衣”下。研究人员可以通过心理测试、描记心动图、测动脉血压和脉动，发现上述潜能和弱点根源。在使求助者获悉这些情况后，专家可通过特殊的方法使求助者逐步克服弱点，发挥潜能。
　　“软弱者”不是胆小鬼
　　波利亚琴科指出，以“坚强者”和“软弱者”来区分人群是不科学的。“坚强”和“软弱”是人体神经系统的两种反应特点。神经系统“软弱”者易产生心理波动。但是，他们比神经系统“坚强”者更敏锐，能够更迅速、正确地对危险作出反应。而神经系统“坚强”者的遇事恐慌程度较前者低，能够更持久地应对心理压力。因此，克格勃挑选的受训人员中既有“坚强者”，又有“软弱者”。通过训练的人员都能克服自己的弱点，成为“超人”。
　　以克服恐惧为例，实现这一目标的重要方法是跨越恐惧。据波利亚琴科介绍，有的人之所以恐高是因为，当其眼中的脚下世界发生大变后，他们的视觉分析器就会工作失常，导致头晕，近而产生恐惧。波利亚琴科的一名学员就曾有这个毛病。但当他迫不得已地完成了第一次跳伞后，该学员竟边跑边喊：如果以前我知道跳伞的感觉这么好，我早就去当伞兵了！从另一个角度来看，正是潜能帮助这名学员超越了“自我”。波利亚琴科举例说，有时，醉汉从高处跌下后却能生还。这是因为醉汉暂时忘记了恐惧，而直觉帮助他在下落时保持了正确的姿态。
　　调控潜能也有小窍门
　　自我暗示一名接受特工训练的学员曾在50摄氏度的高温下一边登山，一边吟诗D我走在清凉的山谷中，风儿迎面吹来……登顶后，专家发现这名学员的各项生理指标均与常规条件下的指标非常接近。与之相反，在寒冷环境下缩成一团，反复念叨“冷！冷！”就会加剧受冻程度。采用这种暗示法，还能暂时止痛。
　　自我按摩为使自己的注意力更加集中，可以轻柔地搓揉耳郭，直至耳朵微微发热。而后，使两手相对应的手指指尖接触，相互抵住，并在闭眼的状态下保持这种姿势3分钟。想抑制过分激动的人可以轻轻抚摩耳垂3分钟或将两手的大拇指紧贴手掌之后握拳。想使自己感到充满力量者可将两颗干核桃先置于并拢的两手手指之间，后放至两手手掌间，分别用力搓动片刻。若此后再顺时针按摩膝盖骨下方外侧小坑处，可增强“蕴劲儿”效果。
　　绷劲儿想充分睡眠者可在睡前通过肢体动作使人体各部分的肌肉从脚到头依次绷紧，之后在默数10下的同时使肌肉全面放松。这样做可使人在一觉醒来后，感到体力异常充沛。
