http://www.confucianism.com.cn/html/all/898060.html
中国国学网--
狼尾滩之战
隋开皇八年(588年)十二月，在隋灭陈之战中，隋行军元帅杨素统军，在大将军刘仁恩部配合下，于狼尾滩(今湖北宜昌西北长江中)击败陈守将戚昕部的江河进攻战。              当月上旬，杨素按隋灭陈作战部署，首先率舟师自巴东郡(今四川奉节东)东下三峡，在长江上游发起攻势作战。军至流头滩(今湖北宜昌西北)，陈将戚昕率青龙战船百余艘、战士数千人坚守前方狼尾滩。狼尾滩地势险峭，水流湍急，易守难攻。杨素认为：若白天进攻易为陈军发现虚实，滩流迅激，战船队形不易保持严整，对作战发展不利。决定采用水陆协同，分进合击的方针，乘夜突袭，将其击败。杨素率黄龙战船数千艘，利用夜暗，令将士衔枚开进，实施正面突破；令开府仪同三司王长袭率步兵由长江南岸攻击戚昕别栅；令大将军刘仁恩率甲骑自江陵(今属湖北)西进，沿长江北岸进击陈军白沙(今宜昌东)要点。隋军水陆配合，于次日拂晓，一举击败戚听所部。戚听逃走，部属全部被俘。杨素对俘虏不杀不辱，慰劳后全部释放。              点评：此战，杨素恰当选择进攻时机，以水军突袭与两岸步、骑兵协同攻击，速战速决，取得首战胜利，为灭陈战争发展创造了有利条件。实行优待俘虏政策，有利于争取更多的陈军将士。
编辑：秋痕
