http://www.confucianism.com.cn/html/all/1127947.html
中国国学网--
明代疆域
明代版图

明代疆域  
1368年朱元璋即帝位后，即北伐中原，元帝北逃，明继续四出征讨，1386年终完成统一大业。1368年元帝被明军追击而北逃后，传至1402年去国号称鞑靼。鞑靼之西则为瓦刺。 十四世纪四十年代察合台汗国陷于分裂。永乐十六年(1418年)， 东察合台汗西迁至亦力把里（新疆伊宁）。
明初洪武年间，北界大致维持在阴山、大青山和西拉木伦河一线。永乐初年弃西拉木伦河以南的北平行都司诸卫所于兀良哈，又内移捍卫河套地区的东胜卫，宣德初又弃守建立于元上都故址的开平卫，至嘉靖中叶，遂尽弃河套，形成以长城（时称边墙）一线为限的北界。
东北方面，明初疆域到达了黑龙江口和库页岛。1409年（永乐七年）在黑龙江口的特林地方设置了奴儿干都司，下设130多羁縻卫所。1413年（永乐十一年）、1433年（宣德八年）中央两次派大员至该地巡视，并建永宁寺碑。两碑至今尚存。至万历年间（16世纪下半叶）增至384个卫。以后控制日衰，16世纪末至17世纪初，居于今浑河、苏子河流域的建州女真酋长努尔哈赤崛起，统一女真诸部，原建立于诸部的羁縻卫所遂归消亡。1616年努尔哈赤称帝，以赫图阿拉（今辽宁新宾县西老城）为根据地，建国号为金（史称后金）。未几即攻破辽东边墙，占领了辽东都司的大部分土地。
西北方面在洪武、永乐年间，明朝势力最远到达了新疆东部的哈密和青海柴达木盆地，在该地设置了哈密等7个羁縻卫。15世纪下半叶开始，由于瓦剌和吐鲁番的侵扰，1529年（嘉靖八年）明朝放弃了这些地区，退守嘉峪关。
明朝在今藏、青、川西置乌斯藏都司和朵甘都司，并分封阐教、阐化、辅教、赞善、护教五王；在今阿里和拉达克设有俄力思军民元帅府，封建古格等三王。明朝前期滇省辖境很大，在今国境外的有缅甸、木邦、孟养、大古刺、底马撒等宣慰司在今缅甸境内，有老挝宣慰司在今老挝境内，有八百大甸宣慰司在今泰国境内。但明朝对这些地区的控制力比较薄弱，不同于内地土司。万历以后基本上都脱离了与明朝的羁縻关系。此外，  1407年（永乐五年）又将宋元以来安南地（今越南北、中部）收入版图，设置府州县200多个，统以交趾布政使司，推行与内地完全相同的统治。当地于1427年（宣德二年）撤兵弃守。明统治越南北、中部前后凡20年。
明在澎湖设置的巡检司置罢不常。嘉靖以后台湾岛上先后已有汉人林道乾、林凤、颜思齐、郑芝龙等建立过政权。17世纪20年代为荷兰人、西班牙人所据。1661年郑成功收复台湾后，设置了府州县，沿海漳、泉、惠、潮等地人民大量移入，对台湾的开发影响很大。
