http://www.confucianism.com.cn/html/all/980468.html
中国国学网--
五凤山下赛马节
每逢五月端阳节前的三五天，五凤山远近的藏族便要到林木蓊郁的山脚搭起帐篷，备下丰盛的食品和香醇的美酒等待赛马节的到来。满山遍野的帐篷，满山遍野的人。老人们悠闲自在地干着手里的活儿；孩子们嬉戏于山坡草坪小溪边；姑娘们梳冼打扮后，再穿戴上最漂亮、最讲究、最得意的服饰，仨一堆俩一伙地叽叽喳喳说着这比着那；小伙们忙着调教坐骑，收拾鞍具，也少不了往姑娘堆里多瞧几眼。据老人讲，五凤山是座神山，山里有五只凤凰，逢平安盛世，人们就会看到凤凰出山凌空翩翩起舞。如今年年端阳时，这五凤山下，赛场四周，甚至山顶都是人山人海的，欢快的人们和羔皮帽、红头帕、白围腰、楚巴等独具特色的民族盛装把这里点缀得似千只凤凰嬉戏、起舞。
　　端阳节那天清晨，藏家汉子早早起身喂饱了心爱的马，给它备上最好最抢眼的鞍辔，把它打扮得披红挂绿，连尾巴都扎上彩线。人们陆续牵着马集中在一起，暗地里给自己和马、也给所有的骑手和马手打分，都想做个知已知彼的赛手。
　　这天比赛的内容很丰富也很刺激，比跑马的速度，比马步伐的平稳，马上俯身拾银、捡旗……这其中马上拾银最为动魄惊心，马速赛最惊险。激烈的角逐中，连人带马跌滚跑道的事时有发生，但在马站立起的那一瞬间，骑手就又稳稳地“粘”在了马背上去迎接新的挑战了。为什么他们那么顽强呢？故事是这样的：相传很久很久以前，藏王每年都要在拉萨举行一次赛马会，建塘的选手却几次落第而被藏王讥讽为“阿达墨色”（没留辫子的伙头喇嘛），并宣布建塘选手如再次落第就要加倍缴纳王粮。当时建塘中心镇有位青年都丹那主，他立志要为家乡争口气。于是他在五凤山下搭起一顶白布帐篷，夜以继日地驯马练弓。几经严冬酷暑，他练就了一身本领，终于在拉萨的比赛中获第一名。藏王问小英雄要什么，他说只要藏王免去建塘缴纳繁重的王粮。藏王答应了他的请求。建塘人民为了纪念这位小英雄，在五凤山修了座亭子，塑了都丹那主骑黑马飞奔的像，并商定每年农历五月初五在这里举行赛马。
　　这只是传说，我想，顽强的骑手们为的是在马背上发现自己，找到自己，证实自己。
　　而地方志上是如何记载赛马节的来历和演变的呢？据《中甸县志》记载：“五月赛马会原为藏族的烟祭节。清雍正二年（公元1724年），中甸归属云南，后派绿营兵驻守，清军在山脚建立演武厅，每逢五月初六，在山脚演武，跑马射箭，久之，与端午节合而为一。每逢节日，城区人民都要到五凤山脚游玩、赛马、跳锅庄、摔跤、拔河。”又有记载说：“1990年，县人民政府正式确定五月赛马会为地方性传统节日，这期间，同时举行文艺汇演、民歌大赛、民族服装展览、物资交流会等各种文化经济活动。五月赛马会已成为中甸文化艺术节。在文艺搭台，经济唱戏，对外开放搞活经济中正在发挥不可替代的作用。”那年，地方政府还成功地举办了首届“滇川藏毗邻地区县域经济协作年会”，在凤凰飞舞的山麓举行了有全国各地近百人参加的记者招待会。从此建塘借这一文化的桥梁走向全国，走向世界。
