http://www.confucianism.com.cn/html/all/921454.html
中国国学网--
新疆和田玉的地理分布
和田玉分布于塔里木盆地之南的昆仑山。西起喀什地区塔什库尔干县之东的安大力塔格及阿拉孜山，中经和田地区南部的桑株塔格、铁克里克塔格、柳什塔格，东至且末县南阿尔金山北翼的肃拉穆宁塔格。 

    和田玉成矿带断续长1100多公里。在高山这上分布着和田玉的原生矿床及矿点，不少河流中还产出和田玉的子玉。在古代，人们就认为昆仑山是 “ 万山之祖 ” ，它高大雄巍且盛产美玉，故受到极大的崇拜。而和田玉的存在又使昆仑山更加著名。 

    一、铁克里克塔格古陆缘地块和田玉 

    铁克里克古陆缘地块位于塔里木盆地之西南缘。自英吉沙县南，向东延伸至策勒县南。以铁克里克塔格为主体，还包括其西的西昆仑山北坡的前缘山脉。这里较接近塔里木分别盆地边缘的绿洲，通行条件不算特别困难，海拔 2500 ～ 4500 米，自然条件较好。因此该带的原生和田玉开发在历史上创有两个记录。一是开发历史最早，如元代时就在大同和田玉矿建有矿山，设有碾玉作坊。二是开采规模最大，密尔岱玉矿清代开采盛期，采玉工人超过三千名。铁克里克塔格古陆生缘地块可分为三个矿化地段：大同地段、密尔岱地段、库浪那古地段。 

    大同地段：位于塔什库尔干县东部的大同村北，叶尔羌河之西，距最近的分路线约50公里，有高山及大河阴隔，交能困难，海拔 2500 ～ 3500 米。矿化地段包括大同和田玉矿及其西南的2处矿化点，分布于长8～ 10 公里、宽数百米的范围内。 

    密尔岱地段：位于叶城县西南，棋河上游。距最近的公路线约60公里，交通困难。本地段长20余公里，宽1公里。 
库浪那古地段：位于叶城县西南的叶尔羌河中游支流库浪那古河东岸，距叶城县城200余公里，夏季有洪水威胁，冬季冰冻雪封，自然条件差。 

    二、公格尔 DD 柳什塔格中间地块和田玉 

    公格尔 DD 柳什塔格中间地块位于西昆仑山的高山轴部，包括桑株塔格格不入、卡兰古塔格及柳什塔格的一部分。 

    1 、塞图拉地段 
    位于皮山县桑株塔格之南，赛图拉到康西瓦之间的喀拉喀什河北岸。包括赛图拉玉矿、康西瓦玉矿及其附近的矿点、矿化点。附近有新疆 --- 西藏的公路线通过，距皮山县城约 500 公里。交通较方便。矿区海拔 4200 米左右，空气稀薄，气候较寒冷。 

    2 、铁日克地段 
    位于皮山县桑株塔格南坡喀拉喀什河两岸，包括铁日克玉矿、卡拉大坂玉矿及附近的矿化点。距最近的公路线 50 公里。闭塞于深山，供应线长且交通很困难，矿区海拔 3500 余米。历来未开采过。 

    3 、阿格居改地段 
    位于和田县黑山南汗尼亚依拉克河上游雪线附近，海拔 5000 米左右。距最近的公路线约 80 公里，交通很困难。矿化地带长约十余公里，宽度不明。此地段的河谷中为数千年来拾玉的主要地区之一。产出极著名的羊脂白玉、墨玉。 

    4 、奥米沙地段 
    位于和田县喀什塔什奥米沙村南。海拔 4200 米。距最近的公路线 25 公里，交通较方便。现知只有奥米沙一处和田玉矿床。以往曾开采，但玉石为灰白色，且裂纹较多，又含黑色晕斑，无质量上乘之玉。均因销路问题而搁浅，找矿石都是几上几下。矿化地段长约 2 公里，宽 100 余米。 

    5 、哈奴约地段 
    位于策勒县奴尔乡哈奴约提河。海拔 3200 米，距公路线 30 公里，交通方便，哈奴约提矿山古代曾开采过和田玉，被称为 [ 塔克 ] 是 [ 山 ] 的意思，因为策勒县奴尔附近百里之内不产玉，就把哈奴约提的玉矿称为山矿。 前多年哈奴约提产昆仑玉，但近来收集到并证实了确有和田玉的标本，因此产出和田玉也是无疑的。 

    6 、阿拉玛斯地段 
    位于于田县柳什村东南，克里雅河支流的源头，矿区海拔 4500 米。距最近的公路线 40 公里，交通困难。从克里雅河到柳什河，以阿拉玛斯为中心长十余公里、宽 100~200 米的地段，包括阿拉玛斯玉矿床、冰斗河玉矿赛底库拉木玉矿床等几处矿床及矿点。自清代到今，断续开采约二百余年。 

    7 、依格浪古地段 
    位于于田县皮希盖河中游。海拔 4100 米。交通较困难。以往曾小规模开采，因玉石质量差而停止开采。 

    三、阿尔金古陵缘地块和田玉 

    阿尔金山是塔里木盆地东南缘的一座有名的山脉。它以北东东方向延展，从新疆直到青海、甘肃两省西部的连接地带。东端与祁连山相接处的玉门关、阳关，是古代和田玉东入中原的必经地和集散地。阿尔金山西段北麓的罗布泊、若羌、且末是古代楼兰、鄯善、且末等到国的故地，古代就大量出产和田玉。阿尔金山所发现的和田玉矿床在且末县境内，自江格萨依上源以西，长 60 公里，宽 15 公里的范围内，和田玉矿点较多。 

    1 、塔特勒克苏地段 
    位于且末县哈达里克河到塔特勒克苏之间长 25 公里的地带，包括哈达里克奇台和田玉矿床和塔特勒克苏和田玉矿床。海拔 3500~4500 米，比高 500 米。悬崖峭壁林立，交通困难 

    2 、塔什赛因地段 
    位于且末县东南尤勒河到江格萨依源头一带。包括塔什赛因玉矿床、江格萨依上游矿点和 2 处矿化情报点。矿化地段长十余公里，宽数百米。海拔 4000 米左右，交通困难。塔什赛因玉矿以往曾开采，因自然条件差，产出的玉以青玉为主。 
    编辑:秋痕
