http://www.confucianism.com.cn/html/all/18992299.html
中国国学网--
老子把天文现象人格化：做人要像宇宙一样低调
老子
百家经典
 天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。
《老子?第七章》
世上最久远的，最广大的，当然是天地，是宇宙，寿命动辄以几百亿年来计算，所以说“天长地久”，而这种长久又不是刻意算计出来的。宇宙很低调，不自己追求长久，结果却很长久。
把这种天文学上的现象人格化，其意义就在于做人不要太刻意。
不刻意就是不要把自己看得太重，就是低调，圣人把自己的位置摆在后面，把自己的利益置身于外，结果呢？反而被众人摆到了前面，反而得以长久存在。
原因就在于不刻意于自己的哪一点点利益，也不会引起其他人的过度关注，倒是保全了你自己应有的那一份。
如果自己太刻意，可能导致别人也会刻意起来。你也刻意，我也刻意，大家都刻意，一种不良的互动变成不良的群动，于是大家都盯着自己的哪一点点利益，也盯着你的那一点点利益，大家彼此盯着，生存空间就会缩小和变窄，最后连你自己应得的那一份也保不住。
所以，我们想要长久，想要得到，就得学学宇宙的低调。几百亿年的寿命和上千亿光年的范畴，不是刻意出来的。
