http://www.confucianism.com.cn/html/all/2031959.html
中国国学网--
专家忠告：在玩中开发孩子智慧和能力要避两误区
如果说玩是孩子的天性，大概没人会怀疑。那么，怎么玩？玩什么？很多人未必有清楚的认识。天津市社科院副研究员王小波指出，玩的内容不好、方法不对，会使得孩子本可以从玩中开发的智慧和能力被白白地浪费。在如何玩、玩什么的问题上，家长目前普遍存在两种误区。 
误区一：“为学而玩、玩变成学”。父母总希望孩子的业余时间不被浪费，希望通过培训掌握一项功课以外的技能，于是不少父母为孩子报了各种培训班。这些活动如果不要求必须达到什么目标，仅仅是学习、了解一下，就都具有休闲的性质；如果父母并不是想通过这些特长培训使之成为孩子今后从事的专业，或者作为长大以后谋生的手段，也就没有必要制定目标。如果真是这样，那么兴趣班就是培养孩子业余爱好、增长知识，陶冶情趣、调节情绪的好地方，不仅可以丰富孩子的业余生活，还可以提高休闲质量。 
但是，由于特长班、兴趣班的教学中大多强调技能训练而忽视审美情趣的培养，加上考试、考级更使得业余休闲染上了浓重的学习色彩，不仅没有增加孩子的休闲乐趣，反而变成了孩子休闲的杀手，于是兴趣班变得索然无味，许多孩子“学”了两天就不爱“学”了。 
王小波举例说，拿学琴来说，美国琴童与中国琴童有着极大的不同，同样是学了三四年琴，美国孩子只会弹些简单的曲子，而中国的琴童已经在弹很难的乐谱了。相比之下，美国的老师与父母并不着急，他们认为只要孩子高兴，会不会弹高难度的乐谱并不重要。 
误区二：“盲目地玩，为玩而玩”。一些孩子喜欢没有目的地玩，由于缺乏大人的正确指导以及个人爱好的引导，只一味地胡乱奔跑或者玩带有赌博色彩的游戏。由于一些父母的过分管束，一些孩子产生逆反心理，越是不允许的越要尝试。一些孩子不会玩，一旦有了玩的机会就像从囚笼里解放出来的囚徒一样狂奔乱叫。有的孩子在游戏中总要唱主角，不愿、不会与别人配合，于是群体游戏往往不欢而散。正处于成长期的孩子，其时间是十分宝贵的，好的休闲活动可以有益身心健康，有益智力发展，而不好的娱乐则会损害孩子。 
王小波认为，父母在孩子玩的问题上应当掌握好尺度，既不能放任自流、不管不顾，也不可事无巨细、横加干涉。教育孩子是一件很困难的事情，以游戏的方式教育孩子更加困难。这需要父母有更大的智慧。
记者：周润健
