http://www.confucianism.com.cn/html/all/18077326.html
中国国学网--
神农架“野人”脚印比人大一倍
身份或为红猩猩
黄万波在讲述他曾经在神农架寻找野人的经历 记者 邹飞 摄
一丈多高、红色毛发、直立行走……  　　这就是在神农架传说中的“野人”形象。关于“野人”的记载，在我国从《山海经》中就开始了，在400多年前的湖北房山县县志也能找到相关记载。上世纪70年代，中科院派专家在神农架寻找了一年，却没找到这个“神秘人物”，仅仅发现一些疑似的毛发。 　　昨日，中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员、重庆龙骨坡巫山古人类研究所所长黄万波在重庆图书馆举办讲座《野人之谜与人的由来》，为200余名市民讲述他曾经在神农架寻找野人的经历。他认为，“野人”其实就是褐猿而不是人，也不是人类演化过程中的分支。 　　“野人”脚印比人大一倍  　　黄万波说，在1976年，神农架地区不断传出“野人”传说。有猎人说，看见一丈高的直立行走“红毛”在山中出没。在中国科学院组织下，黄万波参与到神农架“野人”科考中。 　　但是在约一年的科考中，始终也没找到村民口中描述的“野人”。不过，他们却找到了疑似的毛发、粪便和脚印。通过毛发压膜对比发现，这种毛发特质介于人和熊之间。 　　另外，通过脚印比对发现，虽然这种大脚印类似人脚形状，却比一个成年男子的脚还要大一倍。“这不禁让人想到美洲的‘大脚怪’”，黄万波说，这也是“野人”的一种。除此之外，“野人”种类还有喜马拉雅山的“雪人”。 　　古籍对“野人”记载颇多 　　黄万波说，实际上有关“野人”的记载，在我国已经有3000多年的历史，最早可追溯至《山海经》中记载的“枭阳国”，“人人面长唇，黑身有毛”。 　　李时珍的《本草纲目》中将“野人”称为“毛人”，“毛人”通常体型高大、长着长腿、脸毛短、有长发，没有尾巴。 　　史上最近的记载则属400多年前的湖北房县县志中的“野人”，当中记载其住在石洞里，浑身多毛，身高一丈多，常出洞以鸡、犬为食。 　　黄万波认为，古人之所以能写出这些形象，一定是有根据，而不是凭空编造的，尤其是房县县志的记载。 　　“野人”身份或是红猩猩 　　黄万波说，针对“野人之谜”，有科学家认为其是人类的一个分支。 　　不过，黄万波并不这样认为。根据古书中对“野人”的记载，他认为“野人”其实就是褐猿，即我们通常讲的红猩猩，目前已经无处可寻了。 　　人类有4个“表兄弟”DD长臂猿、褐猿、黑猩猩、大猩猩。其中，在亚洲，褐猿与人类长得很像，目前在东南亚的部分区域有分布。历史上，褐猿也曾广泛生活在我国华南地区，褐猿的化石在中国一直都有发现，最早的可追溯到新石器时代晚期。但是，由于生态环境的变化，目前褐猿已经无处可寻了，和它同时期的剑齿象、犀牛等都已经绝迹了，只剩下大熊猫。 　　黄万波说，遗憾的是，60多年来虽然接到神农架关于“野人”的传说，却从来没有一例活“野人”或它们的尸骨被找到，所有的科学说法都是推测。 　　(刘晓娜 黄玉熹)
