http://www.confucianism.com.cn/html/all/1781052.html
中国国学网--
察颜观色看玉石
现如今，玉件越来越被广大爱好者和收藏者钟爱，从佩戴、家居工艺品摆设，到个人以投资方式收藏古玉以及地区旅游的主要消费品，玉器都占有相当重要的位置。但如何鉴赏、如何收藏、如何辨别，这里面就大 有学问了。 
     各种玉件的构思设计一般都以吉祥、爱情、祈福为主题；佩戴它，人们相信可以具有吉祥、平安、永恒、幸福、富有以及前程远大、逢凶化吉、遇难呈祥等寓意，而博大精深的中华文化更使之丰富多彩，绚丽多姿。
     如手镯是最为流行的款式之一，她常常象征统一、和谐、典雅以及女性的温柔。直到今天，一直流传着这样的故事，手镯能保护其佩戴者免于伤害，手镯能够化解各种负面的影响以及给其佩戴者带来福气。例如，佩戴手镯的人在偶发事故中可能发现心爱的手镯损坏，然而自己却未受伤害。另一个有意思的传说是手镯里的好颜色可以传遍整个手镯，但这要看佩戴人的福气如何。在过去，手镯一直是成对制成的，这来自“好事成双”这样的信念，而中国古代亲人相认这类故事更增加了成对手镯的完美色彩。相信上溯至少四千年前的我国，玉手镯一直是中国文化中最重要的珠宝之一。由于单件的手镯需要量增大，以及玉石资源的枯竭，高等级的单件手镯在现代的市场中占有极高的地位，而其价格往往不菲。
     现代玉器的作用主要是用于收藏、佩带和鉴赏。人们把玉的种种美妙特性人格化后而引为自己所追求的目标和境界，因此自古就有“君子必佩玉”之风。
     收藏爱好者应学会鉴别玉的质地，例如：温润缜密、光泽如脂肪，半透明而显得敦厚拙朴的玉件，为上品。若粗糙干涩无光泽，毫不透明，又有瑕玷，为下品。
    挑选玉器时要注意玉的色泽。和田玉有白玉、青玉、青白玉、黄玉、碧玉、墨玉、糖玉等，颜色斑驳的，还有各种杂色的玉石。
    古玉辨伪 
     鉴定古玉应该着重于两个方面：一是辨明时代，二是判定真伪。最主要的是前者，大部分玉器只要搞清年代，真伪自明。凡是有艺术性的，才是永恒的、有价值的，艺术价值越高，收藏价值也就越高。
     同时还要了解玉材的特性，对和田玉、南阳玉、岫岩玉等玉种的硬度、比重、色泽都要心中有数。玉器的器形和纹饰也是鉴定玉器的重要依据。
     爱好者购藏玉件时，首先应看玉质和做工。因为玉质和做工是识别年代的主要依据。另外像纹饰、刀法等同样是鉴别朝代的佐证。除此种意义之外，还有一个重要作用就是判定真伪，确定价值，这才是根本的目的所在。
     玉的做工也相当重要，古人用心专精，学艺做工时间又很长，所以有精湛的技艺、深厚的功力，古朴典雅、风格浓郁。其玉器做工体现在纹饰精美，刀法纯熟，线条流畅，远远超过当今的机雕工艺水平。
    具有了这两条，此玉的价值就较高了。如果再是名工所制、学者、官家所用，价值就更高了。
    但必须要注意的一个问题是玉的作伪。玉分今古，新玉当然不存在作伪的问题，可旧玉则往往因价高难寻而使作伪的人用心良苦，尤其是清中晚期到民国年间，造伪的手法真是层出不穷，下面略加介绍：
     首先应该注意的是“料仿”，就是以玻璃仿造玉，由于仿造水平高，所以很能骗过行外人。在行家眼里是不在话下的。第一，料仿品往往过于均匀；第二，料仿品不会出现玉花、玉性这些玉固有的特征；第三，料仿品往往会有气泡；第四，它的温润及油质感是很“假”的，尽管有些料仿品的水平已经几乎乱真了。
     这里有一个小诀窍，就是这种仿品一般也都有年头了，因为总会有些磕碰，凡断口残缺处都很容易见到玻璃光泽和质地的本来面目。
     另外，需特别注意的是“以石代玉”。古人早有“佳石如玉”之说，如果就物理性能看，石和玉的主要物理区别就是硬度不同，而石有硬的，玉也有“柔”的，区别起来确很困难。正因如此，一些仿伪造假者便来钻这个空子，使一些买者受骗上当。所以，在购买时，正确鉴别、综合分析，既要考虑硬度，又要考虑温润；另外，平时要多留心玉的特征，遇有可疑，切勿轻易购买。
    还有一些是以玉为基础作伪的。它用的是真料，但以白色岫玉仿白色和阗玉，或在玉上造出种种“沁色”，买者一定要格外谨慎。
      新玉的辨别
      对新玉的质量如何辨别，简单的方法是：一是看颜色。颜色是评估玉品质最重要的因素。颜色达到匀、阳、浓、正的玉为上品。“匀”是指均匀；“阳”是指色泽鲜明，给人以开朗、无郁结之感；“浓”是指颜色比较深；“正”是指没有其他杂色混在一起。
      二是看质地。玉是硅酸盐在高温和高压下形成的多晶体矿物，其组成晶体的大小，会直接影响到经过琢磨后的光滑程度、透明度及色调。因此，多晶体结构越细密，玉的质地就越好。
     三是看透明度。透明度是与质地相辅相成的物理现象。质地越幼细，透明度就越高。如果玉的通透程度犹如玻璃一样，其内晶体的细密程度就可以使光线直透而不受阻挡。
     四是看后天加工。玉被开采出来时只是和矿石一样，必须由经验丰富的专业工匠将石中的有色部分小心地切割出不同的饰物形状，然后加工打磨和雕琢，经抛光上蜡，才能到市场上出售。
     五看裂纹。玉上的裂纹可能是在开采或加工期间造成。有了裂纹后，无论其颜色、质地和透明度如何好，都会影响到它的价值。有时裂纹在其表面并不明显，但在阳光下仔细观察就可以看到。尤其是被漂白褪色或被染色的玉，裂纹皆为常见现象。
     在辨别玉质量的同时，还要防止人造仿玉的以假乱真。人造仿玉是用玻璃、塑胶等材料染色后制成。玻璃仿玉大多内含气泡，颜色与真玉有别。
      玉在鉴别方面的文章很多，不是一朝一夕就可以学到、学好的，但只要掌握了大的原则，再有一定的实践经验，判定真伪优劣还是可以做到的。
