http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093592.html
中国国学网--
明抗倭援朝战争
明万历二十年（1592年）六月至二十六年（1598年）十二月，明军应邀两次大规模入朝，援助朝鲜人民抗击日本侵略军的战争。又称“东征”。与明朝官军征播州杨应龙、征宁夏?拜，并称为“万历三大征”。              16世纪末，日本关自丰臣秀吉统一日本，为满足国内封建主和商人的扩张欲望，把侵略矛头指向国防松弛的朝鲜。万历二十年四月十四日，日军先遣军小西行长部1.8万余人，乘船700余只，由对马海峡渡海，占领釜山（今属韩国）。继而加滕清正等部相继在釜山登陆，分道北进，突破朝鲜军临津江防线，相继占领国都王京（今韩国汉城）、开城（今属朝鲜）、平壤（今属朝鲜）等地，朝鲜国土大部沦丧。国王李呛北逃义州（今朝鲜新义州），向明朝求援。明廷以朝鲜为属国，唇齿相依，且“关白之图朝鲜，意实在中国”，决定立即派兵援朝。六月二日，明廷令辽东发兵两支为先遣队，后续大军随后跟进。七月十七日，辽东副总兵祖承训率军5000至平壤，因不谙地形，轻敌冒进，在攻平壤时遭重创，全军伤亡大半。八月十八日，明廷命兵部右侍郎宋应昌经略备倭军务，加紧入朝战备。十月十六日，以李如松提督蓟辽、保定、山东军务，任防海御倭总兵官，率师援朝。十二月二十五日，援朝明军4万人设左、中、右三军，由副将李如柏、张世爵、杨元分统，东渡鸭绿江向平壤挺进。二十一年正月八日，中朝联军以5万对2.4万的优势兵力，一举收复平壤（参见平壤之战）。日将小西行长率余部逃往开城。明军乘胜向南推进，开城日军弃城他去。十九日，明军占领开城。小西行长再退汉城。沿朝鲜东海岸北上深入的加滕清正闻平壤、开城失守，从咸镜道南撤，亦向汉城退却。平壤会战，中朝联军共歼灭日军1.2万人，收复平壤、开城等朝鲜北部大片领土，从根本上扭转了朝鲜战局。正月二十六日，明军南渡临津江，兵锋直指王京。二十七日，李如松听信误传，督军疾进，在王京北30里碧蹄馆之大石桥，陷入日军重围，精锐损失大半。遂退回开城布防：李宁驻开城，杨元驻平壤，扼守大同江，掩护明军饷道；李如柏扎宝山（今地不详）等地为声援；查大受驻临津，李如松率精兵来往策应。二月，李如松督奇兵突袭日军龙山（今地不详）一带粮仓，焚毁粮食数十万石。四月十九日，日军因平壤之败及军粮不继，被迫放弃王京，退守釜山。同月，宋应昌遣使与日军议和，以图早日结束战争。日军为迟缓明军进攻，重新集结力量反攻，遂进行议和。七月一日，明廷令援朝明军撤归。宋应昌因日军仍留釜山，请留刘?川兵5000，吴惟忠、骆尚志南兵2600合蓟、辽兵共1.6万人，协助朝鲜军驻守全罗、庆尚（今均属韩国）等地。明兵部尚书石星一意主和，以转运粮饷困难为借口，只留刘蜒驻守大丘（今属韩国）。二十四年九月，谈判破裂。朝鲜再次遣使请求援军。              二十五年二月十五日，明廷命麻贵为备倭总兵官，杨镐为经理朝鲜军务，兵部侍郎邢?为兵部尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略御倭。五月，麻贵统兵1.7万人先渡鸭绿江，邢?征调四川、浙江、蓟州、辽东、宣化、大同、山西、陕西及福建、吴淞水兵继进。杨元部迅速进屯南原，吴惟忠部进屯忠州（今均属韩国）。六月，日军战船数干艘渡海增援，七月，攻夺梁山（当今釜山北）、三浪（釜山西北）、庆州、恭山岛（疑今珍岛）、闲山要塞。邢?急令明军严守汉江、大同江，以阻日军北上。八月十九日，加滕清正围攻南原，守将杨元败退，损兵2700人，马3400余匹。全州陈愚衷部闻南原失守，弃城北逃。麻贵急令游击牛伯英赴援，与陈愚衷合兵屯公州（今属韩国）。日军由东、西两路北上，来势凶猛。明军遂收缩兵力，据汉江天险，退守王京。九月，日军进至汉江，旋即退回东南沿海。十一月，明军毕集，分兵三协，由李如梅、高策、李芳春分统，拟集中兵力攻击盘踞蔚山（今属韩国）的加滕清正部。二十三日，明军攻克蔚山，击毙日军400余名。二十四日，明军进攻岛山，连破3寨，毙敌661名。在岛山日军防线即将被突破之时，明军收兵，致失战机。二十五日，李如梅督师再攻，伤亡惨重，遂改变策略，围困日军达10昼夜。二十六年正月二日，杨镐误以小西行长东上增援，策马先逃。明军大溃，遭加滕清正追击，死亡2万余人，被迫退守王京。杨镐以战败免职。二月，陈?、刘?、邓子龙率江南水兵相继开赴朝鲜。九月初，援朝明军增至9万人（一说7万）。二十日，明军发兵四路，向屯据东南各地的日军发动了大规模的东南会战。二十日至十月三日，明军4路皆败，伤亡惨重，被迫撤军；日军也遭重创，无力反攻，只困守釜山、顺天、南海等据点。十一月初，丰臣秀吉死讯传到朝鲜，日军全线退却。十七日夜，加滕清正弃蔚山退回日本。明军闻讯，迅速发动露梁海战，截击撤退中的日军，重创西上增援小西行长的石曼子部。石曼子仅以50余只战船逃脱。明将陈?乘胜挥师西进，与陆路刘?夹攻顺天，焚毁日军船只百余。小西行长困守顺天孤城，求援不得，乘混战之际，率亲信逃脱。未及逃走之余部逃匿乙山。十二月初，陈?率队围剿乙山，遍搜崖洞丛林，歼灭日军干余名。至十二月中旬，日军余部全部肃清，朝鲜战争至此结束。              点评：此战，过7年的艰苦战斗，中朝军民终于把日本侵略军驱逐出境，粉碎了丰臣秀吉吞并朝鲜征服中国的妄想。朝鲜人民为缅怀明朝援朝将士的功绩，为邢?、邓子龙等英雄建立了庙宇，供后人瞻仰。
