http://www.confucianism.com.cn/html/all/4616203.html
中国国学网--
清末西北回乱的真面目
陕西汉族死亡400万回民起义是在驻陕清军到南方镇压太平天国，回民借防务空虚进行对汉民进行的种族灭绝大屠杀。

    起义第一仗不是杀清军，而是血洗汉民村庄八女井，将全村一万余口不分男女老幼集体屠杀。回民起义不是针对清军、针对清政府，说他反清是为掩盖回民起义大屠杀的事实，美化回民起义。回民当中３０００人找不出一个识字的，缺少文化教养，根本不懂什么是反封建。后人说回民起义是反封建，纯粹是为了美化回民起义，用阶级斗争历史观给回民起义扣的红冒子。 　
　       
　　陕西回民领袖白彦虎带领的陕西回民杀人最疯狂。此人起义时只有２２岁，大字不识一个，没有一点教养，后以杀人多而成为领袖。在宁夏，他掘了皇家坟墓。在其它回民起义领袖投降得以安置后，他自知罪孽深重，面对不可能的胜利，不顾回民的死活胁迫他们继续死拚。他杀了嫂子，以威胁不愿跟他再死拚的人。最后他投靠国外分裂势力，分裂中国。就这么一个人，现在有人谓他为民族英雄。       

    可叹的是，很多人包括很多历史学家，只让人知道满清镇压回民起义,却不告诉你,回民当时做了什么。以致于，今天很多人将左宗堂当成民族罪人，白彦虎当作民族英雄。张承志写书误导回民，歌颂屠杀，宣扬圣战，而很多人把他的书看成是有血性的小说。把杀人的刀当作艺术品去欣赏。   
    
    可悲啊，中国，你为何让你的后人视大屠杀为起义，将恶魔当亲人，视英雄为罪人，将屠刀当玩具啊。       

    回民起义对汉族的大屠杀，开始于同治元年（１８６２年）的陕西，在陕西杀了约５００万人。１８６３年，陕西回民在被清军镇压退到甘肃后，对甘肃汉人进行疯狂大屠杀。虽然也有甘肃回民参加，但最残暴的是陕西回民，杀人最狠。

    据《中国人口史》一书的统计，回民起义前咸丰十一年（１８６１年）甘肃人口１９４５．９万人，战后光绪六年（１８８０年）人口仅存４９５．５万人，人口损失１４５５．５万人，损失比例为７４．５％。在甘肃，回民一次杀１０万以上汉人的大屠杀有很多次，许多县的汉人被杀光。回民起义杀掉陕甘两省的总人口大约２０００万人．这是世界近代史上最残暴的种族灭绝大屠杀。这次大屠杀比希特勒屠杀犹太人手段更残酷。不分男女老幼，全部用刀砍死，用火烧死，进行种族灭绝大屠杀。不是为谋财，不是为谋地，单纯为杀人而杀人。     
  
    以下是甘肃部分县大屠杀的情况。   
    
    据镇原县志：”四乡堡寨攻陷无遗，而县城独全，盖四乡之人逃出虎口者，生后入城避难。是月初九日……（回民军入城）……，全城糜烂，死者不知其数。”据《中国人口史》，回民屠城前全县人口２６．９万，战争损失２３．４万，损失比例为８７％．       

     据《中国人口史》，泾州四县咸丰十一年（１８６１年）有人口９２．８万，战争中人口死亡８２．２万，损失８８．６％．       

    平凉。据宣统《甘肃新通志》卷４７，同治二年（１８６３年）八月，回民军队”陷平凉城府官……员死节者百余，士民死者十数万。”据《中国人口史》一书推算，同治年间平凉府（包括华亭，隆德，平远，海城，固原）人口损失２４９．１万，占战前人口的８８．６％。一次被杀十万人以上的例子很多．       

    在华亭县，据记载，“同治二年十一月，陕回入境，焚杀极惨。初土回叛变，尚爱乡土，不甚残毒。及陕回入境，无所顾惜，焚杀惨于土回十倍。华亭从此丘墟。“”乡镇民屋焚杀殆尽，遗民数百悉逃莲花台。“平回后招安遗民，归城者仅七十余人，男女老幼死亡数万。据《中国人口史》，华亭县咸丰十一年（１８６１年）人口约１７．１万，战争中人口损失约达９４％．也即基本上被杀完了．       

    隆德县。据载：”同治四年县破城，从此官逃庄浪，城空无主者五年．人民杀毙饿死十有八九，老弱逃尽，全县无二三十人家。全县村村焦土，十室九空．”人口死亡比例高达９０％．而今这个县的人口，基本上均是战后移民．       

    是左宗堂镇压了回民叛乱，救了陕西人。是左宗堂左大人带领湘军平息了回民叛乱，救了整个西北地区的人民，包括回民。各位看官，如你是陕西人，请向左宗堂表示敬意，不然我们的祖先早被杀光了。如你是西北人，请向左大人表示敬意。我们无法再向古人说什么，当你与湖南人打交道时，一定要对他们好点。因为是湘军不畏生死，用生命拯救西北人民，对他们的后人好一点。     

    以上回民起义死亡人数的资料均有据可查，主要是《中国人口史》（第五卷，清史部分）。另外，《同治年间陕西回民起义调查》一书，记录了很多大屠杀的过程。《甘肃新通志》也是一部很有价值的书。   

    十九世纪西北回民起义在中国俗称“同治回乱”。由于立场感情的不同，大规模流血死人的事实使后来人有了截然相反的观点。在西北一些惨遭战乱涂炭的县份，汉族平民和小知识分子谈“回乱”而色变，残酷战争中广泛存在的民族仇杀使他们永远难消对于回民的厌恶。如我在甘肃靖远便收集到这样的歌辞：  

　　　　同治五年三月间，杀气弥漫天。  
　　　　十余万人一朝尽，问谁不心酸。  
　　　　桃含愁兮柳带烟，万里黄流寒。  
　　　　阖邑子弟泪潸潸，染成红杜鹃。  
　　　　清歌一曲信史传，千秋寿名山。  
　　　　碧血洒地白骨撑天，哭声达乌兰。  

    DD乌兰是靖远境内的山名，黄流即黄河。初闻此曲时，我吃惊的是：与我们通常认为的大汉族主义压迫少数民族这一认识针锋相对，靖远汉族知识分子认为，是回民的民族主义和国家对回族的优厚政策，导致了回乱时期苦难深重的靖远汉族知识分子受挫。 

    此曲曾以近似校歌的形式，在靖远的学校里集会齐唱。歌唱之中，据靖远回民回忆DD凡回族学生都低头不敢稍动，如同罪犯。
