http://www.confucianism.com.cn/html/all/2199912.html
中国国学网--
中国古代档案馆
中国最早的档案馆是周王朝建造的天府。凡国家贵重的宝器物品和重要簿籍都由天府保管收藏，负责管理的官员称守藏室史或柱下史。著名道家学派创始人老子曾任此职。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
天禄阁、石渠阁是汉朝的宫廷档案馆，由刘邦的谋臣萧何主持建造。这里既是存放档案的库房，又是撰史著述、校勘典籍和学术交流的场所。汉代著名学者刘向父子在此著《别录》、《七略》。辞赋家扬雄也在天禄阁读书。汉宣帝曾召集当时的著名学者在石渠阁论定“五经”。
唐朝的甲库是我国档案史上最早的人事档案库。统治阶级为巩固自己的政权，通过科举制度选拔人才，对官吏的职务、履历、考评都有详细记载。并根据这些档案来选拔官吏。这
种人事档案称为“甲历”或“官甲”，“敕甲”收藏的地方叫甲库。
龙图阁是宋代建造的第一个皇家档案馆，分上下两层。上层藏宋太宗的御书、文集、轴卷等。下层藏图书、宝物，分史传阁、子书阁、文集阁、天文阁、瑞总阁六部分。馆内还设有专职人员。此后宋真宗又建天章阁，英宗建宝文阁、显谟阁，徽宗建徽猷阁。北宋建皇家档案馆五座。南宋诸帝沿袭北宋成法建敷文阁、焕章阁、华文阁、宝谟阁、宝章阁、显文阁六座档案馆，专门收藏皇帝的诗、词、赋、序、记、碑、政事、手札等档案。
敦煌莫高窟石室是我国古代遗留下来的珍贵罕见的档案馆。收藏着公元五世纪到十世纪(六朝到宋初)用汉、藏、回鹘、龟滋、于阗、印度等中外多种文字书写的经卷、典籍、方志、信札、契约、户籍、账簿、变文、曲子词等几万件档案资料，内容十分丰富，是研究古代社会政治、文化、宗教、艺术、交通、外交、家庭、人民生活等方面的重要档案资料。
皇史成是建于明嘉靖年闻的皇家档案馆，为宫殿式建筑，红墙黄瓦、金碧辉煌，全部砖石结构(石室)，内放152个鎏金雕龙。铜皮樟木箱(金匮)，内藏诏册、实录、圣训等重要档案，是名副其实的石室金匮。
清朝除沿用皇史成存放清宫实录、圣训、五牒外，又建方略馆存放军机处档案。军机处是雍正在位时为加强中央集权、实行密折制度和特务统治而设的政治枢纽机关，中央政权的一切政令均由此出。自雍正八年建立至宣统三年取消，历时180年，因此方略馆所藏档案涉及到清代政治、经济、军事、外交各个方面，是研究清史的第一手资料。
作者：叶成伟
