http://www.confucianism.com.cn/html/all/804128.html
中国国学网--
安徽三河古镇
 
三河古镇古称“鹊渚”，地处肥西县境内，位于巢湖之滨，距合肥40公里，是安徽著名大镇之一。古镇距今已有2500多年历史，由丰乐河、杭埠河、小南河三水交汇的一个水埠码头发展起来的。公元前537年吴楚之争的“鹊岸之战”和1858年太平天国大败湘军的“三河大捷”均发生于此。明清时期，已发展到“五里古街”，成为“皖中商品走廊”、“庐郡南一大都会”，极其繁荣兴旺。沦桑的历史，留下了丰厚的文化古迹，尤以古巷、古街、古桥、古城墙、古庙、古炮台、古民宅、古茶楼等“八古”景点著称。风格独特的徽派建筑群，粉墙黛瓦，小青瓦敷盖的双坡屋顶，古朴典雅；梁檩椽柱雕花彩绘,再加黑漆鎏金的店招匾额,悬挂于门楣上的八角玲珑的挂灯,深幽的一人巷长满的青苔,无不透溢浓郁的古风神韵。关于赵匡胤、赵匡义兄弟逃难至此后相继做了北宋皇帝的神奇传说，两广总督刘秉璋、巡抚潘鼎新及李鸿章在此均有置产，著名科学家杨振宁也曾在此就读等等典故，给今天的游客增添了访古探幽的雅兴。这里还有踩高跷、赛龙舟、玩龙灯等传统民间娱乐，备受游客欢迎。
