http://www.confucianism.com.cn/html/all/3300609.html
中国国学网--
《文心雕龙选译》释义献疑
周振甫先生的《文心雕龙选译》（中华书局1980年版，以下简称《选译》），对我国古代文论巨著《文心雕龙》的研究和普及发挥了重要作用。作为一个初学者，我在学习研读此书时，发现有的地方对原文内容的解释不准确或不确切。现不揣浅陋，提出来与周先生商兑，并就教于广大读者。
    1、“刘勰的一生经历了宋、齐、梁三代，这三代文风，照刘勰说来，就是‘讹滥’……他要从理论上来加以挽救。” （《选译•序传》，2页）
    按：刘勰一生是经历了宋、齐、梁三个朝代，但《文心雕龙》成书于齐代末年。对此，周先生在稍前的论述中已经明确。所以刘勰所谓的“讹滥”，并未涉及也不可能涉及梁代的文风，而且《文心雕龙》全书也没有一点评论梁代文学的文字，他要从理论上挽救的，只能是宋、齐两代文风的“讹滥”，不能夹带上梁朝。
    2、“当时，在文学的形式方面，正向情采、声律、丽辞上发展，但声律还没定型；在内容方面，更向淫靡一边堕落下去。”（《选译•序传》，3页）
    按：所谓情采，指的是情和采两个方面。情，指的是文学作品反映出的作者的思想感情和作品的内容；采，指的是文辞藻饰。前者属内容的范畴，后者才是形式的范畴。刘勰在《文心雕龙》中有《情采》一篇，其中一面讲“情”（思想感情），一面讲“采”（文采）。因为情采并不像声律、丽辞那样专指作品的形式技巧，故不应笼统地把它归之于“形式方面”。
    3、“又说，对偶象一双璧玉，散行象各色佩玉，要交错地运用才好。这样的见解好象很对，其实是以偏盖全，不够正确的。因为刘勰是在讲丽辞，即骈文中的对偶，却用经书来证明骈文中的对偶出于自然。”（《选译•创作论•丽辞第三十五》，200页）
    按：首先，刘勰在《丽辞》篇中，并非仅仅讲骈文中的对偶，而是讲众多文体中的对偶句问题。其中所引《尚书•伪大禹谟》的“罪疑惟轻，功疑为重”和“满招损，谦受益”例子即是证明。如果把《丽辞》篇说成只讲骈文中的对偶，就缩小了此篇所论的范围和意义。不仅如此，刘勰在此篇中还举了诗歌的例句：“张华诗称‘游雁比翼翔，归鸿知接翮’，刘琨诗言‘宣尼悲获麟，西狩泣孔丘’。”这说明，《丽辞》篇讨论的确实是众多文体中的对偶，不止是骈体文中的对偶。
    其次，刘勰讲“丽辞”，喻以形体，举以经书，并不是要证明骈文中的对偶出于自然，而是想说明对偶句的运用自古就是自然成对、不劳经营的。然而，汉魏至宋齐之时，文人用对偶时“浮假者”太多了，刘勰标以自然，正是想匡正这种风气，使文人们在创作时也要像经书中用对偶时那样，“奇偶适变，不劳经营”，以期出现更多“契机者”而减少“浮假者”。
    再次，“迭用奇偶，举以杂佩”，是刘勰提倡的一种理想的运用对偶即丽辞的方法，目的是避免出现那种“气无奇类，文乏异采”而仅具“碌碌丽辞”的文章。交错地运用单句和对偶句，文章就会生动活泼，不致于因语句单调而“昏睡耳目”。这正是对当时“刻形镂法”、经营丽辞的文风从理论上所作的裁抑，不论对纠正不良文风，还是对丽辞这种技巧的运用，都是有积极意义的。周先生指其“以偏盖全、不够正确”，理由是不充分的。
    4、“比喻分比喻和被比的事物两部分，中间用“如”“若”等喻词来表明。”（《选译•创作论•比兴第三十六》，207页）
    按：现行的现代汉语修辞著作讲到比喻时，都把比喻的构成分为喻体和本体两部分，喻体是用来打比方的事物，本体是被比的事物。这种表述清晰明白。周先生把喻体表述为比喻，有概念混乱的毛病。大概念是比喻，小概念中还有比喻，显得混乱不堪。《比兴》篇是讲比喻的，释义应该准确才是。
