http://www.confucianism.com.cn/html/all/1442616.html
中国国学网--
蒙古亲王僧格林沁家族与清皇家的世代政治联姻考述
  
僧格林沁是中国近代史上一位叱咤风云的人物。目前人们对他研究及了解较多的是其军事活动，而对其家世及其家族与清廷统治阶层的关系则知之不多，影响了对他的全面了解及其研究的深化。主要原因是这方面的资料甚少。笔者查阅中国第一历史档案馆所藏清代皇家族谱《玉谍》、《星源集庆》及《爱新觉罗宗谱》，得知僧格林沁家族曾有多人为皇家额驸，包括僧格林沁本人；同时也将本家族女出嫁皇家，世代与清皇室、宗室王公权贵有复杂的姻亲关系。考虑到它对清朝政治史、僧格林沁及其家族以及蒙古史的研究有参考价值，爰草此小文。因涉及的人、辈份较复杂，为了便于理解，特附《僧格林沁家族与清皇家联姻世系表》如下：
科左后旗扎萨克郡王 岱布
长子 阿喇布坦
子 色布腾多尔济 娶淳亲王允?女郡主格格
子 索诺木色楞 娶庄亲王弘普女 继娶淳郡王弘?女
次子 罗卜藏喇什
子 齐默特多尔济 娶端柔公主
子 巴勒珠尔
子 索特纳木多布斋 娶庄敬公主（嘉庆帝第三女）
嗣子 僧格林沁 娶贝勒文和女
子 伯彦纳谟祜 娶怡亲王载垣女
长子 那尔苏 先指醇亲王奕?女为妻（未婚，此女夭亡） 娶瑞郡王奕?女
子 阿穆尔灵圭 娶睿亲王魁斌女
女 嫁溥闳（果亲王弘瞻五世孙）
女 嫁毓岐（乾隆帝六世孙）
次子 温都苏
女 嫁溥植（乾隆帝五世孙）
三子 博迪苏 娶怡亲王载敦女
女 嫁贝子载华（乾隆帝玄孙）
一
僧格林沁，博尔济吉特氏，成吉思汗之弟哈布图哈萨尔第二十六世孙，科尔沁蒙古左翼后旗人。其先祖明安，是科尔沁部最早与满族后金政权建立友好关系的人物。此后，该家族又与清汗（皇）家多次结姻，互相嫁娶，并在军事上屡次协助清政权。以上具体情况，笔者已作专文介绍，此不赘述，现只从雍正年间开始叙述。
僧格林沁的族伯祖（或族叔祖）有名色布腾多尔济、齐默特多尔济者，为一祖之孙，他们的祖父是科尔沁左翼后旗的扎萨克多罗郡王岱布，色布腾多尔济是岱布长子阿喇布坦之子，齐默特多尔济是岱布次子罗卜藏喇什之子。雍正七年（1729年）十一月，这堂兄弟二人同被选为皇家额驸。
色布腾多尔济所娶为雍正帝七弟淳亲王允?第七女郡主。《玉牒•世宗辈宗室女直档》允?诸女条下，记其第七女被册为“郡主”，于“雍正七年十一月，选科尔沁博尔济吉特氏二等台吉色布腾多尔济为额驸” 。又，《钦定外藩蒙古回部王公表传》亦记：“色布腾多尔济，郡王阿喇布坦长子，尚郡主，授和硕额驸。” 可为佐证。又按，蒙古郡王之子应封二等台吉，作为郡王阿喇布坦之子的色布腾多尔济也正应是二等台吉（此人后来又晋封固山贝子）。所以《玉牒》所记娶世宗雍正帝侄女的那位色布腾多尔济，就是本文所述的郡王阿喇布坦之子色布腾多尔济，而不会是别人（因蒙古贵族中有同名现象）。
齐默特多尔济所娶为和硕端柔公主，这位公主为雍正帝十六弟庄亲王允禄长女，由雍正帝养育宫中，册为和硕端柔公主。雍正七年指聘与罗卜藏喇什之子齐默特多尔济，次年十二月出嫁。
色布腾多尔济之子名索诺木色楞，爵封镇国公，为僧格林沁族伯（或族叔）。《玉牒•高宗辈宗室女直档》庄亲王弘普第四女乡君条下作“乾隆十三年（1748 年）正月，选科尔沁镇国公索诺木色楞为婿”,此女死于乾隆十七年三月，年仅19岁；同上《玉牒》，淳郡王弘?第五女条下又记：“乾隆二十年正月，选科尔沁镇国公索诺木色楞为婿。” 按，庄亲王弘普为庄亲王允禄之子，淳郡王弘?为淳亲王允?之子，二人都是乾隆帝的堂兄弟，他们的女儿是乾隆帝的堂侄女。综上可知，乾隆帝曾先将其堂侄女指嫁索诺木色楞，这位格格死后，乾隆又将其另一位堂侄女继嫁索诺木色楞。而这两位格格，也出自索诺木色楞之父色布腾多尔济、堂叔齐默特多尔济所娶皇家女的两个王府----淳王府、庄王府。索诺木色楞所娶的后一位格格，与其父色布腾多尔济所尚郡主，为侄女、姑姑关系。这种世代结姻的现象，在清皇族与蒙古贵族的联姻中是很常见的，也是一种习俗。
齐默特多尔济为科尔沁左翼后旗扎萨克郡王，因无子，其扎萨克郡王由其侄索特纳木多布斋承袭。索特纳木多布斋便是僧格林沁的承后父，他娶庄敬和硕公主，为和硕额驸，乃嘉庆皇帝的女婿，此事在《清史稿•公主表》中亦有载，学者多有了解，唯该“公主表”将这位和硕额驸的名字译作“索特纳木多布济”，且误其为齐默特多尔济之孙，应予注意。索特纳木多布斋是道光皇帝的姐夫，无子，道光帝亲自为他选定僧格林沁做为嗣子袭爵，所以道光帝也称僧格林沁为外甥。此后，僧格林沁及其子孙便长住北京的王府（后扩建为博王府，因僧格林沁晋封为博多勒噶台亲王，故名），地点在现北京东城区炒豆胡同。
二
僧格林沁也是皇家额驸。《玉牒•文宗辈宗室女直档》有如下记载：“多罗贝勒文和第二女，嘉庆十一年（1806年）六月二十九日子时媵妾吴氏吴二格之女所出。道光八年（1828年）十月，选科尔沁扎萨克郡王僧格林沁为婿，本月成婚。咸丰四年（1854年）甲寅七月二十七日卯时卒，年（四）十九岁。”从这段记载可知，僧格林沁是在他承继扎萨克郡王入住北京后的第三年即道光八年，被选为皇家额驸的。他的岳父多罗贝勒文和，为顺治帝裔孙，文和五世祖裕亲王福全，与康熙皇帝同为顺治帝之子。僧格林沁所娶的这位格格，生母吴氏，从其父吴二格之名字看，大约是个汉军旗人或汉人女。僧格林沁所娶的这位裕王府格格于咸丰四年去世。
僧格林沁有一女出嫁皇家，丈夫是贝子载华，乾隆皇帝玄孙，其曾祖是乾隆第四子履亲五永?。
僧格林沁之子伯彦纳谟祜，娶皇家郡主，其岳父乃怡亲王载垣，《玉牒•载字辈宗室女直档》记该郡主为载垣长女，“嫡福晋那拉氏盐政延丰之女所出”，身份较高，伯彦纳谟祜也因这位格格的郡主身份而封为和硕额驸。这一亲事的缔结是在道光后期，当时载垣是道光帝的倚重近臣，任御前大臣，僧格林沁亦为御前大臣，又任皇宫领侍卫内大臣，“出入禁闱，最被恩眷”。道光临死之时，清王朝已进入内忧外患之秋，载垣、僧格林沁同受道光帝顾命，与定郡王载铨等“同心赞辅”即将嗣统的咸丰帝。其子的婚姻，也使僧格林沁、载垣两家及其与皇室结成更密近的关系。此后的咸丰朝，僧格林沁为抵御清王朝的内外之敌长期征战，咸丰帝在热河临终之时，僧格林沁正在山东与捻军酣战，因而没有与载垣、郑亲王端华、肃顺等列入辅弼幼帝同治的“赞襄政务王大臣”之内。祺祥政变也没有祸及僧格林沁一家，而且当时僧格林沁屡立战功，被慈禧、奕?等最高统治集团倚为支撑大清江山的柱石，其子伯彦纳谟祜也因此在官场上平步青云。早在咸丰朝，伯彦纳谟祜就先后被任为皇宫侍卫、御前行走、护军统领。同治朝又出任都统、领侍卫内大臣、御前大臣，并在同治四年（1865年）其父死后承袭扎萨克博多勒噶台亲王。此后在这一基础上，更凭借其能力及对清廷的忠勤，迭任要职，进一步确立了他及其家族在朝中的显赫地位。到光绪前期，伯彦纳谟祜还曾任过光绪皇帝之师毓庆宫行走，以及八旗、各特种兵营及宫廷中十几种官职，以致当时有“伯半朝”之称。
三
伯彦纳谟祜诸子中，也有两位被招为皇家额驸。长子那尔苏，同治四年袭贝勒爵。次年便被两宫皇太后指为额驸，其实当时那尔苏尚未成年。据《玉牒》载，被指之皇家女，乃“醇亲王奕?第一女，咸丰十一年辛酉三月初二日申时嫡福晋那拉氏道员惠徵之女所出”，《星源集庆》增记：此女于“同治五年九月初六日，指科尔沁和硕博多勒噶台亲王伯彦纳谟祜之子那尔苏为额驸，是年十月十八日辰时卒，年六岁”。由此可知这桩婚事是“娃娃亲”，惜当年这位小格格6岁便夭亡。众所周知，同治五年，乃僧格林沁领兵出征战死沙场的次年，皇室将同治皇帝叔父醇亲王奕?之女即同治皇帝的堂御妹许配僧格林沁之孙，无疑是对这位为维护爱新觉罗王朝江山而捐躯的蒙古王及其后裔的一种特殊奖酬。另外，此幼女是奕?嫡福晋叶赫那拉氏道员惠徵之女所出，也即慈禧太后之妹妹所生。经政变而得以掌政不久的慈禧将她的外甥女赐嫁那尔苏，又有笼络培植私人势力之意。因当时那尔苏之父伯彦纳谟祜已袭爵博多勒噶台亲王，职任京城的八旗前锋统领，且在御前大臣上学习行走，即将成为显贵的御前大臣。此次指婚虽然未能成婚，但可以看出具有明显的政治性。6年以后，那尔苏又被皇帝指婚，《玉牒•文宗辈宗室女直档》记：“瑞郡王奕?第七女……嫡福晋费莫特氏侍郎文蔚之女所出，同治十一年四月，选博尔济吉特氏贝勒那尔苏为婿，本月成婚。”那尔苏的岳父瑞郡王奕?，乃道光帝皇侄，死于道光三十年，因无子，咸丰帝命皇五弟奕综之子载漪过继瑞王府，袭贝勒，载漪后来晋封为端郡王，任御前大臣。那尔苏又是载漪之妹夫，从而又形成了伯彦纳谟祜一家与皇家更为复杂的姻亲关系。那尔苏在光绪十五年（1889年）曾任镶红旗满洲都统。那尔苏有两个女儿出嫁皇家，一个嫁与溥闳，溥闳是果亲王弘瞻（雍正帝之子）的五世孙。一个嫁仪王府的镇国公毓岐，毓岐是乾隆皇帝的六世孙。
伯彦纳谟祜次子名温都苏，温都苏有一女嫁镇国公溥植，溥植是前述僧格林沁女婿载华的侄子。
伯彦纳谟祜第三子博迪苏，则娶皇家格格。《玉牒•载字辈宗室女直档》的载敦诸女条下记：“怡端亲王载敦第六女……嫡福晋他塔拉氏满禄之女所出，光绪十四年十一月，选博尔济吉特氏头品台吉博迪苏为婿”。查《清德宗实录》，博迪苏是在其父伯彦纳谟祜死后的光绪十七年十一月始由头等台吉赏封辅国公，其定婚时的光绪十四年正应是头等台吉身份，且他是蒙古亲王之子，所封也应是头等台吉，所以《玉牒》所记的娶皇家女的那位博尔济吉特氏蒙古台吉博迪苏，就是伯彦纳谟祜之子博迪苏。博迪苏所娶的这位郡主，与其父伯彦纳谟祜所娶的那位郡主同辈，同为雍正年间的怡亲王允祥的六世女孙，但已出五服，伯彦纳谟祜之岳父载垣，为允祥第七子弘晓的玄孙；博迪苏岳父载敦，为允祥第四子弘皎的玄孙，这种不计辈份的婚姻现象，在满、蒙两民族中并不鲜见。博迪苏在光绪朝也曾出任八旗都统、御前大臣、领侍卫内大臣等多种职务，爵袭辅国公，是清末官场中的重要人物。
那尔苏之子阿穆尔灵圭，光绪十七年尚年幼时即袭其祖父伯彦纳谟祜扎萨克博多勒噶台亲王，11年后又成为皇家额驸，《玉牒•毓字辈宗室女直档》明确记载： “睿亲王魁斌第二女，光绪十一年八月初八日嫡福晋富察氏景寿之女所出，光绪二十九年二月，选科尔沁博尔济吉特氏扎萨克和硕博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭为婿，本月成婚。”这位格格的外祖父景寿，是道光帝第六女寿恩固伦公主的额驸。阿穆尔灵圭于光绪二十七年任御前行走。宣统年间，这位额驸曾对清王朝的改革及蒙古地区的振兴与治理多次提出建议。民国年间仍住北京的博王府。
