http://www.confucianism.com.cn/html/all/8459072.html
中国国学网--
近代中国第一留学家族DD南屏容氏家族
近代中国第一留学家族DD南屏容氏家族 
 
    
    南屏地处珠江口的葫芦岛，与澳门一水相隔。在近代以前的几百年里，澳门被葡萄牙占据，成为当时接触国外事物的唯一渠道。与之鸡犬相闻的南屏，率先开通风气。近代以后，众多南屏弟子远赴海外，其中容氏弟子前赴后继，成为近代中国第一个留学家族。
    

    1846年，十八岁的容闳和黄宽、黄胜二人随布朗牧师前往美国，进入孟松学校学习，成为近代中国最早留学海外的学子，也是南屏容氏的第一个留学生。1850年，容闳克服资金等各种困难，进入布朗牧师的母校、美国著名高等学府耶鲁大学，成为第二个接受美国高等教育的中国人。1854年，容闳获得耶鲁大学文学士学位，成为近代中国最早享受系统西方新式教育并获得正式学位的中国人，为南屏容氏子弟留学海外树立了一个楷模。
    

    容闳留学期间，形成了“以西方之学术，灌输于中国，使中国日趋于文明富强之境” 的伟大信念和“予之教育计划，愿遣多数青年子弟游学美国”  的推动后人留学海外的教育梦想。回国后，容闳为了这个梦想上下求索，终于在1872年，促成大清幼童留学美国。在容闳的提携和选拔下，有三名南屏容氏弟子走进留美幼童的行列，他们是容耀桓、容尚勤、容尚谦，南屏容氏的留学教育活动也由一枝独秀走向多家争鸣，基本上奠定南屏容氏家族的留学格局，使容氏家族的留学传统初现端倪。
    

    随着十九世纪的消逝，容闳和容耀桓、容尚勤、容尚谦三个南屏容氏幼童的子辈前赴后继，陆续留学国外。1901年，容闳长子容瑾彤获得各论毕业大学机械工程学硕士；1902年，容闳次子容觐槐毕业于耶鲁大学。容星桥的十一个孩子中有八个留学美国，其中容启荣在抗战时期得以留学美国，获博士学位；容启兆先后留学塔夫脱士大学、弗吉尼亚大学，最后获得化学博士学位；容启东1935年，由清华派赴美国深造，如芝加哥大学研究植物形态学，1937年，获得博士学位。
    

    在他们的影响下，其他南屏容氏子弟也纷纷留学海外。1940年，南屏人容氏弟子容祺年的孙子容汉诠和孙女容真真前往新加坡，在新加坡13区真光中学附属小学读书。南屏容氏家族的留学教育进入百花齐放的局面，留学传统最终形成。
