http://www.confucianism.com.cn/html/all/1585910.html
中国国学网--
藏玩随想录
收藏靠的是眼力、财力、魄力和机遇；收藏的大忌是战线长、贪便宜、信故事。 
    地摊上即便出现国宝，也常常遭斥为“高仿”、“垃圾”，博物馆中的赝品、垃圾，也有可能是“国宝”、“精品”。 
    专家不如藏家，藏家不如玩家。先是玩家，再有藏家，才能成就专家。 
    有人看到照片图录就敢评头论足、一剑封喉；有的人面对实物却三缄其口或顾左右而言它。 
    收藏中付出的“药费”，应是给以后健康投的保险，但切不可吞下致命“氰化物”。 
    什么都敢鉴看的人，其实看什么都不会让人放心的；最牛气的大师，往往栽倒在最拙劣的赝品面前。 
    动辄依靠科学鉴定，偏信仪器检测，那是会让古人耻笑的。 
    在收藏上的“认理”、“较劲”，有的人是由于无知、懵懂；而有的人则是面子和所谓的尊严。 
    没见过的宝物最能让初涉者激动，也最易让“老法师”立马“枪毙”。 
    鉴定之前，先得问清藏品的出处、来路，面对的其实还是人而不是物。说穿了，也是鉴定者的心虚和底气不足。 
    拍卖行是没有保真承诺的，也不会认可任何鉴定证书。最权威的认定，是掏了钱的买主。 
    不必过分看重艺术品的估价，那是诱你步入“彀中”的买码“仙号”。 
    金钱有时会左右鉴定，“赞助”出版，PK媒体，但最终得到的也仅仅是钱，何苦！ 
    市场中真正的火眼金睛，打假高手，应该是赝品制造者。 
    什么叫“后患无穷”？那就是和亲朋好友以及外行之人发生买卖关系和生意上的往来。
