http://www.confucianism.com.cn/html/all/19022252.html
中国国学网--
真实杨家将：杨业多留败绩
杨六郎与郡主无缘
杨家城遗址的将军祠。新华社 发
杨家将的老家杨家城位于现在陕西神木县附近的杨城村，这是杨家城残存的土城墙 。新华社 发     记者 陈黎     岁月苍茫，英雄总被雨打风吹去，正在上映的《忠烈杨家将》， 却用这个一千多年前的故事，叩动了又一代年轻人的心。也正是籍着一代又一代人的感动，满门忠勇的杨家将在国人心中千年传承，难以磨灭。     承载着一代代的国人对英雄的渴盼，残酷的战争和悲运的英雄们，在无限瑰丽的民间想象力的打磨下，渐渐幻化成感天动地的英雄传奇，释放出历久弥新的不灭光芒，却同时也越来越远地偏离了真实的历史原貌。     传说中的杨家将和历史究竟有多远？史学家们小心翼翼地翻动着故纸残页，试图从拼凑起来的碎片中还原历史的真相。     杨无敌青史多留败绩     有着“无敌”之称的杨业，战功却湮没在茫茫的历史长河中。在《宋史》和《辽史》中，关于他的战斗记录寥寥可数，还多有败绩。《忠烈杨家将》中，杨业头撞李陵碑而死，以展现他绝不与降将叛臣苟同合流的气节，然而史实并非如此。     作为北汉将领，杨业曾与北宋对抗了三十多年，而在史册上，杨业与宋军的交锋只有几个简短的记录，而每个记录都以他的失败而告终。其中一个纪录是这样的：杨业与宋军战于太原城下时，被宋将党进以少击众，大败后在壕沟里，然后靠城上垂下的绳索才得以逃生，短短数笔，将杨令公描绘得狼狈不堪。     北汉灭亡以后，杨业归降北宋，他的战绩从这里开始反转，然而此时他已是英雄暮年。     因为杨业对防御辽国有丰富经验，宋太宗派他到代州为三交驻泊兵马部署，为潘美（小说中的潘仁美）节制。公元九八0年春，契丹贵族以十万之众，进犯雁门关，潘美“令杨业领麾下数百骑，自西径至雁门口，南向与美合击之。”     这一战宋军一振过去的战败颓势，大获全胜，潘美、杨业都立了大功，而杨业在此战中更是率领数百骑兵，绕小路杀到辽军背后，出奇不意，展示了他“勇而有谋”的军事才能。     自此，杨业威名大震，辽军远远望见杨业的旌旗，纷纷不战而走，不敢与他交锋，杨业由此赢得了“无敌”美名，却也招来了同僚们的嫉恨。     雍熙三年，宋朝三路大军征讨辽国，其中潘美为西路军主将，杨业为副将，在寰州遭遇了辽兵的大举反击。当时他们的任务并不是与敌交锋，而是迁移民众，但是护军王冼和刘文裕坚持与辽国正面作战，嘲笑杨业怯敌，空有“杨无敌”的名头，而主将潘美不置可否。最后杨业力争不果，只能冒险出击。     杨业知道此战必难取胜，就约定潘美在陈家谷设伏接应。然而杨业出击后，王?等人没有等到战果，以为辽军已经败退，为了争功，竟然率领部队出击，随后，在得到了杨业败退的消息时又慌忙撤退，留下杨业孤军奋战。     杨业败退到陈家谷后，没有看到接应的人马，只得再率领部下一力死战，最后杨业精疲力尽，为辽军生擒，绝食三天，悲壮而死。     杨六郎与郡主无缘     “七子去，六子还”，在《忠烈杨家将》影片中，背负着这句悲伤谶语的阴影、背负着老母亲的期盼、背负着六位同胞兄弟的生命重托，最终轼杀仇人带父归来的六郎杨延昭，是历史上杨家将中唯一生卒年月都有记载的人物，     杨延昭是杨家将第二代的代表人物，他为守护宋朝边关而与辽军奋战一生，赢得了百姓的爱戴，延续了杨家将的威名。 据《宋史》记载，在杨门七子中，杨延昭的年龄按至少比其中的五位要大，所以他并非杨业的第六子，而应该是长子或是次子。     那么为什么后人称他为杨六郎呢？对此史书说法不一，其中一说“六郎”是辽军对他的称呼。因为当时辽人迷信地认为：北斗七星中的第六颗星是辽国的克星，而杨延昭在与辽军对抗不止的一生中，令辽人十分敬畏，因此辽人认为他是那第六颗星转世，称其为杨六郎。     幼年的杨延昭沉默寡言，却特别喜欢行军作战的游戏，杨业看了以后说：“此儿类我。”以后每逢出征必带他同行。血与火的考验，造就了杨延昭的英勇善战和治军严明。据记载，杨延昭生活简朴，号令严明，身先士卒，颇有杨业遗风。他镇守边防的二十几年，辽国对他十分忌惮。     影片中，聪慧明丽的柴郡主与英武果敢的杨六郎之间一段爱情戏，赚足了观众的眼泪，然而在历史上，杨六郎的所谓“郡马爷”身份却找不到任何依据。从杨六郎的生活轨迹看，他从未在京城任职，长年镇守边关，57岁时死于高阳关副都部署任所，与柴郡主即便有缘也应无分。     除了杨延昭以外，《忠烈杨家将》中有血有肉、个性鲜明的杨门英雄七子，只有四郎杨延玉在史书中还有迹可寻。在演义中，杨四郎在金沙滩一战中被俘叛国，成为辽国驸马，然而在真实的历史中，他却是随父征战并最终战死于陈家谷口的英雄，是杨门七子中唯一一个在那场战役中殉国的人。     史书记载，杨业的另外五个儿子分别为延浦、延训、延环、延贵和延彬，但除了名字，他们没有在历史上留下任何痕迹。     杨门第三代英雄寂寞     在杨家将多个版本的演义和故事中，杨文广是杨六郎之子杨宗保与穆桂英所生，但是无论是杨宗保还是穆桂英，都无法在历史上找到他们真实存在的依据。     杨文广到底是谁的儿子呢？史书对此其实有明确的记载：杨文广并非是六郎杨延昭的孙子，而是他的儿子，杨家将的第三代传人。     历史上，杨文广因为讨贼有功，官拜殿直。后来在西夏的防御战中，杨文广声东击西，先放出话去要在喷珠筑城，自己却率军迅速赶往筚篥，连夜抢修城寨，等第二天天明，西夏骑兵到达时发现宋军已经占据了有利地势，只得无奈撤退，此时杨文广却乘机遣将出击，斩获大批敌人。     这一役显示了杨文广的军事才华，皇帝也下诏嘉奖，赏赐丰厚。但是杨文广有史记载的漂亮仗也就仅此一场而已。作为杨家将的第三代，杨文广继承了杨家将世代的报国忠烈，也始终在为“收复幽燕，平定北方”这个杨家将为之奋斗了三代的理想而努力，但是他却没有建立能与他祖辈父辈相提并论的功绩。     史学家们分析认为，此时的北宋朝积弊已深，并且已经与辽国议和，对西夏的政策也在战与和之间不断摇摆，一味消极防御，讳言用兵，杨文广可谓英雄寂寞，生不逢时。     比杨家将更亮的杨门女将     翻开历史卷册，佘太君、穆桂英等一个个生动如花的杨门女将竟然全无生平可考，十二寡妇征西这样感天动地的英雄事迹也完全找不到存在的依据。     辽人再次进犯，大宋却无将可用，此时的杨家也是将星寥落，男将已尽数为国捐躯。危难时刻，白发苍苍的佘老太君毅然率领满门孤寡遗孀，慷慨请缨，踏着先夫的血迹为国出征……多少年来，演义中杨门十二寡妇征西的故事总能令国人感动得潸然泪下。     《忠烈杨家将》中，佘太君环视着七个儿子，神情坚毅而悲壮，一句“救爹回来”，引得观众热泪盈眶。刚毅豪迈、老当益壮的佘太君堪称杨家将的精神领袖，在杨家将的众多故事中，哪一出都少不了她来压气场。如果按照这些故事推算，佘太君竟已历经了杨家五代人，寿命堪比南山，永不殒落。     然而，对佘太君是否真有其人，史学家们一直有争论。一种说法是佘太君本姓折，因“佘”与“折”音近而被后人误传。她曾同杨业并肩战斗于抗辽前线，杨业战死后，她向真宗上疏，力辩丈夫战死的原因，保护了杨家将的名节，也使奸佞受到了应有的惩罚。不过这些记载大多出于清代资料，实在难以让人信服。     从北宋就开始流传的杨家将故事，起初一直是杨业及其子孙等杨家男将的故事，直到元朝，杂剧中才开始有杨门女将的第一代人物佘太君的出场。而到了明朝，当《杨家府演义》最精彩的片断DD“十二寡妇征西”流传之后，在杨家将的系列故事中，男将们竟开始渐显暗淡，而女将们的形象却愈加耀眼，故事情节也被不断添加，越来越传奇。     潘美被千夫指有点冤     历史上并没有潘仁美这个人物，他的原型应该是潘美DD一位战功赫赫的北宋开国功臣。     在中国，无论老幼，提到奸臣潘仁美，无不咬牙切齿，其知名度与设下奸计害死岳飞的秦桧可有一比。《忠烈杨家将》中的潘仁美也大致延用了民间的这一形象，是一个仗着女儿以色事君，不学无术却玩弄权谋、陷害忠良的奸佞小人。     然而，在真实的历史上并没有潘仁美这个人物，他的原型应该是潘美DD一位战功赫赫的北宋开国功臣。     史书记载，潘美曾先后力助宋太祖、宋太宗灭南汉，平南唐，铲北汉，并多次率军与辽贵族抗争，立下了显赫战功。     不少史学家认为，最后导致陈家谷一役杨业战死沙场，潘美确实有一定的责任，但直接害死杨业的，应该是以诬陷主帅而起家的王?。     按宋史的说法，潘美当时与杨业的立场相近，当王?带军队离开防地时，他还曾予以制止，只是没有力争。从战后的处分来看，潘美承担的也不是主要责任：两个监军都被撤职发配，他却只受到了降职处分。
