http://www.confucianism.com.cn/html/all/1544450.html
中国国学网--
三位美女影响埃及历史
埃及悠久的历史上有3位集美貌、智慧、权力于一身的女性，在男性处于绝对权威的时代，这几位不折不扣的女强人将女性的影响推至顶峰，也为后世留下了回味无穷的传奇故事。 
第一位“武则天” 
哈恰苏特是埃及历史上的第一位女法老，可谓是埃及的“武则天”。哈恰苏特的父亲骁勇善战，这对哈恰苏特影响很大。少时的她很希望自己是个男孩，这样长大后就可以像父亲那样成为一个有所作为的大人物。不过女性的身份并没有阻止哈恰苏特成为一代伟人。30岁那年，她的丈夫图特摩斯二世去世，王位继承人还不到12岁，哈恰苏特自然就成了摄政王，在“垂帘听政”了3年后，她索性宣布自己是法老，一直统治了埃及20年。 
哈恰苏特在位的20年是埃及历史上最好的年景之一。历代法老都以征战四方来名垂青史，但哈恰苏特却以出色的外交及发展与邻国的贸易使自己彪炳千古。冲破了性别限制的哈恰苏特似乎不愿表现女性特质，在神庙的雕塑中，她刻意把自己塑成男身，装上胡子，以显示作为法老的威严。但在唱给法老的赞歌中，哈恰苏特被称为“妇女保护神”，她名字后面特别被加了表示阴性的符号，以显示她作为女性的伟大。 
超过夫君的“贤内助” 
在埃及，许多器皿和旅游书上都印有一个美妙绝伦的半身雕像DD修长的脖颈、戴着峨冠、高昂的头颅，这个几乎成为古埃及形象代言人的美女就是奈费尔提蒂。正如这个名字的意思是“美女来了”一样，奈费尔提蒂被认为是世界上最美的女子之一，据说她每到一处总会引起轰动，人们为了一睹她的芳容，总是将路围得水泄不通。 
奈费尔提蒂是阿蒙霍特普三世国王最小的女儿，在国王去世后，他的儿子阿蒙霍特普四世宣布为法老，还娶了自己的妹妹奈费尔提蒂。阿蒙霍特普非常迷恋奈费尔提蒂，他下令建造的许多建筑物墙壁上都绘有歌颂她的图画和诗歌。奈费尔提蒂从小就信仰太阳神阿敦，她劝说丈夫追随自己的信仰。后来阿蒙霍特普采纳了妻子的建议，进行宗教改革，宣布自己是太阳神的唯一圣子，被后世视为异端。
奈费尔提蒂虽然只是个“贤内助”，但她的名声甚至超过她丈夫。在她辅佐丈夫期间，女人和男人享有平等权，可以在集市上做买卖，参加战争，甚至同工同酬。在许多雕塑上，奈费尔提蒂与丈夫平起平坐，一些石像上甚至还雕着她戴着法老王冠的画面。 
被当成艳后的末代法老 
借着好莱坞电影《埃及艳后》，克里奥佩特拉作为“埃及末代艳后”的形象可谓家喻户晓。其实这是误解，克里奥佩特拉并不仅是王后，她更是实实在在的女王，是托勒密王朝的末代法老。
克里奥佩特拉是托勒密十一世之女，17岁就开始执掌政权。她非常会利用女性身份为政治服务。为了维护统治权，克里奥佩特拉用她的美貌换取了罗马大将恺撒和安东尼的爱情和保护。彻底拜倒在她石榴裙下的恺撒帮助被驱逐的克里奥佩特拉重返了埃及，在恺撒被杀后，克里奥佩特拉又嫁给安东尼，共同对抗外敌屋大维。克里奥佩特拉是一个非常有争议的人，埃及人对她的看法截然不同。有人认为她为了政治统治而不惜使用美人计，但也有人十分推崇和敬仰她，尊奉她为“女神”。
环球时报驻埃及特派记者 黄培昭
