http://www.confucianism.com.cn/html/all/1145172.html
中国国学网--
文物史上的旷世传奇
故宫文物南迁大揭秘(2)
当国宝终于被获准存放于上海天主堂街仁济医院及四川路业广公司内时，吴瀛已经说不清他的感觉是喜是忧了，国宝终于有了存放地按理是该高兴的，可是那里隶属法租界，实在有辱国宝尊严。  　　国宝有了安身之所，北京故宫博物院驻沪办事处随之成立。此后3月21日、4月5日、4月27日、5月22日共4批文物，先后运抵上海，总共5批合计19557箱。接下来要做的是把国宝重新编号、入册：古物馆文物编号“沪”，图书馆文物编号“上”，文献馆文物编号“寓”，秘书处文物编号“公”。“沪上寓公”的统称实在不好听，但不管怎样，国宝有了暂时的安宁。 　　然而，人与人之间的争斗却开始了。数月前，国民党元老张继与故宫博物院院长易培基为国宝去向而引发的分歧，如今已演化为激烈的矛盾，矛盾并非仅仅是二人之间的。张继的后台是汪精卫，易培基的后台是吴稚晖、李石曾等国民党正宗。两边都搬出后台来压阵，二人之争几乎成为两派之争。 　　1934年，张继夫妇串通最高法院指控易培基私占故宫宝物，同时以妨害秘密罪控告吴瀛，院长易培基被迫引咎辞职。同年1月24日，新院长马衡正式开始主持上海方面工作。不久，吴瀛被迫离开了工作10年的故宫博物院，携全家黯然南下武昌。 　　3年后，故宫博物院南京分院成立，“沪上寓公”迁往南京，有了暂时的“家”。然而，有了安身之所的国宝，舒适并未享受太久。不足一年时间，因“七七”事变爆发,南京告急，南迁国宝此后再分南、中、北三路向大后方迁移，开始了它们更加颠沛流离的生活。 　　 重庆渡口颠沛流离 劫后余生欲还北平 
      重庆渡口 　　各路迁徙中，当时的陪都重庆一站最具传奇性。 　　  　　说起那段历史，从事文物研究30多年的市博物馆文管处主任胡昌健仍然感慨不已。胡昌健介绍，1938年5月22日，历时5个多月迁徙的文物由汉口秘密进入重庆，运抵重庆文物9000余箱，多为字画。仓库要找隐蔽性好的、结实的，最终文物存放点有三处。第一处是川康洋行二楼仓库，即今天的渝中区打铜街邮局大楼，这在当时是很好的建筑。第二处在南岸狮子山的安达森洋行仓库，当时共租用了4个仓库，存放了近4000箱文物。安达森是瑞典人，他的仓库高大结实。第三处是吉时洋行仓库，位于南岸王家沱。 　　今年91岁的老人孙文普，当年就住在川康洋行对面。老人回忆，当时就看见许多押运员悄悄地、小心翼翼地将一箱箱东西从码头往川康洋行搬，后来向其中一个熟人打听，才知道里面装的都是价值连城的国宝，摔坏了就是赔上命也赔不起。老人断断续续地回忆说，当第一批700多箱文物运抵临江门码头时，码头搬运工人将文物箱子先搬到临时租用的江边一栋简易的木结构“合记”仓库二楼，因箱子多、重量大，只听“轰”的一声，楼板被压垮了，有两个箱子被砸坏。当时，押运员吓得汗都出来了，急忙开箱检查，里面装的是两件明代白瓷爵，其中一只白瓷爵被折断一只腿，另一件完好。 　　1939年4月，日机开始断断续续轰炸重庆。必须尽快将国宝撤离重庆。今年80岁的老人张建民是安达森洋行公私合营后的第一批员工。张建民老人称，他听安达森洋行当年的工人回忆，每当日机来轰炸时，安达森就叫工人把瑞典国旗在门口的旗杆上升起来，以求安全，其实，日军未必看得见这面小小的国旗。但是，侥幸的是，藏于安达森洋行的这批文物毫发无损。 　　1947年，漂泊多年命运坎坷的故宫国宝汇集于重庆向家坡，最后等待装车回南京。据当地的老人回忆，国宝中有个秦国时期的“石鼓”被车运出后，在江津广兴乡时，司机不小心将车撞上了一棵树，车一下子就翻了，所幸的是“石鼓”包装扎实，未被损坏。车离开黔江后，又为避让另一辆车而再次翻倒，车摔坏了，“石鼓”却仍完好。 　　国宝离京时，故宫人曾为如何包扎装箱而大伤脑筋，最终还是琉璃厂的老古玩商传授了瓷器、玉器、青铜器等易碎文物包、捆、填的包装方法。每件国宝均以数层纸张包裹，外面再用草绳层层缠紧，依次装箱后，在空隙间塞满棉花，方钉箱盖，贴封条。故宫人特意买来许多普通瓷器反复作实验，确定无一损坏，才开始用这样的程序装箱。整个南迁历时10余年，数十万件国宝历经波折，但受损者极少。 　　从重庆回南京，全程3000多公里，这批文物经公路、水路共走了56天，终于安全抵达南京。抗战胜利后，经国民政府统计，日军侵华期间，中国文物损失惨重，惟故宫文物损失甚微，这场堪称旷世传奇的文物南迁中，故宫人及文物所经各地的人们都为保全国宝，立下了不可磨灭的功劳，当为史册铭记。 　　颠沛流离，分散于安顺、峨眉、乐山的故宫国宝于1946年先后被集中到重庆，后全数运回南京，准备回归北平。  北望故乡不能归 唯有渡海到台湾  　　然而，内战爆发了…… 　　国民政府开始执行国宝赴台计划，地下党人发动故宫人保护文物，院长马衡消极执行政府命令，但一切都未能阻止一个结果DD装满国宝的三艘货轮，在人们的视线里渐行渐远…… 　　1948年12月第一批文物(古物259箱、图书18箱、文献7箱)由“中鼎号”、“海沪号”、“昆仑号”三艘船舰，载运驶离南京，抵达台湾基隆之后，再改装火车，运至杨梅暂存。次年1月，第二批文物(古物490箱、图书1,180箱)由招商局海沪轮运抵基隆，2月第三批文物(古物640箱、图书132箱、文献197箱)乘“昆仑号”到达基隆。故宫运台文物共2,972箱，多为精品，另外还有中央博物馆筹备处运台文物852箱。 
      一批南迁文物运至台湾 　　三批文物运台后，除国民政府外交部文件存于台北，中研院文物暂存杨梅，其他文物皆转到台中糖厂仓库储放，并重新编箱编定《存台文物清册》。这样，当时的中央博物院与北平故宫博物院运抵台湾文物，构成了台北“故宫博物院”典藏的主要部分。1949年8月成立临时机构“台北博物图书院馆联合管理处”，将三批文物迁往台中县雾峰乡吉峰村(北沟)新建库房。后来很快发现，北沟库房条件不佳，空间狭小，抵台文物不得已又进行了新的迁移。 　　 简介：台湾故宫博物院 　　故宫博物院，位于外双溪，占地20甲，启建于1962年，于1965年孙中山诞辰纪念日落成；整座建筑仿北京故宫博物院的形式，采中国宫廷式设计，外观雄伟壮丽，背负青山，是中国收藏文物艺术菁华所在。 　　进入故宫广场前，即见六根石柱所组成的牌坊，坊上题有孙中山手迹“天下为公”，拾级而上，可见刻有“博爱”二字的铜鼎。 　　博物院建筑分为四层，正院的平面图采梅花形，分成五个大厅。第一层分别是讲演厅、办公室、图书馆；第二层是展览室、大厅及画廊，用来展示书画，四周共有八间展览室，陈列铜器、瓷器、侯家庄基园模型及墓中出土物；第三层则陈列书画及玉器、法器、雕刻及图书、文献、碑帖及织绣等；第四层则为各种专题研究室。 故宫博物院收藏之富举世公认，典藏品数量近70万件，且由于不断接受捐赠与购藏，藏品每年都在不断增多，其中以陶瓷、书画、青铜器最为完整，此外，尚有玉器、漆器、多宝格珐琅器、文具、雕刻、织绣、缮本图书及满蒙档案文献，品类众多又精致；万以三楼的翠玉白菜、肉形石和二楼的瓷器最受游客瞩目。 面对琳琅满目的展出内容，选定一个主题慢慢玩味远比走马看花收获更丰，若想要仔细欣赏每一个展览室，最好是分天分室，逐一参观；特别节日故宫还会特别推出一些平时难得展示的历代名画等特定题展。 　　除一至三楼陈列馆之外，故宫博物院的图书文献馆、中庭点景、三希堂古典茶座等，凭添多元的参观游憩品质。图书文献馆位于右侧，面积2000多坪，除学术研究外，馆内的中国艺术资料也开放一般民众阅览。 正院右侧天井的中庭点景小园，占地40余坪，意在发挥“可以游，可以观”的艺术，让参观动线有一纾缓的空间。三希堂，位于正院四楼，提供参观者坐下来品茗谈心，小憩片刻；内部仿清乾隆皇帝的养心殿格局而设，除了展示王羲之的名迹，四支梁柱上还挂着唐朝陆羽《茶经》的放大局部照片。欣赏了古字画器玩之后，最后还可到复制品供应中心选购纪念品，带回家赏玩。 
