http://www.confucianism.com.cn/html/all/3722155.html
中国国学网--
汉家兵马如日月！大唐军威为何能横扫亚洲(1)
“一个受到震惊的亚洲从他身上看到了一个陌生的、史诗般的中国。决不向蛮族求和，也不以重金去收买他们撤兵，唐太宗扭转形势，战胜他们，使他们害怕中国。”DD【法】勒内。格鲁塞：《草原帝国》
    
    唐朝是中国历史上一个最意气风发的时代，这个“大有胡气”的朝代中，边疆战争之频繁和战胜次数之多，在中国古代史上非常罕见。所以只有唐朝才能诞生专门的边塞诗派，诞生像“年年战骨埋荒外”这样的诗句。而至于“汉家旌帜满阴山,不遣胡儿匹马还，愿得此生长报国，何须生入玉门关？”，“大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑”，“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”这种豪言壮语，则由于后世朝代偃武修文的风气，甚至成为了古代史上中国人尚武精神的绝响。尤其是贞观年间，大唐帝国四面出击，金戈铁马，气吞万里如虎。
    
    可惜的是，尽管大家都知道唐朝武功了得，我却从未在网上看到有人能将唐代边疆战争进行系统的记录。笔者在读《旧唐书》的突厥、回纥、吐蕃、东夷、西戎、南蛮、北狄等列传的时候，突然冒出个想法，按照编年将唐代历次规模较大的边疆战争（这里因为很多作战对象是唐朝的属国，所以用“对外战争”的说法不贴切，笔者倾向于使用“边疆战争”或者说“拓边战争”的字眼。）列了一下，然后大致能整理出唐代边疆战争的脉络。于是我就按照《旧唐书》，结合《资治通鉴》整理了一下，整理完后特与诸君共享。这里先放上唐太宗时代，即贞观年间的边疆战争记录。
    
    隋朝时期，突厥曾经曾经遭到隋军的沉重打击。隋末动乱，中原分裂残破，损失很大，突厥复振。唐高祖在位的时候，唐朝的国力难以对抗正处于兴盛状态的突厥。因此当时的突厥让唐朝受尽了屈辱。唐高祖不得不向突厥称臣，因为突厥的进攻和骚扰，唐朝曾经一度考虑迁都。唐太宗这个铁杆大鹰派即位后，再也不想向外来压迫屈服了。于是唐朝开始了上百年的猛烈拓边史，其结果是中国的领土和属国总面积达到了历史性的顶峰。
    
    贞观年间是唐朝拓边最猛烈的时期，也是获胜最大的时期。贞观年间，唐朝依次取得了对东突厥、吐蕃、吐谷浑、高昌、焉耆、西突厥、薛延陀、高句丽、龟兹甚至可能还包括印度用兵的胜利。这些胜利奠定了唐朝300年的基业。
    
    古代中国历史上最大的边患，永远来自北方的草原帝国。突厥是唐朝最严重的边患。尤其是东突厥的颉利可汗，野心勃勃，扩张性超过了他的前任。正是他让唐太宗和他的父亲承受了中国皇帝少有的羞辱感。因此，唐太宗的矛头首先指向了这个塞北大患。
    
    草原帝国，一方面受益于它所处自然环境的恶劣和生产力落后，使得当地人经过自然选择活下来的人普遍英勇善战，忍耐力强于其他地方的人。另一方面，也由于环境恶劣和生产力落后，难以抵御重大自然灾害。贞观元年（627）开始，突厥就好运气就到头了，也许是因为颉利可汗人品太差，所以突厥接下去可谓祸不单行。贞观元年，突厥遭遇一场罕见的大雪灾（《狼图腾》中叫“大白灾”，类似的大雪灾曾经在汉朝时几乎毁灭了盛极一时的匈奴帝国），羊、马、人冻死、饿死了一大批。同年，可能是对颉利可汗不满，突厥北方的铁勒诸部（铁勒是个很有前途的民族，它的两个部落后来都名垂青史，分别叫薛延陀和回纥）进行了反抗突厥的斗争。有意思的是回纥部的首领名叫“菩萨”，有他在果然铁勒如有神助。传说几千人打败了几万突厥兵。领兵的突利可汗回来遭到了颉利可汗的鞭打，直接导致了另一件对突厥极为不利的事件：贞观二年，突利可汗投降唐朝。
    
    内忧、外患、天灾，使突厥这个曾经让周边所有国家颤抖的草原帝国陷入空前的危机中。而最大的危机，则是南面唐朝的皇帝是唐太宗：一个充满主动进攻精神的中国皇帝。在今后的朝代中，这种类型的皇帝可不多。贞观三年，唐军第一次大规模出塞进军，将领有李靖、李?、苏定方等等，没一个是省油的灯，结果可想而知。唐军首战告捷。颉利可汗被击败后北退，同时派人向唐朝谢罪求和。李?和李靖两个人一商量说，别看颉利可汗请求“举国内附”，口气软得要死，其实要是放他走，下次谁知道还会弄出什么麻烦？一合计就打算偷袭，有人说使不得啊，我们的使臣还在颉利那里呢。李靖说滚，那几个使者算什么，死掉就死掉好了，抓颉利可汗要紧。于是苏定方乘雾带唐军连夜出击，配合李靖大破突厥兵，斩首万余（注意，古史所说“斩首”数量不一定就是敌军的阵亡数量，有的敌人死掉但是首级没有取得，比如赶入河中淹死的时候。而且斩首的数量肯定还没有包括敌军战伤的数量。所以敌军实际损失要远远超过“斩首”数目）。颉利可汗想逃跑，却被李?堵住了退路，结果……可怜的人。颉利可汗恐怕是有史以来第一个被中国军队活捉的草原帝国最高统治者。唐军出击定襄，痛歼突厥，活捉颉利可汗，也是唐朝历史上拓边战争中最辉煌的胜利。颉利可汗被抓到长安，当时还活着作为太上皇的李渊欣慰至极，说老子当年给他称臣，今天亲眼看到他成了老子儿子的阶下囚，太爽了！晚上，皇帝、太上皇、诸王、妃同上凌烟阁。李渊亲自弹琵琶，李世民起舞（唐朝果然大有胡气……），热烈庆祝，通宵达旦。　东突厥经过此次打击后，其部众被唐朝南迁，并由投降的被俘突厥将领阿史那思摩统率。东突厥的故乡便被铁勒诸部之一的薛延陀占领。墙倒众人推，东突厥是拔了毛的凤凰不如鸡。薛延陀多次袭击阿史那思摩，阿史那思摩向唐朝告状。唐朝问起来，薛延陀解释说想当初突厥祸害你们唐朝多厉害啊，我现在是帮你们出气呢。问题是：现在突厥已经归顺唐朝了，你打狗也得看主人吧？唐太宗对薛延陀很不满，为日后灭亡薛延陀埋下了伏笔。
