http://www.confucianism.com.cn/html/all/18418682.html
中国国学网--
陶渊明“桃源理想”探析及反思（2）
作者的这种心情,正反映了他对黑暗官场的憎恶 和对大自然的热爱。归田之初,生活尚可,“方宅 十余亩,草屋八九间,榆柳荫后檐,桃李满堂 前”。[2](P327)他以酒遣怀,以菊为伴。他现存的120 余首诗很多是作于归隐以后,并以隐居躬耕生活 为题材。这类田园诗虽然恬淡闲适,却恰恰表现 诗人对污浊的上层社会的憎恶,对田园生活的热 爱,抒发了坚贞自守、去尘绝俗的高尚情志和参加 农业生产的真切体验,形成平淡自然、深厚含蓄的 风格,被后世誉为田园诗派的鼻祖。他用后半生 在心中酝酿、构筑着并努力实践自己“桃花源”式 的平等、安宁、怡然自乐的理想生活。[6](P285) 如果说陶渊明仕宦时期大济苍生的理想是朦 胧的话,那么隐居躬耕后的“世外桃源”式的政治 理想已经形象化、清晰化,并集中体现在《桃花源 记》和《桃花源诗》中。诗人归隐田园之后,并不是 因隐居而放弃“大济苍生”的初衷,并不是停止理 想的追求。相反,以往在仕途中难以寻找、实现的 理想,诗人却要在躬耕中得以体验,触发了构建世 外家园的灵感,在精神世界里得以幻化,不仅用诗 加以具体描述,而且用记实的形式物化在《桃花源 记》中,有时间“晋太元中”,有地点“武陵桃花源”, 有人物“捕渔人”,有事件“进入桃花源DDD发现世 外桃源DDD访问桃源人家DDD走出世外桃源”,给 读者以真有其“事”,果有其“界”的感 觉。[7](P256-260 ) 三、对“桃源理想”的探析 (一)构建者与追寻者的清醒与迷惘 《桃花源记》中写渔人看到桃源中人时用“男 女衣着,悉如外人”。目前学界对“悉如”一词涵义 的有三种理解:一是暗示桃源中人和渔人一样,都 是从现实社会中走出的实实在在的普通人;二是 认为桃源中人们一直保留着六百多年前进入桃花 源时的衣着风貌,没有变化;三是暗示桃源中人与 世上的人有着种族、民风的联系,桃源中人既与世 人有着不可分割的民族血肉关系,又过着另外一 种令人神往的自得其乐的生活,并以此强化“桃源 理想”的现实启迪意义。不难看出,这就是作者想 要表达的文旨.
    但是,渔人看到桃源中人“男女衣着,悉如外 人”与桃源中人“自云先世避秦时乱,……遂与 外人间隔”明显存在情境设想上的矛盾.
    据史书记载,秦从公元前256年发动战争,到 公元前221年统一六国,再到陶渊明所生活的东 晋末期太元年间(公元356D397)前后相距六百 余年。从“乃不知有汉,无论魏晋”可以看出桃源 中人与世隔绝数百年,作者一方面想竭力用“遂 与外人间隔”来表现世外桃源与晋代隔绝的差异 性、别样性;另一方面却说“男女衣着,悉如外人。” 又想增加世间与世外的相关性、可比性。这一点 充分表明了作者构建的没有战争、没有纷争、没有 矛盾的“桃源理想”社会的本身存在着“先天”思想 机理上难以排解的矛盾。同时,也反映出诗人在 构建“桃源理想”时深层次的心理矛盾与难以化解 的理想迷惘.
    处在东晋现实中的作者希望再回到桃源理想 的社会中去“便扶向路,处处志之”,太守也想在现 实中找到“世外桃源”,“太守即遣人随其往,寻向 所志”,高人雅士南阳刘子骥对“世外桃源”抱有极 大兴趣,“闻之,欣然规往。”可见,“世外桃源”式的 社会,几乎成了许多忧国忧民的文人雅士和勤政 爱民的为官者同共的愿望和理想。然而,桃花源 式的美好理想在东晋现实社会中是难以找到的, 也是不可能实现的。这一点,从《桃花源记》文中 “寻向所志,遂迷,不复得路。”“未果,寻病终”等已 经给出了答案,“桃源理想”建造者陶渊明自己是 清楚的,“桃源理想”追寻者却是迷惘的。这是构 建者的清醒与追寻者迷惘的错位。总之,整个作 品充满着神奇的幻想和扑朔迷离的感受,作者写 得似乎真有其事,触手可及,但却转瞬即逝,不留 痕迹,难以寻觅。因此,“世外桃源”既是作者理想 构建中清醒与迷惘交织的幻影,也是东晋时期社 会现实的折光,更是陶氏同现实进行抗争的精神 实现和他孜孜追求的政治理想.
    (二)“桃源社会”的超然与局限 在陶氏的理想社会中,根据东晋时期人们的 意愿和时代的要求,借鉴了老子以来的哲人们的 社会理想,并融入了自己的社会理想进行重构, 保持了人性淳朴、和善的本真,描绘了桃源社会的 平等与和谐。从而,使他的理想社会既有“乐土” 文化传统的深厚底蕴,又显示出时代性的新特 点[5](P395)。这种桃源理想“谆薄既异源,旋复还幽 蔽。”(《桃花源诗》)以东晋现实社会为参照,又超 乎于东晋现实社会之上,成为中国古代社会理想 情结的最高表现形态,并成为中国古代人们所向 往和追求的理想境界。但是,今天看来,“桃源理 想”社会的局限性也是显而易见的。如“荒路暧交 通,鸡犬互鸣吠。”“俎豆犹古法,衣裳无新制。” “怡然有余乐,于何劳智慧。”(《桃花源诗》)等思 想,其根源是陶渊明晚年的归隐思想大都受道家 “小国寡民”的影响,使“桃源理想”从社会整体构 想上就带着“知足”、“寡欲”、“无为”的思想倾向.
    虽然它本身有回归自然、返璞归真的可取成分,但 是更多的存在着不求变革,阻碍发展的消极另一 面。所以说,道家思想中回复往古、不求变革的理 念是与人类社会从低极向高级发展、落后向进步 发展的历史进程背道而驰的,其局限性显而易 见。[5](P414) 在今天看来,陶氏构建的“桃源理想”仅仅局 限于封建社会自给自足、“小国寡民”、小农经济的 民有田耕、衣食无忧的低层生存状态。但是,陶氏 构建的“桃源理想”中人们“相命肆农耕”、“便要还 家,设酒杀鸡作食”所反映出的勤劳、善良、质朴的 品格,是五千年来中华民族优秀的美德;“桑竹垂 余荫,菽稷随时艺。春蚕收长丝,秋熟靡王税”的 无税社会,是千百年来封建农耕社会中农人梦寐 以求的社会制度;人们过着“童孺纵行歌,斑白欢 游诣”的幸福生活,是无数古圣先贤所向往的.
    诗人知道“桃源理想”不会在东晋社会中找到,但 仍然要“愿言蹑轻风,高举寻吾契。”地坚持求索, 不言放弃。从这些意义说,陶渊明不懈追求理想 的精神是有可取的,对后世后人都有积极意义; “桃源理想”中人人平等、没有剥削、没有赋税、没 有战争的社会思想对完善现代社会制度有着深刻 地启迪意义,陶氏返璞归真的政治理想也值得今 人深思.(作者：强天政 )


    参考文献


   [1]　钟嵘著.陈延杰注.诗品注[M].北京:人民文学出版 社,1961.
    [2]　朱东润.中国历代文学作品选:第二册[M].上海: 上海古籍出版社,1979.
    [3]　房玄龄等撰.晋书?刘毅传[M].北京:中华书局, 1974 [4]　前野直彬,石川久夫.中国古诗名篇鉴赏辞典[M].
    杨松涛译.南京:江苏古籍出版社,1989.
    [5]　吕慧鹃,刘波,卢达.中国历代著名文学家评传:第 : , 一卷[M].济南:山东教育出版社,1985.
    [6]　游国恩,王起等编.中国文学史[M] .北京.人民文 学出版社,1990.
    [7]　徐应佩,周溶泉,吴功正.中国古典文学名著赏析 [A].太原:山西人民出版社,1982.
    [8]　倪雅男.陶渊明的归隐之路[J].黔西南民族师专学 报,2000,(2).
    [9]　刘刚.陶渊明“桃花源”社会理想新论[J].鞍山师范 学院学报,2000,(1).
