http://www.confucianism.com.cn/html/all/4719692.html
中国国学网--
嘉庆平生最失意的事：大内遇刺
教民造反(1)
阎崇年先生在《正说清朝十二帝》中谈到嘉庆皇帝时说他平生最失意的事是“大内遇刺”；最痛心的事是“教民攻入紫禁城”。这两次事件指的是：有清D代前所未有的谋刺皇帝和百余名破产农民冲进“大内”造反的事件，史称陈德行刺和紫禁城之变。
    
    两次事件前后间隔十年，都发生在戒备森严的宫禁重地，从一个侧面反映了清嘉庆皇帝是一位既没有政治胆略又缺乏革新精神，既没有理政才能又缺乏勇于作为，但却异常残忍的平庸天子。也说明了他所处的时代成了清朝由极盛而转为衰败的时代。
    
    陈德行刺嘉庆帝的事件发生在嘉庆八年闰二月十六日。陈德（一说成得或成德）的父亲叫陈良。原为汉军镶黄旗人，属契买家奴。陈德一生被压在社会的底层，跟官服役．饱尝人间辛酸，亲眼看到了皇宫贵族的腐朽生活，更加认识到社会的不公平，从而激发了反抗情绪。恰逢他被主人解雇，断绝了一线生路，“心里愈觉气忿”。又看见街上以黄土垫道，得知嘉庆二十日斋戒回宫，决心届时进宫谋刺皇帝。这天早晨，陈德怀揣小刀，带着儿子陈禄儿潜赴神武门．隐蔽在西厢房南山墙后。只等嘉庆的到来。不久，皇帝在大队人马的簇拥下进了神武门，下轿后正侍步行至顺贞门时，陈德猛地冲出，手持小刀，直扑嘉庆。这突如其来的袭击，吓得嘉庆皇帝匆忙逃入顺贞门，不敢回视一眼。守护在神武门内东西两侧的一百多名侍卫、护军，个个竟呆若木鸡。只有御前大臣定亲王绵恩、乾清门侍卫丹巴多尔济等数人上前拦挡捉拿。陈德奋起反抗，用小刀刺破绵恩的袍袖，刺伤丹巴多尔济，但因寡不敌众，力竭被擒。
    
    陈德被捕后，嘉庆帝立即命令军机大臣会同刑部严审，令将陈德“备受诸刑．再行磔死”，同时还要清查同谋者。陈德在酷刑之下英勇不屈，声言“惊了圣驾，皇上自然诸事都由我了”，嘉庆只得伪托宽仁，说：“若一味刑求，反肆狂吠，所言之人如何存话？即不究问，终成疑团，所损者大矣！朕所惭惧者风化不行，必有失德，始有此惊于之事。当谨身修德，勤政爱民、自省已咎耳”。于是下令将陈德凌迟处死，将他的两个未成年的儿子陈禄儿、陈对儿处绞（连小孩子都不放过）。皇帝还以失察的罪名，把护卫守候在神武门和东华门的十七名文武官员分别给以罚俸、发往热河披甲当差的处分。
    
    紫禁城之变发生于嘉次十八年九月。这时，京畿和直鲁豫三省交界地区爆发了天理教起义。其中，京畿百余名起义者打进了紫禁城，给予清廷以极大震动。天理教属于白蓬教支派，是京畿大兴县人林清和河南滑县人李文成、冯克善等联合成立的一个民间秘密宗教。基本群众是贫苦农民和小生产者，也有少量的小地主和下层官吏入教，仅黄村一地即有万余家。嘉庆十七年正月，各地教首聚会于滑县的道口镇，决定“以十八年九月十五日午时起事”。李文成又至大兴县黄村会见林清，约定由李文成先在滑县发动起义，河南、山东、直隶同时揭旗造反后，立即直趋京畿；林清则在京师城内响应，与李文成等起义军里应外合，夺取京城，占领清朝统治中心。
    
    嘉庆十八年八月底，由于滑县天理教铸造军械机密失泄，李文成被知县强克捷逮捕入狱。起义被迫提前于九月初七进行，并一举攻下滑县城，救出李文成等人，知县强克捷被迫自杀（一说被杀）。但由于清军的堵截拦阻，队伍未能迅速北上。而林清此时在北京对滑县之变毫无所知，仍按原计划进攻紫禁城：十五日一早，参加起义的京畿200多名天理教徒分成东西两队，乔装改扮，潜伏在东华门和西华门外。由太监接应，开门入宫。西路的30多名起义者在冲进西华门后，打到隆宗门，亦有几名起义者准备由门外诸厢房越境进入养心殿。此时，正在上书房读书的皇次子?宁（即后来的道光帝），闻变戎装上阵，登城垣，以鸟枪射击起义者。午后，留京的礼亲王昭链等人带兵由神武门增援．又临时将准备派往滑县镇压李文成起义的1000多名火器营官兵调入宫内阻击起义军，终把起义者残酷镇压下去。
    
    此时，嘉庆帝正在热河围猎，闻讯马上启程回京，并派吏部尚书英和先行处理善后事宜。英和回京后派人逮捕了林清和太监刘得财、刘金等。十八日，嘉庆帝草拟了“罪己诏”，哀叹这次“变生肘腋，祸起萧墙”，实为“汉唐宋明未有之事”。十九日，嘉庆帝回到北京，诸王大臣迎驾于朝阳门内。皇帝感慨地说：“我大清以前何等强盛，今乃致有此事！”众大臣也都呜咽痛哭。
    
    这次起义使清朝最高统治者第一次认识到自入关170年来，自己的统治已产生了巨大的危机。嘉庆回宫后颁布“罪己诏”，承认这次起义“祸积有日”，但又把“当今大弊”归因于“因循怠玩”四字，还声称要把起义者斩尽杀绝。
