http://www.confucianism.com.cn/html/all/1184916.html
中国国学网--
蒙古族概况
“蒙古”是蒙古族的自称。原为蒙古诸部落中一个部落的名称，后来随着历史的发展和演变逐渐成为这些部落的共同名称。
据载，蒙古族属于东胡系，是由室韦部落的一支发展而来的。到12世纪分衍出乞颜、札答兰、泰赤乌、塔塔尔、翁吉剌、蔑儿乞、斡亦剌、克烈、乃蛮等许多部落，直到13世纪初，成吉思汗统一后融合为一个新的民族共同体。“蒙古”也就由原来一个部落的名称变成为民族名称。在汉文史籍中就统称他们为“蒙古”。
蒙古族是一个游牧民族，由于这种生产和生活环境，他们创造了随时都可以拆搭、轻便、保暖，适合于游牧生活的具有民族风格的住宅，俗称之为“蒙古勒格尔”，满语习称“蒙古包”，其“包”为“家”、“屋”的意思。蒙古包内一般铺毡毯、兽皮。包顶和毡盖及门帘上嵌有美丽的图案。
新疆蒙古族实行氏族外婚制，严禁氏族通婚。而且严禁族外婚，实行本民族通婚。聘婚是新疆蒙古族的主要形式，它有一套特有的习俗，其过程主要有：提亲、定亲、送聘礼、搭新房及姑娘宴、婚礼、接围帐、回门等7项。在婚礼进行当中多次有祝词人为新郎、新娘致祝婚礼词，以表示对一对新人的祝福。
古代的蒙古人最早信仰萨满教。萨满教崇拜神灵，把世界分为三种：天堂在上，诸神居之；地为之中，人类居之；地狱在下，恶魔居之。掌教的巫师则宣称自己集万能于一身，除了能役使鬼魅为人祛除灾难外，还能占卜吉凶，预言祸福。萨满教的祭祀有：祭天、祭地、祭敖包、祭火、?答等活动。黄教，又称喇嘛教，因该派僧人戴黄色僧帽而得名。
我国的蒙古族现使用着两种文字，一种是居住在内蒙古自治区和黑龙江、吉林、辽宁、甘肃、青海等地的蒙古族所使用的“胡德木文”，另一种是居住在新疆的蒙古族所使用的“托忒文”，“托忒”是“清楚、明了”之意。蒙古语属阿尔泰语系的蒙古语族，分内蒙古、卫拉特和巴尔虎不里亚特三种方言。
蒙古人所主要崇尚的人生礼仪有：诞生礼、摇篮礼、剪发礼、葬礼。新疆蒙古族的传统葬式有按金、木、水、火、土五行之法葬。金葬，将尸体置于山中；木葬，尸体悬于树上；火葬，用火焚之；水葬，将尸体沉于河中；土葬，将尸体埋于地下。
