http://www.confucianism.com.cn/html/all/1117376.html
中国国学网--
《筹海图编》DD明代筹划沿海防务的专著
中国明代筹划沿海防务的专著。明郑若曾编著，13 卷。现存明嘉靖本、隆庆本、天启本、清康熙本和《四库全书》本等。天启本题为“胡宗宪辑议”，《明史? 艺文志》题为胡宗宪撰，均有误。　　郑若曾(1503～1570)，字伯鲁，号开阳，□山（今属江苏）人。倭患起，绘辑沿海形势图12幅，后随总督胡宗宪御倭，增辑成《筹海图编》。　　该书中有地图114幅，约26万字。“图以志形胜,编以纪经略”（胡宗宪《筹海图编序》），图文结合。凡沿海地理形势，明代海防部署，海防方略,海战器具,中日历来的交往，倭寇劫掠沿海的历史，倭寇入侵的时间和路径、武器装备，战略战术以及平倭之功绩等，均有叙述。书中注重记叙地理形势，认为“不审形势，不可以施经略”（《筹海图编》嘉靖本，下同），详细描述了自广西至辽东的沿海□塞形胜,或当巡哨之海域,或为设防之要地，一目了然。其《沿海山沙图》是迄今所见中国最早而又详备的沿海地图和海防图。《筹海图编》详辑御敌之策，论列“共为异同”，以备抉择，其中不少方略甚有见地。它针对当时军备废弛提出了选兵、择将、加强训练的主张。认为选兵第一可用的是“乡野老实之人”,择将则凡“可为海防之裨者,皆招致之”；练兵首要在“练心”，使“人心齐一”。它还主张练乡兵，寓兵于农。它提出了海陆策应、攻守兼施的沿海防御方略。其基本思想是御近海、固海岸、严城守的多层防御。认为海防“必宜防之于海”，“哨贼于远洋”，“击贼于近洋”；同时提出沿海各府“协谋会捕”，击敌于将至。要在海岸要害处设防，进行堵截，击敌于将登。严守要害之城，坚壁清野，击敌于疲困，歼敌于城下，并详列了守城的具体方法。　　《筹海图编》总结了明初以来的沿海防卫经验，对其后抗倭战争有指导意义，也为后人筹划海防提供了借鉴。它是研究明代抗倭战争的重要文献。其书论述海防、日本诸事多系作者耳闻目睹，并加考究，较为翔实可信。但书中反映出的天朝大国、闭关自固的思想应予摒弃
