http://www.confucianism.com.cn/html/all/1871813.html
中国国学网--
高考恢复以来历年高考作文题
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1977年《我在这战斗的一年里》（北京市）
1978年将《速度问题是一个政治问题》一文缩写成500至600字
1979年将《第二次考试》改写一篇《陈伊玲的故事》
1980年读《画蛋》有感
1981年仔细阅读《毁树容易种树难》，写一篇读后感。 
要求：观点正确、中心思想明确、紧扣原文发表感想、联系实际具体、恰当
1982年作文题《先天下之忧而忧，后天下之乐而乐》。
注意：必须写成议论文……
1983年漫画《这下面没有水，再换个地方挖》1．写一段300字以内说明文字
2．写一篇议论文，800字以内
1984年有的同学说：“每逢写作文，自己常常感到无话可说，只好东拼西凑，说一些空话套话，甚至编造一些材料。”有的老师说：“每次学生作文，我都辛辛苦苦地批改讲评，但是学生往往只看分数，不注意自己作文中存在的问题，所以提高不快。”请针对上面两段话所反映的情况联系自己和周围同学的现状，以对中学生作文的看法为中心，写一篇800字左右的议论文，题目自定
1985年以“澄溪中学学生会”的名义，给《光明日报》编辑部写一封信，反映情况、申诉理由、呼吁尽快解决（化工厂排放废水、有害气体、污染）文题《给〈光明日报〉编辑部的信》
1986年作文题《树木?森林?气候》请从现实生活中选择一个有意义的话题，发表自己的见解，全文不少于600字，副标题自定
1987年1．根据下面提供的材料写一篇简讯《育民小学办起了游泳训练班》
2．结合以上材料，就理论对实践的指导意义这个问题写一篇短文，题目自拟字数400至600字之间
1988年文题《习惯》除诗歌以外，文体不限，不少于600字
1989年你的好朋友是某重点中学高三年级里中上水平的学生，他想立志报某重点大学历史系，班主任、父母各持己见。他为此感到困惑、苦恼，他写了一封信，想听你的意见，你给他写封回信
1990年母亲带着两个女儿去玫瑰园，一个女儿告诉母亲，“这里不好，每朵花下都有刺”，另外一个女儿告诉母亲“这里真好，每个刺上面都有花”。根据这一材料展开描写，写一篇议论文
1991年描写圆的想像物；就“近墨者黑”或“近墨者未必黑”写一篇发言稿参加辩论
1992年清理路旁的脏物1．根据提供的材料加以设想，记叙他们中的谁又怎样回来清理这个地方2．选择所提供材料中的一个或几个人物（包括“我”）的思想行为，进行分析，展开议论，写一篇议论文
1993年高三某班学生小张因病缺课两个月，请同班好友小王帮他补课。后来，小张的学习成绩跟了上来，小张的母亲很感激小王，尽管家里不富裕，但还是托人给小王捎来200元作为报酬，小王很为难，找班主任谈谈自己的想法，班上的同学知道了这件事后，产生了各种议论，在班会上，大家围绕这件事以及与此有关的一些问题各抒己见，展开热烈的讨论。请你写一篇全面反映这件事和班上同学各种看法的广播稿。题目自拟
1994年以《尝试》为题写一篇记叙文，不少于700字
1995年任选寓言诗中的两种鸟，展开想像，以《××与××的对话》为题（例如《麻雀与燕子的对话》、《黄鹂与鹦鹉的对话》等），写一个200字左右的对话片断（20分）要求：1．对话与《鸟的评说》内容有关，并据此展开想像2．用对话方式写，不要用概述和转述方式写，不要写成独白或诗歌
1996年仔细观察下页《给六指做整形手术》和《截错了》两幅漫画：一、用说明文字介绍两幅漫画的画面内容注意：1．两幅漫画分别说明，文字不必平均分配
2．说明画面内容时，不要编故事3．要求内容完整准确，条理清楚，语言简明4．200字二、以《我更喜欢漫画〈〉》为题，写一篇议论文注意：1．把你喜欢的那幅漫画的标题填写在作文题目的空白处2．议论时要有比较，要充分说出自己的感受和理由3．不少于600字
1997年根据材料1描写背同学上学的情景。根据材料2和材料3自选角度，自拟题目，联系实际，写一篇议论文
1998年补写《妈妈只洗了一只鞋》根据下述材料，按要求写作文。现在中学生心理承受力差异较大，有的像鸡蛋壳那样脆弱，有的却很坚韧，那么你是怎样的呢？从后面两个题目中，选择一个适合你的情况的题目，举出实例，写一篇关于你自己的心理承受力的文章，《坚韧DDD我追求的品格／战胜脆弱》
1999：材料命题DD随着人体器官移植获得越来越多的成功，科学家又对记忆移植进行了研究。据报载，国外有些科学家在小动物身上移植记忆已获得成功。他们的研究表明：进入大脑的信息经过编码贮存在一种化学物质里，转移这种化学物质，记忆便也随之转移。当然，人的记忆移植要比动物复杂得多，也许永远不会成功，但也有科学家相信，将来是能够做到的。假如人的记忆可以移植的话，它将引发你想些什么呢？
请以“假如记忆可以移植”为作文内容的范围，写一篇文章，文体不限。
2000： 
在一次鼓励创新的报告会上，有位学者出了一道题：四个图形符号中，哪一个与其他三个类型不同？有人说圆形，因为圆形是惟一没有角的图形；也有人说三角形，它是惟一由直线构成的；又有人说半圆形也正确，它是惟一由直线和曲线组成的；最后有人说，第四个图形也可以，因为它是惟一非对称性的图形。看来，由于标准和角度的不同，这四个图形都可以作为正确答案。的确，世界是千变万化的，疑问是层出不穷的，答案是丰富多彩的。在生活中，看问题的角度，对问题的理解，解决问题的方法以及问题的答案不止一个的事例很多。你有这样的经历、体验、见闻和认识吗？请以“答案是丰富多彩的”为话题写一篇文章，只要与学者这道题引发的思想感受有关都符合要求。文体不限，题目自拟。
2001年
有一个年轻人跋涉在漫长的人生路上，到了一个渡口的时候，他已经拥有了“健康”、“美貌”、“诚信”、“机敏”、“才学”、“金钱”、“荣誉”七个背囊。渡船开出时风平浪静，说不清过了多久，风起浪涌，小船上下颠簸，险象环生。艄公说：“船小负载重，客官须丢弃一个背囊方可安度难关。”看年轻人哪一个都舍不得丢。艄公又说：“有弃有取，有失有得。”年轻人思索了一会儿，把“诚信”抛进了水里。 
寓言中“诚信”被抛弃了，它引发你想些什么呢？请以“诚信”为话题写一篇文章，可以写你的经历、体验、感受、看法和信念，也可以编写故事、寓言等等。所写内容必须在“诚信”的范围之内。注意：（1）立意自定；（2）文体自选；（3）题目自拟；（4）不少于800字。 
2002年 
阅读下面的材料，根据要求作文。 
有一位登山者，在途中遇上暴风雪。他深知不尽快找到避风处，非冻死不可。他走啊走啊，腿已经迈不开了。就在这时，脚碰到一个硬硬的东西，扒开雪一看，竟然是个快冻僵的人。登山者犯难了：是继续向前，还是停下来援救这个陌生人？心灵深处翻江倒海之后，他毅然作出决定，脱下手套，给那人做按摩。经过一番按摩，陌生人可以活动了，而登山者也因此暖和了自己的身心。最后，两个人互相搀扶着走出了困境。 
也许不是人人都会碰上这种生死的抉择，但是每个人却常常遇到、见到、听到一些触动心灵需要作出选择的事情。那时，我们大家是怎样选择的呢？又应该如何选择呢？请以“心灵的选择”为话题写一篇作文，所写内容必须在这个话题范围之内。 
〔注意〕立意自定；文体自选；题目自拟；不少于800字；不得抄袭。 
2003年 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
宋国有个富人，一天大雨把他家的墙淋坏了。他儿子说：“不修好，一定会有人来偷窃。”邻居家的一位老人也这样说。晚上富人家里果然丢失了很多东西。富人觉得他儿子很聪明，而怀疑是邻居家老人偷的。 
以上是《韩非子》中的一个寓言。直到今天，我们仍然可以在现实生活中听到类似的故事，但是，也常见到许多不同的甚至相反的情况。我们在认识事物和处理问题的时候，感情上的亲疏远近和对事物认知的正误深浅有没有关系呢？是什么样的关系呢？请就“感情亲疏和对事物的认知”这个话题写一篇文章。 
〔注意〕①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的寓言材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
2004年高考十五道作文试题评析 
一、全国卷（山东、河南、河北、安徽等地区） 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
①走你自己的路，让别人去说吧！（但丁） 
②常问路的人不会迷失方向。（波兰谚语） 
③应当耐心地听取他人的意见，认真考虑指责你的人是否有理。（达?芬奇） 
④相信一切人和怀疑一切人，其错误是一样的。（塞纳克） 
面对各种说法，有人想：我该相信谁的话呢？也有人想：还是相信自己最重要。请以“相信自己与听取别人的意见”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。 
二、全国卷（老课程卷：广西、海南、西藏、陕西、内蒙古等地区） 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
某网站“4220聊天室”有这样一段谈话。 
A：我给大家讲个故事。一个老太太有两个女儿，大女儿嫁给洗染店老板，小女儿嫁给雨伞店老板。老太太天天为女儿忧虑：雨天，担心洗染店的衣服晾不干；晴天，生怕雨伞店的雨伞卖不出去。后来，有一个聪明人开导她：“老太太好福气啊，雨天，小女儿生意兴隆；晴天，大女儿顾客盈门。您哪一天不快活啊！” 
B：妙极了！改变思维的角度和方式，我们就会有新的感受和发现。 
C：快乐幸福是这样得来的么？ 
D：阿Q！ 
请以“快乐幸福与我们的思维方式”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。 
三、全国卷（吉林、四川、黑龙江、上海等地区） 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
某网站“4220聊天室”有这样一段谈话。 
A：快乐的人生，也会有痛苦。有的人能直面挫折，化解痛苦；有的人却常常夸大挫折，放大痛苦。 
B：是呀，有的人能把不小心打破一个鸡蛋，放大成失去一个养鸡场的痛苦。 
C：考试失手，竞争失利，恋爱失败，亲友失和，面子失落，哪怕是其中的一点点，都是无法排解的痛苦啊！ 
请以“遭遇挫折和放大痛苦”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。 
四、全国卷（甘肃、青海等地区） 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
一个富人去请教一位哲学家，为什么自己有钱以后很多人不喜欢他了。哲学家将他带到窗前，说：“向外看，你看到了什么？”富人说：“我看到外面有很多人。”哲学家又将他带到镜子前，问：“现在你又看到了什么？”富人回答：“我自己。”哲学家一笑，说：“窗子和镜子都是玻璃做的，区别只在于镜子多了一层薄薄的白银。但就是因为这一点银子，便叫你只看到自己而看不到别人了。” 
请以“看到自己与看到别人”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。 
五、上海卷 
以“忙”为话题写一篇文章。要求：（1）题目自拟。（2）1000字左右。（3）不要写成诗歌。 
六、北京卷 
以“包容”为题，写一篇文章。 
要求：①“包容”有宽容、大度、不计较、有气量的意思，也有一并容纳、接受不同意见的意思。本题若只从其中一个方面写，也可以。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。 
七、江苏卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
水有水的性格DD灵动，山有山的性情DD沉稳。 
水的灵动给人以聪慧，山的沉稳给人以敦厚。 
然而，灵动的海水却常年保持着一色的蔚蓝，沉稳的大山却在四季中变化出不同的色彩。 
请以“水的灵动，山的沉稳”为话题，写一篇不少于800字的文章。 
[注意]①话题包括两个方面，可以只写一个方面，也可以兼写两个方面。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不得抄袭。 
八、湖南卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
目前，我国18岁以下未成年人已达3.67亿，在每个孩子背后，是一双双深情关注的眼睛。家长对孩子教育的重视，超过了以往任何一个时代。中国的家庭教育，也有了长足的进步，现代教育意识向家庭的渗透，家长与孩子民主平等关系的建立，家长们春风化雨般的言传身教……都给我们留下了深刻的印象。但中国目前的家庭教育，也存在不少问题。 
家庭教育对青少年的成长无疑具有举足轻重的作用。你对家庭教育，一定有自己的感受和思考，请以“家庭教育”为话题，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章。 
[注意]①所写内容必须在规定的话题之内。②除诗歌外，其他文体不限。③不得抄袭。 
九、浙江卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
有关部门调查显示：某省公众的人文社会科学素养总体达标比例只占总人口的7.5％，与该省的经济发展颇不相称。该调查认为：人文素养反映了一个人的基本修养和品质，体现了人与自然、人与社会、人与人之间关系的价值观；缺乏人文素养，失落人文精神，必然会制约个人乃至社会、国家、民族的可持续发展。因此，我们在建设物质家园的同时，应高度重视精神家园的建设。 
读了上述材料，你有些什么想法呢？请以“人文素养与发展”为话题写一篇文章。可以记叙经历、见闻，谈谈体验、感受，讲述故事，发表议论，展开想象，抒发感情，等等。 
[注意]①所写内容必须在话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用可不用。②立意自定，角度自选，题目自拟。③除诗歌外，文体不限。④不少于800字。⑤不得抄袭。 
十、天津卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。
选材的木匠来到山里，当他看到一堆奇形怪状的树根时，认为是无用之材，摇摇头就走了；不久，一位根雕艺术家也来到这里，看到树根，喜出望外，就把它们拾回家，加以雕琢。树根变成了精美的根雕艺术品。 
这则材料会使人产生许多联想，请你结合生活实际，以“材与非材”为话题，写一篇文章。 
[注意]①所写内容必须在这个话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
十一、福建卷 
选择下面所列的一个人物或文学形象作为话题，自选角度，写一篇不少于800字的作文。 
人物：孔子苏轼曾国藩鲁迅史蒂芬?霍金 
文学形象：曹操宋江薛宝钗冬妮娅桑提亚哥 
[注意]①题目自拟。②立意自定。③文体自选。④不得抄袭。 
十二、辽宁卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
记者采访一位名人的母亲时说：“您有这样出色的儿子，一定会感到十分自豪。”母亲赞同地说：“是这样。不过，我还有一个儿子，也同样使我感到自豪，他正在地里挖土豆。” 
这位母亲的话令人深思。功成名就，确实让人骄傲；但平凡充实，也足以令人自豪。请结合自己的经历和感受，就“平凡与自豪”这个话题写一篇文章。 
[注意]①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
十三、重庆卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。
一位登山队员参加攀登珠穆朗玛峰的活动，在海拔8000米的高度，他体力不支，停了下来。后来当他讲起这段经历时，大家都替他惋惜，为何不再坚持一下呢？再攀一点高度，再咬紧一下牙关！ 
“不。我最清楚，海拔8000米是我登山生涯的最高点，我一点都没有遗憾。”他说。 
在这则材料中，登山队员对自我的认识与“大家”对他的期望是不一致的。在现实生活中，自我认识与他人期望有时一致，有时不一致。一致、不一致都值得我们深思。请就“自我认识与他人期望”这个话题，写一篇文章。 
[注意]①试题引用材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
十四、湖北卷 
阅读下面的文字，根据要求作文。 
唐朝的刘禹锡写过一首《昏镜词》诗。诗的小引说：一位制镜的工匠在店铺里摆了十面铜镜求售，其中只有一面磨制得清晰光亮，其余九面都昏暗模糊。有人不解地问：为什么镜的昏明如此悬殊？工匠解释说：并不是不能把所有的镜子都磨制得一样光亮，问题是买镜子的人十中有九喜欢昏镜而不喜欢明镜，因为清晰光亮的镜子能照见无论多么细小的瑕疵，绝大多数人用这样的镜子会感到不自在。 
刘禹锡所说的镜似乎不是单指用来照脸面、照身影的日常用具。小自单个的人，一个家庭，大则一个民族，一个国家，乃至整个人类，都离不开“镜”；“镜”也无处不在，有明镜，也有昏镜。 
制镜、售镜自有目的；买镜、用镜大有讲究。请就“买镜”这个话题写一篇文章。 
[注意]①所写内容必须在话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
十五、广东卷 
阅读下面的寓言，根据要求作文。 
古时东瓯（今浙江南部沿海一带）人住的是茅屋，经常发生火灾，为此痛苦不已。有个东瓯商人到晋国去，听说晋国有个叫冯妇的人善于搏虎，凡是他出现之处，就无虎。东瓯商人回去后把这个消息告诉了<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />国君。由于东瓯话“火”和“虎”的读音毫无区别，国君误以为冯妇善于“扑火”，便以隆重的礼节从晋国请来了冯妇。第二天市场上失火了，大家跑去告诉冯妇，冯妇捋起袖子跟着众人跑出去，却找不到虎。大火烧到王宫，大家推着冯妇往火里冲，冯妇被活活烧死。那个商人也因此而获罪。（据《郁离子?冯妇》改编） 
上述寓言中的人物由于语言沟通的问题，彼此一再产生误解，以致冯妇葬身火海。由此可见，语言上的沟通成功与否，有时影响巨大。请以“语言与沟通”为话题写一篇文章，可结合个人见闻、感受或学习语言的体会。 
[注意]①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的寓言材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选（诗歌除外）。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。 
2005: 
全国卷1题目：出乎意料和与情理之中 
[要求:最新消息，全国高考作文题目为“意料之外情理之中”。一个人问丹麦物理学家玻尔：“你为什么能创造出世界一流的物理学派？”玻尔回答说：“因为我不怕在我的学生面前暴露出我愚蠢的一面。”生活中常出现“意料之外”和“情理之中”的情况，以这个话题写一篇自定立意、自拟题目、自选文体，且不少于800字的作文为主题写一篇议论文。] 
全国卷2题目:忘记与铭记(四川陕西) 
[要求:甲、乙两个好朋友吵架，乙打了甲一拳，甲在沙地上写了“今天我的好朋友打了我一拳”。又一次外出时，甲不小心掉进河里，乙把他救了上来，甲在石头上刻了“今天我的好朋友救了我一命。”乙问甲为什么要这样记录？甲说：“写在沙地上，是希望大风帮助我忘记；刻在石头上，是希望刻痕帮助我铭记。”生活中有许多事情可以忘记的，有许多事情又是需要铭记的。请以“忘记和铭记”为话题，写一篇不少于800字的文章。自定立意，自选文体，自拟标题。所写内容必须在话题范围之内] 
山东题目:双赢的智慧 
[要求:皇帝要建宫殿，召集百将，木匠和石匠暗中竞争，木匠责备小徒弟，小徒弟心中不平，将木匠的尺子弄短了一截，用短的尺子量过的木柱就被做短了，可木柱等材料都是进贡的木材，非常珍贵，木匠和徒弟都面临杀头的局面。在焦急中，石匠想了办法，在石柱上加了一块东西，石柱凸起一块，将局面挽救。木匠和徒弟不但得以保存性命，并且石匠的这种方法形成了一种新的建筑风格，沿袭下来。以“双赢的智慧”为题，写一篇不少于800字的作文] 
辽宁题目:今年花盛去年红 
[要求:议论文] 
天津题目:留给明天 
[要求:体裁不限。] 
江苏题目:话题作文凤头猪肚豹尾 
[要求:话题作文：古人常用凤头猪肚豹尾来形容写作，意思是开头要精彩亮丽，中间要充实丰富，结尾要响亮有力，小到学习生活，大到事业人生何尝不是如此，以此为话题，写篇800字以内的文章，题目自拟，不要写成诗歌或剧本，文体不限。] 
北京题目：以“安”为题写议论文 
[要求:最新消息，北京高考作文题目:《说“安”》，以《说“安”》为题写一篇作文，“安”可以解释为“安全”“安宁”“安逸”“安于”……自行选取角度，写一篇议论文，不少于800字。] 
上海题目：文化生活三个镜头的影响 
[要求:阅读以下提示，根据要求作文： 
近年来，在课堂教学之外，以下现象也大量进入我们的视野，请看一组社会广角镜DD镜头一：武侠小说风靡了几代读者，其实以侠为人格理想，是一种由来已久的精神传统；言情小说则往往将花样年华与感伤情感交织在一起，这都是作品吸引众多青少年读者的原因。 
镜头二：中学时代《同桌的你》流行歌曲，唱出了莘莘学子的生活，幼稚与成熟，青春与成长，追求与迷茫，是一种难解的情结，在校园的绿草地上总有它的一席之地。除此之外，还有各种卡通、音像制品、韩剧、休闲报刊及时装表演等等，因此需要对当今的文化生活作一番审视和辨析。谈谈它们对你的成长正在形成怎样的影响。] 
广东题目：以纪念为题作文 
[要求:议论文] 
浙江题目：一叶一枝一世界话题作文。 
[要求:唐诗曰一叶落而天下知秋宋诗云“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，“一叶飘落而知秋一叶勃发而见春”；寻常事物往往是大千世界的缩影,无限往往收藏在有限中,请以“一枝一叶一世界为话题”自拟标题写一篇文章，题材诗歌除外] 
福建题目:两个圆圈 
[要求:一幅是标准的圆形，周长小，面积大，比较稳定。一幅是带有棱角的圆形，周长大，面积小，比较多变。根据这两幅图自拟题目的话题作文。900字以上]　 
湖南题目:跑的体验 
[要求:先走好，还是先跑好，根据跑的体验，写一篇不少于800字的议论文、叙述文] 
重庆题目:筷子 
[要求:以“筷子”为题，写一篇说明文(10分) 
以“自嘲”为题，写一篇议论文(50分)。] 
湖北题目：谈谈对人生事物的看法 
[要求：诗人对宇宙人生须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能改之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。选自王国维DDDD谈谈对人生、事物的看法。体裁不限。不少于800字。] 
四川题目：忘记和铭记 
[要求：甲、乙两个好朋友吵架，乙打了甲一拳，甲在沙地上写了“今天我的好朋友打了我一拳”。又一次外出时，甲不小心掉进河里，乙把他救了上来，甲在石头上刻了“今天我的好朋友救了我一命。”乙问甲为什么要这样记录？甲说：“写在沙地上，是希望大风帮助我忘记；刻在石头上，是希望刻痕帮助我铭记。”生活中有许多事情可以忘记的，有许多事情又是需要铭记的。请以“忘记和铭记”为话题，写一篇不少于800字的文章。自定立意，自选文体，自拟标题。所写内容必须在话题范围之内。] 
江西题目:脸 
 [要求:话题作文。] 
2006年全国各地高考作文汇总
2006年高考全国卷（Ⅰ河北、广西等）作文： 
一只鹰抓了一只羊，被一只乌鸦看到了，乌鸦想学鹰抓羊，由于能力不够，结果被牧羊人抓到了。 
根据对材料的理解，写一篇作文。 
2006年高考全国卷（Ⅱ黑龙江、吉林等地区）作文： 
目前中国的人读书的人月来月少。99年60%，01年52%。造成这个原因是多方面的。实质的人为什么不读书？中年人说没时间青年人说不习惯。还有的人说买不起书相反网上阅读的人越来越多。99年是3.7%，03年18.3%。全年了解材料原则一个侧面和一个角度，自己确定题目和问题，字数800字。 
2006年高考全国卷（Ⅲ贵州、云南、新疆、宁夏、甘肃、内蒙）作文： 
全国卷（Ⅲ）作文题目为：“书” 
给材料作文：阅读材料，以“书”为主题，体裁不限，诗歌除外。 
2006年高考北京卷作文： 
北京地区高考作文题为：北京的符号。除诗歌外的任意体裁均可。 
2006年高考上海卷作文： 
上海地区高考作文题为：《我想握着你的手》。 
要求：不少于800字，不要写成诗歌，不要在文章中透露个人信息。 
2006年高考天津卷作文： 
天津地区高考作文题为：新华字典里有一个新词，叫“愿景”，请以“愿景”为题，写一篇800字的议论文。 
2006年高考重庆卷作文： 
小作文：车站一瞥，请写一篇描述性的文章，200字。 
大作文：走与停是生活中常见的现象，会引发我们对自然、社会、历史、人生的思考和联想，请以“走与停”为题，写一篇600字的作文，文体不限，诗歌除外。 
2006年高考辽宁卷作文： 
作文题目为：肩膀 
2006年高考江苏卷作文： 
江苏地区高考作文题为：鲁迅说，世界上本没有路，走的人多了，就成了路。也有人说，世界上本来有路，走的人多了，反而没路了……请以“人与路”为话题写一篇800字的文章 
2006年高考浙江卷作文： 
作文题为：生有所息生无所息。 
据《列子》记载：子贡倦于学，告仲尼曰：“愿有所息.”仲尼曰：“生无所息.”古今中外，还有诸多相关的论述，例如：人就是不断地进行创造性的工作，工作是使人得到快乐的最好办法。(康德) 
我这一生基本上只是辛苦地工作。(歌德) 
天子乃祈来年于天宗??劳农夫以休息之。(《吕氏春秋》) 
休闲不是偶尔玩一次一次，而应是人们三分之一的生活。 
人们应该学会超前休息，也就是说在疲劳之前，适当休息效果最佳。(医学专家) 
读了上述文字，你有何感想，请以生无所息/生有所息为话题写一篇文章。可讲述你自己或身边的故事，抒发你的真情实感，也可阐明你的思想观点。 
注意：1、所写内容必须在话题范围之内，可任写一个方面，、也可兼写两个方面；2、立意自定，角度自选，题目自拟。3、除诗歌外，文体不限。4、不少于800字。5，不得抄袭。 
2006年高考安徽卷作文： 
安徽地区高考作文题为：读。 
“读”，读人生，读父母。 
2006年高考福建卷作文： 
创新思维课堂上，同学们各抒己见，先挑出3个比较有意思的话题①诸葛亮借箭未满十万支；②戈多来了；③留下一点空白。请同学们任意选择一个作为话题，题目自拟，体裁自选，不少于800字…… 
2006年高考江西卷作文： 
请以“燕子减肥”为题，写一则话题作文…… 
2006年高考山东卷作文： 
人们在地上看月亮的时候是晶莹明亮的，当人们踏上月球的时候才发现，月亮和我们的地球一样是凹凸不平的。从这则寓言中你感悟到了什么呢？请以此为话题，写一篇除散文以外文体的作文…… 
2006年高考湖北卷作文： 
湖北作文题目成语：三思而后行，三人行必有我师焉、举一反三……，从以上带“三”字的成语中，能给你什么启示？ 
2006年高考湖南卷作文： 
湖南地区高考作文题为：以“谈意气”为题，写一篇议论文。 
2006年高考广东卷作文： 
高考作文题为：一个雕刻家，正在一刀一刀地雕刻一块尚未成形的大理石，渐渐地，脑袋、肩膀都露出来了，雕出了一个美丽的天使。一个小女孩看到了，问：你怎么知道天使藏在石头里？雕刻家说：石头里本没有天使，但我是用心在雕刻。请以雕刻心中的天使的为题，写一篇800字的作文…… 
2006年高考四川卷作文： 
生活中，有许多疑问，有人好问，有人不好问，以问为话题，写一篇不少于800字的文章…… 
2006年高考陕西卷作文： 
材料大概:一只老鹰俯冲抓羊.乌鸦看到学习老鹰的样子俯冲抓羊,结果爪子挂在羊毛上,被放牧人抓到乌鸦.放羊人的儿子说,"爸爸这是什么鸟?"爸爸说"一只忘记自己是什么的鸟"
