http://www.confucianism.com.cn/html/all/17825951.html
中国国学网--
李渔擅长家装设计：巧设机关让壁画上的鹦鹉飞动
（3）
水墨李渔。 吴山明作
巧设机关 
壁画上的鹦鹉能飞起来
据说还发生过这样一件事情：一天，有一帮文坛哥们到他家里闲聊，最后在客厅里坐下来，一边喝茶一边鉴赏墙上的壁画。这是一幅出自当时南京城里丹青名手的巨幅花鸟，艺术上虽说不上有多少出色之处，但是，在他们仰观的过程中，令人惊诧的事情发生了──只见画上的那只鹦鹉突然飞动起来，翅膀扑楞楞地扇动，甚至还货真价实地叫了几声，音色清越响亮，然后又栖在壁画原来的位置上一动不动了。
客人中有几位新相识，早已惊得目瞪口呆，而那些熟悉他的朋友虽然大开眼界，但大多还是能够做到安之若素。因为对他们而言，不用说也知道，这自然又是这位“家不惊人死不休”的李某人的杰作。
具体的做法听起来可能有些复杂，但实际操作并不太难DD“先于所画松枝之上，穴一小小壁孔，后以架鹦鹉者插入其中，务使极固，往来跳跃，不致动摇。松为着色之松，鸟亦有色之鸟，互相映发，有如一笔写成。”
当客人们“无不色飞神变，而称巧夺天工”时，可以想象李渔站在一旁容光焕发、拈须微笑的样子。那时候他心里的得意劲儿，比之前不久京师龚芝麓尚书来函盛赞他的剧本新作，恐怕还要有过之而不及吧！
1673年的残冬，南京城里雪深及膝，李渔到北京山西等地大捞了一把之后，精疲力竭回到家，甚至来不及掸去肩头的霜雪，就迫不及待地躺进书房内那只奇特的暖椅，长长舒出一口气，旅途的倦意顿时一扫而尽。
说起来，这把“前后置门、两傍镶板”，形状古里古怪的椅子也是他一生中那些巧夺天工的发明之一，甚至可以说是其中最出色的DD至少他自己这么认为。
光从外观上看，这玩意颇有些像是今天的豪华老板椅，但内在功能上的差异何止天壤之别。光凭它那神奇的节能效果，就值得好好学习。根据《闲情偶寄》里的原始记录，这把椅子每天只需消耗很少一点木炭，就能让人一整天都享受如坐春风的感觉。还是来听听他自己是怎么说的吧：“此椅之妙。全在安抽替(屉)于脚栅之下……抽替以板为之，底嵌薄砖，四周镶铜。置炭其中，上以灰覆，则火气不烈，而满座皆温。自朝至暮，止用小炭四块。”“只此一物，御尽奇寒”。
当然，此椅之妙应该远不止于此，从形式和结构上来分析，可以说它充分体现了现代家具一物多用的风格与特征，这在十七世纪的中国工艺史上无疑具有先锋意义。比如你累了时可以当床睡觉，肚子饿时又可以当餐桌，置炭的抽屉里放一香饼，就是现成的香炉。在桌面上凿孔放砚台，可免因天冷墨汁结冰、动笔写作时必须时时呵冻之苦。而衣服受潮时又可作熏笼用。更有意思的是，如果有需要，据说它还能顶替轿子的作用：“游山访友，何须另觅肩舆？只须加以杠柱，覆以衣顶，则冲寒冒雨，体有余温。”李渔甚至说，有了这宝贝，古人说的王子猷雪夜访戴的私人游艇大可当废品卖了，孟浩然踏雪寻诗的那匹毛驴也可宰掉下酒了。话虽然有点夸张，东西确实是好东西，加上造价低廉，如果能够批量生产投放市场，所获得的收益，想必要比他为赚钱而编的那些杂书强多了。
