http://www.confucianism.com.cn/html/all/839609.html
中国国学网--
汉字构形与中国人的思维方式
  

作为汉语书写形式的方块汉字，与西方文字不同，它不仅表音，而且以形表义。这种文字为形象思维提供了方便的工具，使得中国长于形象思维。 
比如，因为汉字是以形表义的，这使得人们能够”望文生义”。根据一个字的形旁，大致能猜出该字的意义类属。我们在阅读时，如果看到”木”字旁、”鸟”字旁、”草”字头的字，就可以知道这些字的意思大致是一种树、一种鸟、一种草。 
汉字很早就是、到现在仍然是语素-音节文字。一个汉字，一般是代表一个单音节语素的，例如：”落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”这句诗里的十四个字都是单音节的。
汉人的思维方式具有经验综合性特征，它倾向于对事物作经验的整体把握。这种思维方式善于把握统一物的两个对立的方面，使得汉人惯于讲偶讲对。例如，在中国古代的散文和诗歌中，就经常使用对仗的修辞手段。 
在古代的雕板印刷中，把一些文字刻在一个方形木板之上，文字按由上而下、由右向左的次序排列。一个汉字占一小方格，一些汉字被排在一个大方格内。以平衡、匀称为美，并让汉字及其整体呈现出方形。这一汉字特点的形成，与中国人的传统思维方式有很大关系。 
占汉字总数绝大部分的是形声字，它的字形既反映语素的意义，也反映语素的声音。这种兼表音义的综合性的造字法，作用于思维方式，也使得中国更长于综合。古人在处理矛盾时采用中庸之道，是以互相让步、调和折衷的办法解决的。一让两有，形声并列，汉字的这种字形体现了崇尚中庸的文化精神。
