http://www.confucianism.com.cn/html/all/1677641.html
中国国学网--
薛仁贵DD过度演绎的传奇
北京大学历史系聂爱玲撰文说:薛仁贵，在如云的初唐名将中也许不是最风光的，但却可说是最有群众基础的。在小说和戏曲中是个名角儿。他身上集中了很多中国百姓津津乐道的故事元素：白虎星转世、白手起家、明君的应梦贤臣、武艺高强、不弃糟糠之妻……不过，大多数人对他的事迹都是一知半解、模棱两可。 
据学者考证，薛仁贵的祖上颇有文武官职，父祖亦任官。应该不是像所流传的那样是贫民甚或地主家的雇工，而将他描绘成一个奴隶的说法就更是荒谬了。此外，他既没有拜师学艺，也没有神仙襄助，不知为何就有了一番神力，精通十八般武艺，勇武非常。如果这是出于家传，那也需要一定的经济实力来支撑。如果像传奇演绎的那样曾拜李靖为师，那就更值得怀疑了：其师如此，该徒又怎会贫贱呢？ 
薛仁贵未参加唐代开国的军事征伐，属于唐朝的第二代武将。“应梦贤臣”的情节安排，也常见于古代话本小说中。而白虎星是主军事的星宿，小说家的设计，无非是为了突出薛仁贵的军事才能。 
薛家将系列中还有《薛丁山征西》和《薛刚反唐》的故事，薛仁贵其子薛丁山和其孙薛刚纯属虚构，不过历史上薛仁贵的后代的确多任武将。其中最有名的是儿子薛讷，曾长期领军，专责东北事务，但似无特别出色的战功。薛仁贵的第三代，也确实出现过反唐的人物，即其孙薛篙，曾在安史之乱时投向反政府一方，占据相州一带，后归顺仆固怀恩的勤王军，似乎并无什么损失，照样任职升官，可见薛氏一族的影响力。到嵩之子薛平、薛从之后，就湮没无闻了。 
最后要提的是王宝钏和樊梨花这两位与薛家有关的著名女性。在小说和戏曲中，王宝钏是薛仁贵之妻，曾在寒窑中苦等薛仁贵18年，等待他衣锦还乡；樊梨花是梨山老母之徒，嫁薛丁山，曾登坛拜帅，是一位穆桂英似的巾帼英雄，极富神化色彩。不过这两位是纯属虚构了。历史上的薛仁贵之妻姓柳，见于史传和地方史志，但未记名字。柳姓也是河东著名大族，以薛仁贵的出身，与河东柳姓是门当户对的士族联姻。当薛仁贵想在家改葬祖先时，是柳氏劝夫速速投军，“君盍图功名以自显？富贵还乡，葬未晚。”薛仁贵听从劝告，马上应征去了。(《北京晨报》3.25)

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
