http://www.confucianism.com.cn/html/all/739118.html
中国国学网--
粤方言
又称粤语,俗称广东话、广府话,当地人称白话,是汉语七大方言中语言现象较为复杂、保留古音特点和古词语较多、内部分歧较小的一个方言。 
通行地域 粤方言通行于广东、广西境内 ,以广州话为中心。使用人口约4000万。通行地区大致如下： 
广东省境内纯粹属粤方言或以粤方言为主的县市有47个,占全省面积的1/3以上，即广州、佛山、肇庆、江门、深圳、茂名、中山、珠海、南海、番禺、东莞、顺德、龙门、佛冈、增城、从化、花县、清远、连县、阳山、连山、怀集、广宁、四会、三水、高要、云浮、高明、新兴、鹤山、封开、郁南、德庆、罗定、阳春、阳江、信宜、高州、化州、吴川、台山、开平、新会、恩平、斗门、香港、澳门。此外，惠州、韶关、湛江、海丰、博罗、惠阳、惠东、仁化、乐昌、英德、宝安、电白、遂溪、海康、徐闻、廉江等16个县市也有部分地区讲粤方言。 
广西壮族自治区通行粤方言的县市有23个，即南宁、横县、贵县、桂平、平南、藤县 、梧州、玉林 、北流、容县、博白、陆川、钦州、合浦 、浦北、灵山 、北海、苍梧、岑溪、昭平、蒙山、贺县、钟山。此外，海外华侨及华裔中以粤方言为母语的也很多，他们主要分布在东南亚、南北美洲、澳大利亚、新西兰等国家。美洲华侨和华裔几乎百分之90％以上的祖籍都是粤方言区。 
分区 粤方言内部按其语言特点和地理分布可以分为4个片：①粤海片,主要分布在广东省珠江三角洲、粤中、粤西南和部分粤北地区，是粤方言中使用人口最多、通行范围最广的一个片，以广州话为代表，它在粤方言中有很大的代表性和影响。②四邑片，主要分布在台山、开平、恩平、新会、斗门等县，以台山话为代表。③高阳片，主要分布在湛江市、茂名市所属各县和江门市所属的阳江县和阳春县，以阳江话为代表。④桂南片，主要分布在广西壮族自治区邕江、郁江、浔江沿岸的南宁市、横县、贵县、桂平县、平南县、藤县、梧州市，玉林地区的玉林县、北流县、容县、博白县、陆川县，钦州地区的钦州县、合浦县 、浦北县 、灵山县和北海市，梧州地区的苍梧县、岑溪县 、昭平县 、蒙山县、贺县、钟山县，一般以南宁话为代表。它的语音比较一致，也存在一些分歧。桂南片按其内部的异同又可以分为四个方言小片：广府片、邕浔片、勾漏片和钦廉片。
