http://www.confucianism.com.cn/html/all/974065.html
中国国学网--
宣纸
宣纸---原产地为中国安徽省泾县境内的丘陵山区（泾县古时属于宣州府，现属于宣州市管辖，因此称为"宣纸"）。宣纸--品质纯白细密，柔软均匀，棉韧而坚，光而不滑，透而弥光，色泽不变，而且久藏不腐，百折不损，耐老化，防虫防蛀，故有"千年寿纸"的美称。 
 
宣纸的种类众多，按选料可分为：棉料、净皮、特净三大类；按厚度可分：单宣、夹宣、二层夹、三层夹等；按纸纹可分为：单丝路、双丝路、罗纹、龟纹。 
 
宣纸又分为生宣、熟宣和半生熟宣。熟宣纸是用矾水加工制过的，水墨不易渗透，遇水不化开，但和其它纸张的效果也不一样；可作整细致的描绘，可反复渲染上色，适于画青绿重彩的工笔山水。生宣纸是没有经过矾水加工的，特点是吸水性和渗水性强，遇水即化开，易产生丰富的墨韵变化，能收到水晕墨章、浑厚化滋的艺术效果，多用于写意山水画。熟宣用画容易掌握，但也容易产生光滑板滞的毛病；生宣作画虽多墨趣，但渗透迅速，不易掌握。故画山水一般喜欢用半生半熟宣纸。半生熟宣纸遇水慢慢化开，既有墨韵变化，又不过分渗透，皴、擦、点、染都易掌握，可以表现丰富的笔情墨趣。 
 
历代文人墨客书画名家无不珍爱喜用宣纸。用宣纸题字作画，墨韵清晰，层次分明，骨气兼蓄，气势溢秀，浓而不浑，淡而不灰，其字其画，跃然纸上，神采飞扬，飞目生辉。产生出特殊丰满的艺术效果。 
 
 
