http://www.confucianism.com.cn/html/all/5745025.html
中国国学网--
甲午战争：中国也输在外交上(1)
李鸿章出访欧洲合影
总理衙门的会谈纪要
1894年7月27日，中国“外交部”（总理衙门）紧急召见英国驻华公使欧格讷（Nicholas R. O’Coner），就运送清军的英国商船高升号被日本舰队击沉之事进行磋商。在两天前所发生的这场悲剧中，近千名中国精锐部队和几十名欧洲船员一同罹难，国际社会被如此惨烈的海难和日军的不宣而战深深震撼。 
中国“外交部长”奕?（总理大臣、庆亲王）亲自主持了与英国公使的会谈。 
这对与会双方来说，都是十分重要的会议。中国在自己的藩属朝鲜海面上遭到了突然袭击，而飘扬着大英帝国国旗、由英国公民驾驶的英国商船，也第一次在东亚遭受到如此悍然的攻击。 
会后，双方却出现了两份不同的会议记录，焦点集中在:英国下一步对日动武的可能性，以及双方对中国军事前景的预测。 
根据总理衙门的记录，奕?问道:“日本如此无理，西国素讲公法，当作何办法？”欧格讷答说:“此时我不能出断语，当听政府之命。既日本将英船击沉，或竟调水师前往，亦未可知。”这话虽然委婉，却依然是一个相当重要的信号。鼓动英国对日报复，正是中国在高升号事件发生后的第一目标。作为老资格的职业外交官，欧格讷在这一问题上的任何预测，都将对中国的士气民心乃至中日战争前景产生巨大的影响。 
但在欧格讷当天向伦敦发送的报告中，并非如此:“亲王询问了对于炮击英国船只一事，女王陛下的政府将采取什么措施。我说毫无疑问那是一种非常严重的事件，但我掌握的情报很少，不能冒昧发表意见……此事在很多方面都很复杂……必须由女王陛下的政府遵照前例和国际法作出决定。”欧格讷在报告中强调说:“我个人认为，日本的行为是完全非法、无理的，因为高升号毫无防卫能力，又载有一千一百人，日本将其击沉，无论怎么说都是一种蛮横、残暴和无耻的行径。然而，正如我已经说过的，关于女王陛下的政府在这一事件中可能要做出的决定，我不能冒昧提出初步意见，有必要等待更确切的详细情报。”
