http://www.confucianism.com.cn/html/all/15805204.html
中国国学网--
论中国兵法谋略问题(3)
麦克阿瑟说：’中国人是战争奇才，我深为佩服！顾先生，请问孙子攻打楚国，后来如何？’  
  

　　’伍子胥请教如何伐楚？孙子说：凡用兵，先除内患，后可外征。现吴王之政敌掩余在徐国，烛庸在钟吾，随时准备叛乱，因此必须先将之除掉，伐楚才无后顾之忧。于是，吴国派兵擒杀了掩余、烛庸，并灭掉了徐国和钟吾。可此时，孙武仍不主张贸然兴兵，他认为己方民力疲惫，敌方士气未消，因此必须积蓄力量，待机而起。他派部队反复袭扰楚国边境达六年之久，使楚国兵疲力惰。一年，楚之属国蔡国反楚，向吴求救，孙武乘机兴兵六万，杀向楚国。吴兵擅长水战，但逆水行舟，速度太慢，达不到快速机动、出其不意之效。于是，孙武下令舍舟登陆，千里直趋汉阳。楚将听说吴军舍长取短，大笑孙武徒有虚名。孙子兵至大别山，先派敢死队员三百名，击败楚军先锋，然后将计就计，设下圈套，趁敌夜间来劫营而大败楚军。楚之主帅只身逃脱。在进攻郢都、纪南城时，孙武引漳江之水灌入城中，楚王弃城而逃。这是历史上有史可查的借水歼敌之先例。   


　　大败强楚之后，孙武退隐归山，不知所终。据载，孙子还曾力劝伍子胥急流勇退，可惜未果；伍子胥后来也预见到吴国灭亡的结局，被吴王杀害。’   


　　麦克阿瑟：’孙子不仅在言语上表现得聪明异常，而且从行动上也显得大智大睿！我听说中国人崇尚急流勇退，这也是中庸之道吧！我们西方人不太理解，万一有更辉煌的前程，不就半途而废了？’   


　　胡适：’老子称’功成而身退’，这也算中国特色的智慧吧。汉朝的张良建朝后杜门不出，得以善终，而韩信及诸王均被剪灭；明朝的刘伯温即使退隐，也未得善终，其他如文臣第一的李善长、武将第一的徐达等皆被杀戮。中国有句话叫’功高震主’，’家天下’或许只能如此吧，至于说耽搁了前程，这是必然，不过也没办法，脑袋更重要’。   


　　众人哈哈一笑。   


　　科林斯宣读他的最新论文：《论孙子的战略战术》，大致是：   


　　未战庙算，知己知彼。   


　　中国古代作战前，要在庙堂举行谋划会议，称为’庙算’。庙算不仅在于准确地分析敌情，还在于如实地了解自己一方的战斗力和其他主客观条件，做到成竹在胸，未战而先胜。   


　　孙子认为，’五事’、’七计’是知胜之道。’五事’即道、天、地、将、法。’七计’即主孰有道、将孰有能、天地孰得、法令孰行、兵众孰强、士卒孰练、赏罚孰明。也就是说，决定军事组织效能的因素有：政治背景，人心所向，战略方针；智、信、仁、勇、严等将帅的素质；环境，条件，天时，地利；军法制度，职责划分，等等。除此之外，孙子认为，还可以通过’相敌’、’角之’、’用间’等方法来获取情报，从而稳操胜券。所谓’相敌’，即直接观察敌情，孙子列举了32种敌情观察法：敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；众树动者，来也；鸟起者，伏也；无约而请和者，谋也；半进半退者，诱也；鸟集者，虚也；旌旗动者，乱也……。所谓’角之’，即通过与敌人小规模直接较量而知敌我的实力及特点，孙子说：’角之而知有余不足之处’，所谓’用间’即使用间谍，从而获得许多绝密的军事情报。    


      上兵伐谋，出奇制胜。  


　　孙子十分重视谋略在战争中的关键作用，认为’兵者，诡道也’，’上兵伐谋’。为了以谋略’不战而屈人之兵’，一方面将领要提高自身的修养素质和领导水平，做到’静以幽，正（严正）以治’，’令之以文，齐之以武’，’因利而制权’，另一方面君主要放手让将领去发挥自己的才干治军用兵，发号施令。孙子说：’将能而君不御（不从中牵制）’，’君命有所不受’。只有这样，才不会错过战机，导致失败的局面。还有，中国谋略的关键在于一个’奇’字，用兵要正奇结合。孙武说：’战事不过奇正，奇正之变，不可胜穷也’；老子也说：’以正（光明正大的无为的方法）治国，以奇用兵’，’奇’字典型地反映了炎黄子孙重计谋的特点。’兵以诈立’是奇，出敌意外是奇，变幻莫测是奇，将计就计也是奇，在实际作战中，’奇兵’要建立在一定的预测的基础上，不可一味出奇，否则，会被敌识破和利用。所以，正兵与奇兵要结合，它们之间相辅相成，互相转化。李世民就说：’吾之正，使敌视以为奇；吾之奇，使敌视以为正’。  


　　因敌制胜，求之于势。  


　　孙子认为：’兵无常势，水无常形’，应当’因敌而制胜’，’践墨随敌，以决战事’，又说：’善战者，求之于势’，’如转圆石于千仞之山者，势也’。此随机应变和用势之策应当考虑：（一）组织好自己的队伍。队伍的编制要严密，指挥要统一，但在关键时刻又要授权部下，临机处置，灵活作战。孙子指出：’凡治众如治寡，分数（形成各级组织）是也；斗众如斗寡，形名（号令一致）是也’，又说：’纷纷纭纭，斗乱而（自己）不可乱也；浑浑沌沌，形圆（阵形圆满）而不可败也’，可见，孙子要求军队成为’实’的团体，步调整齐，军纪严明，遇乱不乱，遇敌不散，这样兵势就操在自己手里了。（二）鼓足士气。孙子之’佚能劳之，饱能饥之’，’避其锐气，击其惰归’，’投之亡地然后存，置之死地然后生’等都是针对士气而言的。一个优秀的军事统帅，必须想方设法笼络人心，鼓舞士气，使士兵’可以为之生，可以为之死’。（三）杂于利害。因敌制胜，应当考虑正反两个方面的因素综合决断，以免失之偏颇，反为敌所诳。孙子说：’先知迂直之计者胜’，迂直之计即：能从迂中见直，直中见迂，不利中见利，利中见不利，并且善于化弊为利。（四）利用地势弥补兵力不足。孙子对地理与军事的关系叙述得十分详细，他说：’夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近’，还说：’不知山林、险阻、沮泽之险者，不能行军；不用乡导者，不能得地利’。孙子具体地指出：’高陵勿向（别仰攻），背丘勿逆（别攻击背靠山丘的敌人）’，’绝（穿越）山依谷，视生处高’，’绝（横渡）水处远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之’……。如此等等，孙子几乎对每一种可能遇到的与地理有关的问题都作了交代。更为难能可贵的是，他还从理论的高度系统地总结了各种地形，分为’通’地（四通八达之地）、’挂’地（易去难回之地）、’支’地（于敌于我都不利之地）、’隘’地（关隘重地）、’险’地（易守难攻之地）、’远’地（双方都不宜前往挑战之地）等六种类型，尔后，又从军事地理学的角度论述了’围地’（前险后窄之地）、’死地’（无处可走之地）、’衢地’（畅通无阻之地）等九种可能遇到的境地。以上，特别是通地、隘地、衢地值得军事家们深入研究。  
