http://www.confucianism.com.cn/html/all/18945606.html
中国国学网--
中小学教材错误屡见不鲜
专家建议建立追惩制度
北京十五中一位高一历史老师备课时，觉得人教社2008年再版的《历史选修2：近代社会的民主思想与实践》里白纸黑字印上的“1660年，他们同意流亡海外的詹姆士一世之子带领保王分子返回伦敦，登上王位，称为查理二世”似乎“不对劲”，一查，果然如此，“查理二世”为“查理一世”之子，并非“詹姆士一世”之子。 
　　错误不止一个。这位历史老师还发现，课本45页写着英国第一任内阁首相名字为“沃波尔”，而紧随其后的下一页同一个人的名字却变成了“华尔波尔”。
　　北京二中的一位高三历史老师也对正在使用的教材作出纠正。他指出，岳麓书社《历史必修II：经济成长历程》(2007年5月第2版)第3页浙江余姚河姆渡出土的一件“骨耜”，被错标为“石耒”；《历史必修III：文化发展历程》(2008年5月第2版)第16页《三教图》的作者“丁云鹏”实为明代人，却错标为“清”。
　　可见，中小学教材中错误已经屡见不鲜。
　　零容忍的依据
　　如何看待中小学教材出现错误的现象，记者在采访中听到两种不同的意见。
　　一种意见来自教材出版业内，认为，我国《图书质量管理规定》第五条规定：差错率不超过1/10000的图书，其编校质量属合格。图书出版的环节非常复杂，出错在所难免，教材出版也不能例外。
　　来自家长、教师的则是不同的看法。他们普遍认为中小学教材的准确性关系重大。“教材与一般出版物不同，对低年级孩子来说，课本上的知识是用来打知识大厦‘地基’的，这些知识会伴随学习者终身，错误的知识会给孩子造成长久的负面影响。”律师张颖的女儿正读初一，她表示，不能容忍教材里有错误。
　　“教材是教学的依据，当教辅书和教材有出入的时候，我们通常让学生以教材为准，所以教材不应该出错。”北京四中一位初中老师说。北京二中一位高中老师也持相同看法：中小学生正处于知识构成的重要阶段，他们对知识对错的辨别能力尚未形成，而教材是老师教学、学生学习的范本，如果有错，后果会很严重。”
　　对教师、家长的意见，资深出版人、辞书编纂专家周明?十分认同。他说，对出版物作差错率的要求，是没有办法的办法，按道理说，不能有错。尤其是小学教材，错误的影响是深远的，儿时学错一个字的读法，有时会终生改不过来。“如果教材上的错误都容忍，由此产生的后果是很严重的。”他说。
　　要有更严格的制度做保障
　　中小学教材出错，问题出在哪儿？
　　急功近利、浮躁之风的侵袭是重要原因。周明?指出，“问题出在目前教材出版也很‘着急’，编书和出书的速度都太快。出版社每年对出版图书有品种数量的要求，上世纪80年代编辑的发稿定额是一年几十万字，现在要求一年发几百万字，有的人甚至可以发到上千万字，并因此受到奖励。我曾听到不止一个出版社的领导说，利润和码洋每年都要实现两位数增长。这样带来的结果就是：教材出版周期短，专家审校环节也相应较短或者缺失，质量难以保证。”
　　编辑出版过程中审校环节某种程度的虚设以至缺失也是不可忽视的问题。上文提到的错误的出现，反映了专家审稿环节的缺失。
　　记者在采访中获悉，前面说到人教版历史教材中的错误，已经在修订版教材中纠正了。那么，如何从一开始就杜绝中小学教材中出现错误呢？
　　有关专家就此提出建议。周明?认为，应建立完善的教材编辑出版流程。教材主管部门一定要组织高水平的专家队伍承担教材审读工作，从源头上保证不出知识性错误。在编校质量上提出比一般图书更严格的标准。人大新闻学院副教授翁昌寿也认为：“只有用比一般图书更严格的激励和惩罚措施，才能让出版社重视，避免出现问题。”
　　翁昌寿建议，建立完善的追惩制度。设立黑名单，如果教材出现知识性错误，就将出版社列入黑名单，几年内不能进入教材招投标目录。“对教材出版者来说，出错后如果付出代价不大，就不具有任何威慑作用。”
　　记者 李 苑
