http://www.confucianism.com.cn/html/all/837703.html
中国国学网--
张飞
 张飞(?D221年)，字益德，涿郡(今河北涿县)人，三国时期蜀国名将。 
    张飞年轻时，和关羽一起追随刘备。关羽长张飞几岁，张飞待其如兄长一般。刘备任平原相，命张飞和关羽担任别部司马，统率部队。后徐州牧陶谦病重，对部下糜竺说：“非刘备不能安此州也”(《三国志?蜀书?先主传》)。陶谦死后，糜竺率徐州人去迎接刘备。刘备推让再三，接管了徐州。
    
    建安元年(196年)，袁术攻打刘备，争夺徐州。刘备派张飞守下邳，自己则将兵在盱眙、淮阴抵抗袁术，双方僵持了月余，互有胜负。下邳相曹豹是陶谦的旧部，与张飞不和，为张飞所杀，于是城中人人自危，颇为混乱。
    时袁术给吕布写信，劝其乘机袭下邳，答应事成后，援助吕布粮草。吕布很高兴，率军而至。刘备中郎将许耽开门投降，张飞败走。吕布俘刘备妻小和诸将家属。由于形势所迫，刘备、张飞只好暂时依附吕布，驻军小沛。吕布还刘备妻小。
    刘备驻小沛，发展较快，不久便聚众万余人，吕布不安，又率来攻，刘备只得携张飞等投奔曹操，并与曹操联合，打败吕布。然后，随曹操到许昌，曹操拜张飞为中郎将。
    刘备背离曹操，先后依附袁绍、刘表。从建安六年到十三年(201D208年)，刘备在这八年中致力于礼聘人才，扩大军事力量。特别是在建安十二年(207年)，他“三顾茅庐”，请来了极有才干的诸葛亮。关羽和张飞看到刘备和诸葛亮关系日益密切，心中不悦。刘备察觉以后，就严厉批评他和关羽说：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言”(《三国志?蜀书?诸葛亮传》)。关羽和张飞就再也不表示反对了。
    刘表死，曹操进攻荆州，刘备携民渡江。曹操率三千精锐骑兵昼夜兼行，一昼夜趱行三百里，在当阳长阪(今湖北当阳县东北)追上刘备。刘备闻曹至，猝不及防，弃妻儿而逃。部众溃散。刘备命张飞率二十名骑兵殿后。张飞待刘备过河后，据水断桥。曹兵追至，张飞?目横矛而喝：“身是张益德也，可来共决死”(《三国志?蜀书?张飞传》)？声若巨雷。曹军闻之，无敢近者，刘备等这才幸免于难。
    罗贯中在《三国演义》中引诗赞扬说：“长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。”
    刘备平定江南地区后，任命张飞为宜都太守、征虏将军，封他为新亭侯。后来，又调任南郡。
    刘备进入益州，回军攻打刘璋，包围雒城。建安十八年(213年)，刘备围攻雒城一年未克，付军师庞统被流矢射死。刘备让法正写信劝刘璋降，刘璋置之不理。十九年(214年)，诸葛亮留关羽守荆州，与张飞、赵云率军溯江入蜀，增援刘备。张飞克巴东(今四川奉节东)至江州(今重庆)。
    巴郡太守严颜智勇双全。当刘璋请刘备入川时，他便拊心而叹，说这无异于独坐穷山，引虎自卫。这次张飞兵来，他倚恃险阻，据住城池，严加守备，不肯投降。张飞巧用计谋，俘巴郡太守严颜。张飞呵斥严颜：“大军至，何以不降而敢拒战？”严颜全无惧色，回叱张飞：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”张飞闻言，大怒，喝令左右将严颜推出斩首。严颜面容不改，神色自若，说道：“斫头便斫头，何为怒邪？”张飞见严颜声气雄壮，亲手解其束缚，将其当为上宾，严颜遂降。
    尔后兵分两路：赵云在左，连下江阳(今四川泸州)、犍为(今四川彭山东)；张飞在右，攻占巴西(今四川阆中)、德阳(今四川遂宁东南)。此时，刘备已攻克雒城，诸葛亮、张飞、赵云等与刘备军会合，包围成都(益州治所，今四川成都)。平定益州后，刘备论功行赏，赐张飞黄金五百斤、银千斤、钱五千万、锦千匹，兼任巴西太守。 
    建安二十年(215年)七月，曹操大破张鲁，攻占汉中(治南郑，今陕西汉中)，留大将夏候渊、张?等人镇守，自己则率兵退回。张?率兵南下攻掠巴西(今四川阆中)及巴东(今四川奉节东)两郡，欲迁徙当地百姓到汉中，对益州局势构成威胁。代理偏将军黄权指出，魏军占汉中又攻掠三巴(益州北部三郡，巴郡、巴东郡、巴西郡)，犹如将割断蜀的股臂。于是，刘备任命黄权为护军，率兵北上抵御曹军；派征虏将军张飞为巴西郡太守，抗击张?。
    张?军进至岩渠(今四川渠县东北)、蒙头、荡石(今四川渠县八蒙山)，与张飞军相拒50多天，不分胜负。张飞遂率精兵万余，避开正面，出敌不意，由别道突袭张?军，诱迫张?出战，使其陷入狭窄山道之中，首尾不能相救，致遭惨败，几被歼灭。张?丢弃战马，只带部下十余人从山中小道逃出，率残部退回南郑。
    此战过后，魏军再无力南侵，张飞对稳固刘备在益州的统治起了重要作用，并为刘备进取汉中创造了条件。
    公元219年，刘备进位汉中王，拜张飞为右将军。章武元年(221年)，改任车骑将军，兼司隶校尉(掌纠察京师百官及附近州郡的宫)，进封西乡侯。策文曰：“朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎，‘匪疚匪棘，王国来极。肇敏戎功，用锡尔祉’。可不勉欤”(《三国志?蜀书?张飞传》)？
    
    张飞雄壮威猛，仅次于关羽。魏国谋臣程昱等人都称“羽、飞万人之敌也”(《三国志?蜀书?张飞传》)。但二人在性格上却有不同，关羽“善待卒伍而骄于士大夫”，张飞“爱敬君子而不恤小人”(《三国志?蜀书?张飞传》)。刘备常告诫张飞道：“卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也”(《三国志?蜀书?张飞传》)。但张飞根本听不进去。
    
    关羽死后，刘备伐吴，按计划，张飞应当率一万名将士从阆中出发，到江州与刘备会师。但就在出发前，他帐下将领张达、范疆却挟怨杀死张飞，带着首级，逃到孙权那里。张飞营中都督当即上表给刘备。刘备听到张飞部下都督有表章到来，预感到出了大事，说：“噫？飞死矣”(《三国志?蜀书?张飞传》)。
    
    刘备追谥张飞为桓侯。张飞长子张苞早死，次子张绍嗣，官至侍中、尚书仆射。张苞子张遵为尚书，后随诸葛瞻(诸葛亮子)与邓艾战于绵竹，皆战死。
    
    张飞在民间，有着深远的影响，是获得历代百姓广泛喜爱的名将之一。在一般人心中，张飞只是一员武将，但是根据有关资料，张飞还是一位著名的书法家。《涿县志》就记有这样两首诗。一首是吴镇的：“关侯讽左氏，车骑更工书。文武趣虽则，古人常有余。栈矛思腕力，路象恐难如。”一是纪昀的《琢州道中杂咏范阳日事》(其二)：“慷慨横戈百战余，桓侯笔札定然琉。哪知拓本磨没字，车骑将军手自书。”今人柳博庆在《正楷书法家的简历和逸闻》中也说：“我国书法家并不限于文人，武将小亦不少，如张飞、岳飞等。”可惜有关张飞文才方面的记载太少了。
    点评：《三国志》在评价张飞和关羽时说：“关羽、张飞皆称万人之敌，为世虎臣。羽报效曹公，飞义释严颜，并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。”实无虚言。
