http://www.confucianism.com.cn/html/all/1618064.html
中国国学网--
楚国历史大事记
  
约公元前11世纪后期  <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
殷商末  
祝融之后、芈姓季连之苗裔鬻熊至周，事西伯昌(周文王)。鬻熊子熊丽始封于雎山之间。熊丽生熊狂。  
约前11世纪末  
西周初  
熊狂子熊绎参加岐阳之会，周成王与诸侯会盟，熊绎置茅?，设望表，与鲜卑人共同守燎。周成王以子男之田封熊绎于楚蛮，熊绎以芈为姓，封丹阳。熊绎僻在荆山，筚路蓝缕，以启山林，以桃弧棘矢供奉周王。熊绎子熊艾继为楚君。  
约前10世纪  
周昭王至周孝王前期  
周昭王接连南征荆楚，后死于汉水之中。熊艾子熊[黑旦]继位。熊[黑旦]卒，子熊胜立。熊胜卒，弟熊杨继位。熊杨生熊渠。  
约前10世纪末至前9世纪中  
周孝王至周厉王时  
周夷王时，王室衰微。熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。熊渠立其长子康为句?王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。周厉王时，熊渠畏周伐楚，去其王号。熊渠卒，因长子康早死，中子红(挚红)立。挚红卒，其弟执疵弑而代立。名曰熊延。  
前848年  
周厉王时  
熊延卒，子熊勇立。  
前838年  
周共和四年  
熊勇卒，弟熊严继立。  
前828年  
周共和四年  
熊严长子伯霜立，是为熊霜。  
前822年  
周宣王六年  
熊霜卒，弟仲雪、叔堪、季徇争立。仲雪死，叔堪奔濮百蛮，季徇立，是为熊徇。  
约前821～820年  
周宣王七至八年  
楚?氏欲助叔堪夺位，未成。  
前800年  
周宣王二十八年  
熊徇卒，子熊?立。  
约前799～792年  
周宣王二十九至三十六年  
楚君自称为“公”。楚国冶铸业初具规模，已能铸造成组编钟。熊?作楚公逆(?)?，铭文有“唯八月甲申，楚公逆自作……”等语。文字风格与用语同于中原则。楚历以数词纪月、干支纪日，亦与周、鲁相同。  
前791年  
周宣王三十七年  
熊?卒，子熊仪立。  
前764年  
周平王七年  
熊仪卒，被尊为“若敖”。楚君始有谥号。若敖长子熊坎立，是为霄敖。  
前758年  
周平王十三年  
霄敖卒，子熊?立，是为?冒。  
约前757～742年  
周平王十四至二十九年  
?冒始启濮。?冒征服陉隰。若敖氏娶妻于[云阝]，生斗伯比。楚国始有斗氏。  
前741年  
周平王三十年  
?冒卒，弟熊通杀?冒之子而代立。  
约前740～711年  
周平王三十一年至桓王九年，楚武王元至十三年  
楚与邓国交好，熊通娶邓侯女邓曼为妻。楚师侵?，伐申，伐吕。周平王遣卒戌申、吕。熊通卜太子师，以申为太子赀之保(师)。  
前710年  
周桓王十年，楚武王三十一年  
楚师屡次北侵。蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚。  
前706年  
周桓王十四年，楚武王三十五年  
熊通欲侵随，先使?章求成。熊通从斗伯比之计，毁军而纳随之少师，少师归，请追楚师，为季梁谏止。楚未敢伐随，而退兵。时楚师已有中、左、右三军之称。  
前704年  
周桓王十六年，楚武王三十七年  
夏，熊通合诸侯于沈鹿，黄、随不至会。熊通使?章谴责黄国，同时亲自率师伐随。楚师军于汉、淮之间。随侯御之，战于速杞。随侯以随师进击熊通直接指挥的左军。随师败，随侯逃逸，所乘戎车及其戎右少师均为斗丹俘获。秋，楚与随平，盟而还。熊通自立为“武王”。此后，楚君皆称为“王”。楚武王始开濮地而有之。  
前703年  
楚武王三十八年  
巴子使韩服告于楚，请与邓通好。楚武王派道逆带领巴客聘于邓。  
前701年  
楚武王四十年  
楚莫敖屈瑕将盟贰、轸。郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。屈瑕次于郊郢，斗廉以锐师夜袭郧师，败郧于蒲骚，盟贰、轸而还。  
前700年  
楚武王四十一年  
楚师伐，大败绞人，迫使订立城下之盟。楚师分兵涉彭水，引起罗人警戒。武王已由丹阳迁郢。  
前699年  
楚武王四十二年  
莫敖屈瑕伐罗。至鄢水，济渡，秩序混乱，队伍不整肃，且不设备。至罗境，遭到罗与卢戎两军夹击，楚师大败。屈瑕回师至郢，自缢于附近之荒谷。君帅囚于荒谷东岸之冶父，等待处分。武王承担责任，皆予以赦免。  
约前698～691年  
楚武王四十三至五十年  
武王以?俘观丁父为军帅，克州、蓼(己姓)，服随、唐大启群蛮。武王克权，使斗缗为权尹。楚国始建由楚王直辖的县级政府机构。斗缗据权以叛。武王出兵围而杀之，遂迁权人于那处，使阎敖为尹。武王灭罗。  
前690年   
楚武王五十一年   
武王伐随，病卒于征途，令尹斗祁、莫敖屈重，率军开通道路，驾设桥梁，军临随都建立宫垒。随人惧，求和。屈重假称奉王命人盟随侯，且请为会于汉?。楚师撤还，济汉水而后发丧。武王子通赀继位，是为楚文王。楚官多以“尹”为名。令尹执一国之柄，为百官之长。令尹、司马居卿位，多由楚公族成员及其后裔充任。莫敖位尊，历来由屈氏子弟专任此职。   
前689年  
楚文王元年  
楚都正式定在郢  
前688年  
楚文王二年  
楚文王率楚、巴之师攻申，路过邓国。因有舅甥关系，邓侯宴请楚文王。邓人判断楚王必将为害于邓，请杀熊赀，邓侯弗许。楚师伐申后南返，顺道伐邓。  
前684年  
楚文王六年  
息侯请楚伐蔡。楚出兵，败蔡师于莘，俘蔡哀侯。蔡哀侯向楚文王称誉息妫之美。文王访问息国，受到息侯接待，遂乘机灭息，以息妫归。后息妫生熊艰(堵敖)、熊?(成王)。  
约前684～681年  
楚文王六至九年  
文王以申俘彭仲爽为令尹，县申、息，朝陈、蔡、疆境到达汝水之滨。申、息地处边地，楚设置由县公统领的“申、息之师”。荆山产玉。卞和得璞玉，献于楚王。玉尹以为非玉，卞和被两次处以刖刑。至文王时，始命工匠剖此璞石，果是宝玉。由是称为“和氏壁”。文王作“?区之法”，规定：“盗所隐器，与盗同罪。”楚始强，压制江汉间小国，小国皆畏楚。  
前680年  
楚文王十年  
秋七月，楚师入蔡。  
前678年  
楚文王十二年  
楚灭邓  
前676年  
楚文王十四年  
巴人叛楚，攻取那处，随又进至楚都之下。阎敖弃那处，游涌水而逃。文王杀阎敖，其族人作乱。冬，巴乘楚乱，再伐楚。  
前675年  
楚文王十五年  
文王出师御巴，大败于津。师还，守城门的大阍鬻拳，拒绝败军入郢，文王不得已，转兵伐黄，败黄师于[足昔]陵。还师及湫，得病，六月庚申卒。谥为“文”。鬻拳自杀殉葬。文王子熊艰立，是为堵敖。  
约前674～672年  
楚堵敖元至三年  
楚为逐鹿中原，加强车兵。楚国中上层贵族亦开始以车、马入葬。楚申公彭宇卒，葬于申县近郊。随葬青铜礼器、兵器、车马器等物644件。  
前672年  
楚堵敖三年  
熊艰欲杀其弟?。?奔随，借随人之助杀艰代立，是为楚成王。  
前671年  
楚成王元年  
为结好于诸侯 ，扩大外交声势，楚遣使聘于鲁，楚、鲁始通。又遣使贡献于周。周惠王赐胙，令楚“镇尔南方夷越之乱，无侵中国”。楚借周王之命南伐，后又东进，扩境千里。  
前666年  
楚成王六年  
令尹子元以车600乘伐郑，入于桔[木失]之门，众车入自纯门。郑内城悬门不闭，子元等疑莫能辨，又闻齐、鲁、宋师来救郑，楚师遂夜遁。子元欲蛊文夫人(息娣)，曾为馆于宫侧而振万舞，伐郑返郢后，擅自住进王宫。斗射师谏，子元将其拘执。 
前664年  
楚成王八年  
申公斗班杀子元。子文(斗?於菟)继为令尹，开始大力整顿内政。  
约前663～660年  
楚成王九至十二年  
成王为结好与国，嫁其妹仲南于江国国君。为此，铸楚王媵邛(江)仲芈南钟。  
前659年  
楚成王十三年  
郑亲于齐。楚师伐郑。  
前658年  
楚成王十四年  
楚师侵郑，囚郑之聃伯。  
前657年  
楚成王十五年  
郑仍服齐，楚再伐郑。  
前656年  
楚成王十六年  
齐桓公会鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹军侵蔡。蔡溃，遂伐楚，军次于陉。楚成使屈完至齐师及诸侯之师中。齐桓公将诸侯之师列成战阵，与屈完同车观看。屈完以“楚国方城以为城，汉水以为池，(诸侯之师)虽众，无所用之”作答，遂与诸侯盟于召陵。  
前655年  
楚成王十七年  
弦子恃齐而不事楚。楚令尹子文率师灭弦。弦子奔黄。 
前654年  
楚成王十八年  
周惠王怨齐，授意郑国附楚联晋以抗齐，郑因此拒不参加“首止之盟”。齐以诸侯伐郑。围新密。秋，楚成王围许以救郑。齐桓公率诸侯之师转而效许。郑围解，楚师还。冬，蔡穆侯带领许僖公至武城见楚成王。僖公面缚、衔璧，大夫身穿丧服，士人以车拉着棺木，向楚请罪。成王依伯之说，按周武王克殷、释微子启的前例，亲释其缚，使复其所。  
前649年  
楚成王二十三年  
黄睦于齐，不归楚贡。冬，楚伐黄。  
前648年  
楚成王二十四年  
夏，楚灭黄。  
前646年  
楚成王二十六年  
楚灭英。  
前645年  
楚成王二十七年  
春，楚师伐徐。秋，齐曹伐厉以救徐。冬，楚败徐于娄林。  
前644年  
楚成王二十八年  
楚复伐徐。齐再伐厉，不克，救徐而还。  
前642年  
楚成王三十年  
楚人着力经营铜矿的开采与铜器的冶铸，已能大量制作青铜礼器、兵器、乐器及生活用具，铜制生产工具也日见增多。郑伯始朝于楚。楚成王赐以金(铜)，既而后悔，与之盟：“无以铸兵!”郑伯遵约，返郑后铸为三钟。
前641年  
楚成王三十一年  
冬，齐、鲁、陈、蔡、楚、郑盟于齐。时中原霸主齐桓公已逝世，是为楚国首次正式参加中原诸侯盟会。  
前640年  
楚成王三十二年  
随国以汉东诸侯叛楚。冬，楚令尹子文率师伐随，取成而还。随国从此服属于楚。  
前639年  
楚成王三十三年  
宋襄公欲继齐桓霸业，求诸侯于楚。春，宋、齐、楚盟于鹿上。秋，宋襄公、楚成王及陈、蔡、郑、许、曹君会于孟。楚执宋襄公以伐宋。冬，楚使斗宜申献宋捷于鲁。十二月，楚成王与鲁僖公及陈、蔡等诸侯盟于薄，释宋襄公。  
前638年  
楚成王三十四年  
三月，郑文公如楚。夏，宋襄公作郑。秋，楚师伐宋以救郑。冬十一月朔，楚、宋战于泓。宋师大败，襄公伤股，门官亦尽为楚歼。十一月初八日，楚师还，过郑，郑文夫人芈氏、姜氏劳成王于柯泽，次日，成王入飨于郑。郑文公于庭院中陈列礼品百种，外加笾豆盛食6件，用最高礼议为成王敬酒9次。成王夜出城，文芈送于军。成王取郑二姬以归，郑叔詹认为楚子失礼，必不能称霸，亦将不得善终。  
前637年  
楚成王三十五年  
秋，楚成得臣(子玉)率师伐陈，取焦、夷，城顿而还。令尹子文遂推荐子玉继任令尹。冬，晋公子重耳一行由郑至楚，成王以上公之礼享之。令尹子玉请杀重耳，成王不许。适逢秦召重耳，成王乃厚币礼送于秦。楚有长松、豫樟、[木便]、楠，为鲁、宋所艳羡；杞、梓等材，常输出中原；羽、毛、齿、革，波乃于晋；重耳亦赞誉楚国玉、帛之盛美。 
前636年  
楚成王三十六年  
宋及楚，宋成公如楚。  
前635年  
楚成王三十七年  
秦、晋伐?，俘获以申、息之师戍守商密的楚申公斗克、息公屈御寇。令尹子玉追秦师，不及，转兵围陈，纳顿子于顿。 
前634年  
楚成王三十八年  
楚以祝融、鬻熊为其先祖。熊挚后裔夔子不祀祝融与鬻熊，楚人予谴责。夔子不服。秋，楚令尹子玉、司马子西率师灭夔，俘夔子归。宋背楚北晋。冬，子玉、子西伐宋，围缗。齐伐鲁。鲁公子遂及臧文仲至楚国乞师。楚出兵。鲁僖公遂以楚师伐齐，取?邑。楚申公叔侯助鲁戍?。齐桓公之子7人奔楚，楚尽以为大夫。  
前633年  
楚成王三十九年  
成王将伐宋，使子文治兵于睽，军纪颇宽纵；又使子玉复治兵于?，要求极严格。是为楚之战前练兵讲武。冬，楚成王及陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。宋公孙因向晋国告急。晋文公扩充军队，始组建三军，拟出兵救宋，欲以此行取盛定霸。楚成王、鲁僖公、陈侯、蔡侯、郑伯、许男盟于宋。  
前632年  
楚成王四十年  
春，晋文公侵曹、伐卫以救宋。楚师救卫，不克。成王退居于申，使戍守?邑之申公叔侯回师，使子玉撤除守围，不与晋师交锋。子玉却使斗椒来请战并请求增援。成王怒其不遵令，仅与之西广、东宫及若敖六卒。晋文公依照过去对楚成王之诺言退军三舍，以避楚师。四月，晋、齐、宋、秦之师与楚、陈、蔡之师战于城濮。楚师大败。子玉自杀于连?。?吕臣继为令尹。五月，晋文公与鲁、齐、宋、蔡、郑、卫、莒、陈诸国君及周襄王会于践土，继齐桓称霸。楚失诸侯。  
前629年  
楚成王四十三年  
郑文公厌恶公子瑕，公子瑕奔楚。  
前628年  
楚成王四十四年  
春，楚斗章请平于晋。晋阳处父至楚回聘。晋、楚始通使。  
前627年  
楚成王四十五年  
夏，晋师败秦师于?。秦为与楚结好以抗晋，释放楚申公子仪(斗克)、息公子边(屈御寇)归楚求成。秦穆公会楚成王，双方约定互通婚姻，缔盟结好，子孙后世，互不损害对方利益。冬，晋、陈、郑以许国贰于楚，伐许。楚令尹子上(斗勃)侵陈、蔡。陈、蔡与楚媾和。子上转而伐郑，拟送公子瑕返郑。楚师攻郑桔[木失]之门，公子瑕车覆于池水中淹毙。晋阳处父侵蔡。子上移师往救，与晋师夹[氵氐]水而军。晋师退，楚师亦归。成王太子商臣因谮子上受晋赂，不点而避敌。成王杀子上。  
前626年  
楚成王四十六年  
成王欲立王子职而黜太子商臣。冬十月，商臣以宫甲围成王。逼成王自缢死。商臣继位。以其傅潘崇为太师，且掌环列之尹，之警卫宫廷。  
前624年  
楚穆王二年  
秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江。冬，在周襄王支持下，晋增派阳处父代楚，门于方城，遇息公子朱所率楚师，遂撤还。  
前623年  
楚穆王三年  
楚灭江  
前622年  
楚穆王四年  
?贰于楚。夏，秦师入?。六叛楚，投附东夷。秋，楚成大心、仲归(子家)率师灭六。冬，楚公子燮灭姬姓蓼国。  
前618年  
楚穆王八年  
楚人以“晋君少，不在诸侯”，认为“北方可图”。穆王伐郑师于狼渊，囚郑公子坚、公子?、乐耳。郑与楚和。晋、宋、卫、许救郑，不及。陈服于晋。夏，楚侵陈，克壶丘。秋，楚公子朱自东夷伐陈。陈人击败楚师，获公子[艹/伐]。陈惧楚报复，与楚言和。冬，楚斗椒聘于鲁，执币傲慢。鲁人预感其“必灭若敖氏之宗”。  
前617年  
楚穆王九年  
楚工尹子西与子家(仲归)谋，欲杀穆王。五月，穆王杀子西、子家。陈侯、郑伯会楚穆王于息。冬，穆王与蔡侯、陈侯、郑伯、麇子等驻于厥貉，将以伐宋。麇子逃归。宋人闻楚将来伐，华御事主动迎接、慰劳穆王。宋昭公陪伴穆王与郑伯与孟诸泽田猎。昭公未带取火工具，楚左司马申舟以昭公违命，笞击其仆以示众。  
前616年  
楚穆王十年  
春，穆王伐麇，以追究其上一年之逃会先归。令尹成大心败麇师于防渚。太师潘崇复伐麇，至于锡穴。六月，郑太子夷、公子归生至楚，谋求楚王允许陈共公朝晋。  
前615年  
楚穆王十一年  
令尹成大心卒。公子燮求为令尹而不得。成嘉受任为令尹。群舒叛楚。夏，成嘉进军群舒，执舒子平及宗子，遂围巢。  
前614年  
楚穆王十二年  
穆王卒。子旅立，是庄王。以子仪(斗克)为师、公子燮为傅。  
前613年  
楚庄王元年  
成嘉、潘崇东袭群舒，伐舒蓼。公子燮及子仪作乱，城郢。使人杀成嘉，不克而还。八月，二人挟持庄王离郢，将往商密。庐戢梨及叔麇诱杀二子。庄王复位。楚人或谓析公臣知二子之谋，析公臣惧而奔晋。  
前611年  
楚庄王三年  
楚大饥。戎伐楚，至于阜山、阳丘；庸人率群蛮叛楚；麇人率百濮聚于选，亦将伐楚。楚关闭申、息北门，谋徙于阪高。庄王接纳?贾建议，决定出师伐庸。庐戢梨侵庸，及庸方城。庄王乘?，会师于临品。子越(斗椒)、子贝分途直人庸境。秦人、巴人从楚师。百濮散走，群蛮从庄王盟，遂灭庸。  
约前610～605年  
楚庄王四至九年)  
孙叔敖(?敖)兴水利，“决期思之水，而灌雩娄之野”。  
前608年  
楚庄王六年  
陈、宋服于晋。秋，楚、郑侵陈；又侵宋，获战车500乘。晋赵盾救陈、宋，合宋、陈、卫、曹之师伐郑。楚?贾救郑，与晋师战于北林，囚晋解扬。晋师还。  
前607年  
楚庄王七年  
春，郑奉楚命伐宋，战于大棘，宋师大败。夏，晋、卫、陈伐郑，以报大棘之役。楚令尹斗椒救郑。晋师退，不竞于楚。  
前606年  
楚庄王八年  
庄王作陆浑之戎，至于雒水，观兵于周疆。周定王使王孙满犒劳庄王。庄王问周鼎之大小、轻重。颇有迁周鼎于楚以取代周室之意。王孙满答以“在德，不在鼎”，德不足以服天下，虽迁鼎亦无助益。郑与晋平。夏，楚侵郑。  
前605年  
楚庄王九年  
楚国江、汉间源泊纵横，成产鱼、虾、龟、鳖、莲、芰。是年春，楚献鼋于新即位的郑灵公，以示通好。令尹斗椒以若敖氏之族杀司马?贾，遂居?野，将攻庄王。秋七月，庄王与若敖氏战于皋浒，杀斗椒，灭若敖氏。斗椒子贲皇奔晋，晋人与之苗邑。子文之孙箴尹斗克黄使齐归。自拘于司败。庄王念及令尹子文之功，使复其所，改名曰“生”。郑人仍未服楚。冬，庄王伐郑  
前604年  
楚庄王十年  
郑襄公初立，附晋而弃楚。冬，庄王伐郑。陈与楚平。晋荀林父救郑。伐陈。  
约前604～601年  
楚庄王十至十三年  
楚郢人口众多，“一毂击，民肩摩，市路相排突，号为朝衣鲜而暮衣弊”。郢中有蒲胥等市，商贾云集，贸易繁盛。庄王以为币轻，更以小为大。百姓不便。市令反映：“市乱，民莫安其处，次行不定。”令尹孙叔敖请复其旧，庄王许之，下令三日，而市复如故。楚民俗好庳车。庄王以庳车不便马，俗下令使高之。孙叔敖教闾里高其门槛。半年后，民悉自高其车。孙叔敖整理楚国令典。军行，右军随主将车辕进退，左军追蓐，前哨以旌旗开路，中军制谋，后卫以精兵为殿。百官像物而动，军政不戒而备。  
前601年  
楚庄王十三年  
群舒叛。楚伐舒蓼，灭之。庄王正其疆界，及滑?，始与吴、越盟。陈与晋平。冬，楚师伐陈，迫使陈人屈服后，还师。  
前600年  
楚庄王十四年  
庄王伐郑。晋?缺救郑，郑伯败楚师于柳棼。  
前599年  
楚庄王十五年  
夏，郑及楚平。晋、宋、卫、曹伐郑，取成而还。冬，庄王伐郑。晋士会率师救郑，逐楚师于颖北。诸侯之师戍郑。  
前598年  
楚庄王十六年  
春，庄王伐郑，及栎。郑被迫从楚。夏，陈、郑与楚盟于辰陵。郑又请求附晋。楚左尹子重侵宋。庄王待于?以作声援。令尹孙叔敖城沂，使封人虑事，以授司徒，三旬而成。陈有夏征舒弑君之乱。冬，庄王以讨乱为名，率诸侯人陈，杀夏征舒，灭陈为县。以征舒母夏姬赐予连尹襄老。申叔时使齐归，为灭陈事劝谏庄王。庄王复封陈，每乡取一人归楚，谓之“夏州”。  
前597年  
楚庄王十七年  
庄王围郑3月余，城破，郑襄公肉袒牵羊以迎楚王，表示臣服。庄王退兵30里，与郑平。郑公子去疾为质于楚。夏六月，晋卿荀林父率三军救郑。楚师次于?，将饮马于河而归。闻晋师渡河，伍参力主迎战晋师。庄王乃使孙叔敖必乘辕而北，次于管以待晋师。晋赵旃至楚宫挑战。庄王乘左广逐赵旃。孙叔敖驱动楚师跟进。楚、晋战于[必阝]。晋师大败，溃兵夜渡黄河北归，自相争逐、终夜有声。楚人欲依惯例以战场上之晋军尸体筑为“京观”，庄王拒绝，不欲以此耀武。祀于河，作先君宫，告成事而还。郑伯、许男朝楚。冬，庄王伐萧，宋华椒以蔡人救萧。萧人俘杀楚熊相宜僚及公子丙。庄王怒、围萧。萧溃。  
前596年  
楚庄王十八年  
以上年宋救萧故，庄王伐宋。  
前595年  
楚庄王十九年  
夏，晋侯伐郑，郑人惧，使公孙申代公子去疾质于楚。郑伯如楚，谋御晋。庄王使申舟(无畏)聘齐，而令其“无假道于宁”。另使公子冯聘晋，亦不假道于郑。申舟过宋，宋人怒其不假道，以为“鄙我”，止而杀之。庄王闻讯，投袂而起，不及穿屦佩剑，直趋宫外，经蒲胥之市，立即出征。秋九月，庄王以楚师围宋。 
前594年  
楚庄王二十年  
鲁宣公欲亲楚。春，使公孙归父会庄王于宋。宋都久被楚围。晋不出兵，仅遣解扬如宋，使无降楚。夏五月，庄王按申叔时建议，筑室，反耕。宋人因粮尽柴绝，见楚师意欲久围不撤，惧，请楚师退30里而与楚平。宋华元为质于楚。楚师还，右尹子重(公子婴齐)请取申、吕以为赏田。申公巫臣认为无申、吕为邑，无以为军赋，必将削弱北部边防，晋、郑必至于汉，劝止王勿许。子重因此而怨恨巫臣。  
约前594～591年  
楚庄王二十至二十三年  
庄王使士?傅太子审。土?就教学事问于申叔时。申叔时列举《春秋》、《世》、《诗》、《礼》、《乐》、《令》、《语》、《故志》、《训典》9门课程，并提出相应的教学要求。庄王为匏居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不防守备，用不烦官府。庄王筑层台，延石千重，延壤百里，士有反三月之粮者。因谏者众而停工。 
前591年  
楚庄王二十三年  
夏，鲁使如楚乞师，欲以伐齐。秋，楚庄王卒。楚师未出。庄王子审继位。时年10岁，是为共王。
前590年  
楚共王元年  
齐、楚结好，齐欲与楚师联合伐鲁。
前589年  
楚共王二元  
楚申公巫臣聘于齐。巫臣尽室以行，携夏姬奔晋。晋人以之为邢大夫。司马子反(公子侧)请以重币赂晋，使晋人不用巫臣。共王不从。子重、子反等随后合谋杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌，又杀曾与夏姬私通的襄老之子黑要，尽分诸人家产。巫臣自晋传语子重、子反：“必使尔疲于奔命以死。”此后在巫臣建议下，晋景公遣巫臣去吴，与吴通好，教吴以先进军制与战术，并使其子狐庸为吴行人，以联络诸国，吴子寿梦始强大。令尹子重据庄王“惠恤其民”的遣嘱，清理户籍，免除欠债，施舍鳏夫，救济困乏，宽赦罪人。鲁、卫皆盟于晋，从晋伐齐。子重尽起楚师以救齐，并强使未及成年的蔡景公、许灵公随从出征。冬，楚师侵卫，又侵鲁，至阳桥。鲁仲孙蔑赂楚以木工、缝工、织工各百人，公衡为质，以请盟，十二月，子重与鲁、蔡、许、秦、宋、陈、卫、郑、齐、鲁、邾、薛、[曾阝]盟于蜀。子重由宋还师。晋畏楚师之众，避楚。 
前588年  
楚共王三年  
晋、鲁、宋、卫、曹伐郑，报?之役，郑败诸侯之师于丘舆。旋使皇戌如楚献捷。晋、楚议定交换?之役中的战俘。夏，晋归还公子?臣及连尹襄老之尸，楚亦释晋知?归晋。
前587年  
楚共王四年  
冬十一月，郑伐许。晋救许伐郑。楚司马子反救郑，郑伯与许男争讼于子反，子反不能决。  
前586年  
楚共王五年  
许灵公如楚控告郑伯。六月，郑悼公亦如楚争讼，不胜。楚执郑皇戌及子国。郑伯归，使公子偃请成于晋。秋八月，郑、晋同盟于垂棘。  
前585年  
楚共王六年  
楚为郑从晋故，秋，令尹子重伐郑。冬，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。栾书欲退兵，由楚出逃的析公臣建议：“楚师轻窕，易震荡也。若多鼓均声，以夜军之，楚师必遁。”晋师乃夜袭楚师，楚师宵溃。栾书移师侵沈，获沈子揖初。又侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。晋师退还。
前584年  
楚共王七年  
巫臣为晋通好于吴，教吴叛楚。吴始伐楚，伐巢，伐徐。楚令尹子重奔命。秋，楚子重伐郑，师于汜。晋以诸侯之师救郑，郑共仲、侯羽围楚师，囚楚郧公钟仪，献诸晋。八月，晋景公会诸侯，同盟于马陵。诸侯不敢再南面事楚。吴入州来。子重自郑东御吴。子重、子反于是乎一岁七奔命。蛮夷属于楚者，尽为吴人占取。  
前583年  
楚共王八年  
春，晋栾书侵蔡。又侵楚，获申骊。秋，晋使巫臣假道于莒，复使于吴。  
前582年  
楚共王九年  
楚因北境、东境两面受敌，遂以重赂求成于郑。楚公子成会郑伯于邓。秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜[革是]。栾书伐郑。楚子重侵陈以救郑。楚郧公钟仪被囚于晋二年余，仍戴南冠(楚冠)，使之鼓琴，仍操南(楚)音，赞楚君。晋景公观于军府，见钟仪。晋范文子谓钟仪不背本，不忘旧，无私，尊君。景公重为之礼，使归求成。冬十一月，楚令尹子重自陈伐莒，莒无备，楚师连克渠丘、莒、郓三城。十二月，共王使太宰子商如晋，报钟仪之使，请修好，结成。  
前581年  
楚共王十年  
春，晋侯使籴?如楚，报子商之使  
前580年  
楚共王十一年  
宋华元善于楚令尹子重，又善于晋卿栾书，欲谋晋、楚媾和。冬，华元如楚。华元以绕梁之琴献共王。琴师鼓之，其声??，绕于梁间，循环不已。共王乐，七日不听朝。  
前579年  
楚共王十二年  
宋华元促成晋、楚和议。夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃，盟于宋西门之外。约定：“凡晋、楚，无相加戎，好晋同之，同恤灾危，备救风患，若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭。有渝此盟。明神殛之，俾坠其师，无克胙国。”秋，晋?至如楚聘，且莅明。共王设享礼招待，司马子反相礼。地室悬挂钟鼓，待?至登堂，钟?鼓声齐奏于下。?至惊而走出，认为以大礼重乐施于下臣，违礼。由是晋人预料楚必食言。冬，楚公子罢如晋聘。十二月，晋厉公及楚公子罢盟于赤棘。  
前576年  
楚共王十五年  
楚有致仕最老之制。申叔时老，退居于申，得知子反拟违弃晋、楚弭兵之盟，认为子反失信背礼，必不免于祸。夏，共王侵郑，及暴隧。遂侵卫，及首止。郑子罕侵楚，取新石。宋内讧。八月，左师鱼石、大司冠向为人、少司寇鳞朱、太宰向带、少宰鱼府出奔楚。晋三?谮杀伯守。伯宗子伯州梨奔楚。楚以州梨为太宰。许灵公畏逼于郑，请迁于楚。十一月，楚公子申迁许于叶。旧许之地遂为郑有。  
前575年  
楚共王十六年  
春，共王以汝阴之田求成于郑。郑叛晋，郑子驷从共王盟于武城。晋厉公从栾书议，出动三军，将伐郑。六月，共王率楚三军、蛮军及郑、陈之师迎战晋师于鄢陵。晋中军佐范文子等不欲战，苗贲皇言于厉公：分兵击楚之左、右二军，再以三军集中攻击楚之中军王族。及战，晋吕[金奇]射中共王目，随即被楚将养由基射死。搏战直至黄昏。共王夜召中军主帅子反议事，子反醉，不能见。于是共王率师夜遁。楚师还，及瑕，子反引咎自杀。  
前574年  
楚共王十七年  
春，郑侵晋虚、滑。卫救晋，侵郑。夏五月，郑太子髡顽、大夫侯[犭需]质于楚。楚公子成、公子寅戍郑。夏，晋、鲁、齐、宋、卫、曹、伐郑。楚令尹子重救郑，师于首止。诸侯畏楚之强，还师。冬十月，诸侯伐郑。楚公子申救郑，师于汝上。十一月，诸侯还。舒庸以楚师败于鄢陵，导吴人围巢，伐驾，围厘、虺。楚公子橐师灭舒庸。  
前573年  
楚共王十八年  
郑伯侵宋，会楚共王伐宋，取朝郏。楚子辛(公子壬夫)、郑皇辰侵城郜，取幽丘，同伐彭城，纳奔楚之宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府，以300乘戍之而还。七月，宋老佐、华喜围彭城。冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，晋师救宋，与楚师遇于靡角之谷。楚师宵溃。后彭城终降于晋。  
前572年  
楚共王十九年  
夏五月，晋韩厥、荀偃伐郑，败郑徒兵于洧上。复以诸侯三师侵楚焦、夷及陈。秋，楚石尹子辛救郑，侵宋之吕、留。郑子然取犬丘。  
前571年  
楚共王二十年  
春，楚令郑侵宋。冬，晋人城虎牢以逼郑。郑与晋成。楚右司马公子申多受小国之赂，并以权势逼子重、子辛。终被杀。  
前570年  
楚共王二十一年  
子重组建精锐之师伐吴。克鸠兹，至于衡山。使邓廖率300“组甲”、3000“披练”侵吴。吴人拦腰截击，获邓廖。仅剩组甲80、披练300幸免。子重归，庆祝凯旋、慰劳从征者仅三天，吴又伐楚，取驾。楚人以是咎子重，以为此役不得偿失，子重遇心疾而卒。子辛为令尹。六月，晋悼公与诸侯盟于鸡泽。陈人怨恨楚令尹子辛侵欲于小国，陈成公遣使如会求成。冬，楚司马公子何忌侵陈。许灵公不赴鸡泽之会，晋师伐许。  
前569年  
楚共王二十二年  
楚将伐陈。三月，陈成公卒，楚闻丧乃止。陈人仍不听命。夏，楚彭名侵陈。冬，顿奉楚命乘隙攻陈。陈师围顿。  
前568年  
楚共王二十三年  
秋，楚质问陈何以叛楚，陈人答以实因令尹之贪。共王遂杀子辛，以子襄(公子贞)为令尹。冬，晋以诸侯之师戍陈。楚子囊伐陈。晋悼公会诸侯救陈。  
前566年  
楚共王二十五年  
冬，楚令尹子囊围陈。十二月，晋、鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾会于[为阝]，谋救陈。陈执政庆虎、庆寅与楚串通，执陈侯弟公子黄。陈侯惧，由[为阝]逃归。  
前565年  
楚共王二十六年  
夏四月，郑侵蔡。冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡。郑与楚平。  
前564年  
楚共王二十七年  
秦景公遣使乞师于楚，将以伐晋。秋，楚共王师于武城，以为秦授。冬十月，晋悼公以诸侯之师伐郑。郑人恐，求和，与诸侯同盟于戏。但仍坚持“唯强是从”。楚共王伐郑。郑子驷以“晋不我救，则楚强矣”为由，与楚平。适逢共王母庄夫人卒，共王为治母丧，未能定郑而还。  
前563年  
楚共王二十八年  
六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋；围宋，门于桐门。卫侯救宋。郑奉楚令，侵卫。七月，子囊、子耳侵鲁西鄙。还，围宋之萧，八月克之。九月，子耳侵宋北鄙。晋、鲁、宋齐等12国伐郑。冬，诸侯之师城虎牢而戍之。郑及晋平。楚子囊救郑。十一月，诸侯之师环郑而南，至于阳陵。楚师不退。晋与楚夹颖水而军。郑子[虫乔]宵涉颖水，与楚人盟。诸侯之师侵郑北鄙而归。楚师亦还。  
前562年  
楚共王二十九年  
夏，郑侵宋。晋、宋、齐等12国伐郑。郑人惧，向诸侯求和。楚子囊乞师于秦。秦右大夫詹率师从共王，将以伐郑。郑伯迎接共王。伐宋。九月，诸侯悉师复伐郑。郑良宵、石[召/比/大]如楚，告将服于晋，被楚人囚楚。冬十月，郑子展出盟晋侯。郑遂从晋。  
前561年  
楚共王三十年  
冬，楚令尹子囊、秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑。楚共王夫人秦嬴(秦景公妹)返秦省亲后归楚。司马子庚(公子午)聘于秦，通报夫人平安。  
前560年  
楚共王三十一年  
共王疾，不忘鄢陵之败，遗言：“从先君于祢庙者，请为‘灵’若‘厉’。”秋，共王卒。及葬，子囊谋谥曰：“赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓‘共(恭)’乎?请谥之‘共’。”大夫从之。楚共王嫡配无子。有宠子5人，难于决定继嗣。曾与巴姬密埋璧于大室之庭，使5人斋戎，按长幼次序入拜。庶长子昭两脚跨璧，王子围肘加于璧，子士、子晰距璧皆远，弃疾再拜皆压璧纽。共王长子昭立，是为康王。吴师乘丧伐楚。养由基奔命，子庚以师继后。楚师设三伏以待，战于庸浦，大败吴师，获吴公子党。楚释郑良宵、石[召/比/大]归郑。共王之时，楚工匠在铸铜工艺中已采用分范合铸和分铸法，并率先使用蜡模，用以铸制纹样繁复的铜器。共王晚年所铸楚王熊审盘，捉手、耳、足镂空，形制复杂，全用失蜡法铸成。  
前559年  
楚康王元年  
为报庸浦之役，秋，楚令尹子囊伐吴，师于棠。吴人不出。楚师还，子囊殿，以吴为不能而不加警戒。吴人自皋舟之隘腰击之，楚人不能彼此救应。吴人俘获楚公子宜谷。冬，子囊还自伐吴，卒。将死，遗言“必城郢”。  
前558年  
楚康王二年  
楚公子午(子庚)为令尹，公子罢戎为右尹，?子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒(子南)为箴尹，屈荡为养由基为宫厩尹，以靖国人。君子谓“楚于是乎能官人”。楚军制尚左，楚官副职则以右为上，故右司马列于左司马之前。楚国马政建设更趋完备，管理车马的机构有大厩、中厩、宫厩，并设有监马尹主掌全楚马政。  
前577年  
楚康王三年  
许灵公欲离楚，请迁于晋，晋人同意，许大夫反对迁徙。夏六月，晋、郑、卫、宋伐许。晋又移师伐楚。楚公子格与晋师战于湛阪，败。晋师遂侵方城之外，复伐许而还。   
上贴: 左慈 发布日期: 2005-8-25  
前555年  
楚康王五年  
郑执政子孔欲以楚师除去诸大夫，将叛晋。冬，使告楚令尹子庚。时诸侯方睦于晋，子庚弗许。康王以继位以来5年未尝统师自出，意欲北伐，子庚遂先行出师，治兵于汾。郑子展、子西知子孔之谋，完守人保，子孔不敢会楚师。楚师伐郑。天寒地冻，楚役徒几尽。  
前554年  
楚康王六年  
郑子展、子西杀子孔，分其室。子革(然丹)、子良出奔楚。楚以子革为右尹。  
前553年  
楚康王七年  
楚对蔡役使征发无常。蔡司马公子燮欲以蔡晋，蔡人杀公子燮，其弟公子履出奔楚。陈之二卿庆虎、庆寅畏公子黄之逼，诉于楚，谓“公子黄与蔡司马同谋”。楚人讨伐。公子黄奔楚。  
前552年  
楚康王八年  
夏，楚令尹子庚卒。康王欲使?子冯为令尹。子冯访于申叔豫。申叔豫以为“国多宠而王弱，国不可为”。子冯遂以疾辞。子南(公子追舒)为令尹。秋，晋正卿范宣子逐下卿栾盈，栾盈奔楚。后至齐。  
前551年  
楚康王九年  
庶人观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘。康王杀子南于朝，车裂观起，徇于四境。子南之子弃疾三日后收葬父尸，自缢而死。康王使?子冯为令尹，公子[齿奇]为司马，屈建(子木)继其父屈到之职为莫敖。?子冯听从申叔豫忠告，辞退无禄多马有宠者8人，康王才感到安心。楚《祭典》曰：“国君有牛享，大夫有着馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆、脯醢则上下共之。”同于周制。屈建之父屈到生前嗜芰，曾遗言于宗老：“祭我必以芰。”及祭，宗老将荐芰。屈建不愿以其父之私欲而犯国典，命去芰。  
前550年  
楚康王十年  
陈侯如楚。公子黄向楚王控告庆虎、庆寅。楚召二庆往，二庆使庆乐至楚，楚人杀庆乐。庆氏以陈叛。夏，屈建从陈侯围陈。庆氏筑城以拒。役人相约，各杀其长，遂杀二庆。楚送公子黄返陈。  
前549年  
楚康王十一年  
夏，康王组建舟师伐吴，不为军政，无功而返。齐庄公既伐晋而惧，将欲见楚康王。康王使?启强如齐聘，且请会期。秋，齐庄公闻将有晋师，使陈无宇从?启强如楚乞师。晋会诸侯于夷仪，将以伐齐。冬，楚康王、蔡侯、陈侯、许男伐郑以救齐。诸侯还救郑。康王自棘泽还，使?启强率师送陈无宇归齐。吴人召舒鸠人，舒鸠叛楚。楚康王师于荒浦，使沈尹寿与师祁梨责问舒鸠。舒鸠人申言未叛，且请受盟，楚师乃还。陈人复讨庆氏之党，?宜咎出奔楚。后为楚箴尹。  
前548年  
楚康王十二年  
?子冯卒，秋，屈建(子木)为令尹，屈荡为莫敖。舒鸠人终叛楚。令尹子木伐舒鸠，及舒鸠之离城。吴师来救。子木遽以右师先，子强、息桓、子捷、子骈、子孟率左师以退。吴人居楚右、左师之间7日。子强等以私卒先击吴师，继以精兵会攻，大败吴师。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，灭舒鸠。?子冯子?掩为司马，子木使其军赋，检点甲兵。?掩“书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数强潦，规堰潴，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵、甲[木盾]之数。”对楚国的国土状况作了一次调查分析，依各地生产力之高下，分别类型与档次，较公平地征收以至减免军赋，在此基础上，以军赋收入制办甲[木盾]，以装备车兵(甲士)与步卒(徒兵)。最后汇总向令尹子木汇报。十二月，为报舟师之役，吴子诸樊伐楚，门于巢，牛臣宋巢，射元诸樊。康王以灭舒鸠赏子木。子木以功在?子冯而辞赏，康王遂赏赐?掩。?子冯(一说为令尹子庚)等人葬于丹水之滨。其主墓南北两旁多有陪葬墓，有的还有殉葬墓、车马坑，随葬青铜礼器、乐器、车马器、兵器及装饰品多达数千件，其中有玉茎铁匕首。  
前547年  
楚康王十三年  
楚及秦师侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑。五月，至于城麇。郑印堇父、皇颉战败被俘。穿封戌囚皇颉，王子围与之争功。穿封戌怒，抽戈逐王子围。楚囚皇颉归，以印堇父献于秦。秋，楚使宗宋，聘于晋。楚伍举避祸于郑，将奔晋，与蔡声子遇于郑郊，表示愿“归骨于楚”。声子至楚见令尹子木，谓“虽楚有材，晋实用之”。子木言诸王。康王益伍举禄爵而复之。许灵公如楚，请伐郑。八月，卒于楚。冬十月，康王伐郑。十二月，康王率楚师入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，涉汜归楚。而后葬许灵公。  
前546年  
楚康王十四年  
宋向戌弭诸侯之兵。秋七月，晋赵文子(武)、楚子木及各国大夫聚会于宋，以藩为军。晋、楚各处其偏，子木衷甲，晋、楚争先歃，赵武让步，乃先由楚人歃血。宋公及诸侯大夫盟于蒙门之外。约定除、秦外，晋、楚双方的属国都要朝见对方。晋、楚平分霸权。晋荀盈如楚莅盟。楚?罢发晋莅盟。晋平公享之。将出，赋《诗?既醉》：“既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福。”谢享礼，颂景公。晋人称他“敏以事君，必能养民”。齐崔氏之乱，申叔虞出奔。冬，楚人召楚，任为右尹。  
前545年  
楚康王十五年  
夏，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人怪罪郑伯未亲自朝楚，令游吉归。九月，子产相郑伯朝楚。为宋之盟故，鲁襄公及宋公、陈侯、许男如楚。及汉，楚康王卒。宋公遂反。令尹子木卒，晋赵文子吊丧如同盟。  
前544年  
楚郏敖元年  
康王子熊麇即位，康王弟王子围为令尹。楚人欲以臣吊君丧之礼，使鲁襄公为康王尸体穿衣。襄公按君临臣丧礼，先使巫以桃棒、笤帚祓殡。楚人弗禁，既而深为后悔。夏四月，葬楚康王。鲁侯、陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓。  
前543年  
楚郏敖二年  
正月，为立新君通告于诸侯，楚?罢聘于鲁。鲁穆叔询问王子围之为政，?罢不告。秋，王子围杀大司马?掩而取其室。  
前542的  
楚郏敖三年  
冬，郑使印段如楚。十二月，文子相卫襄公如楚。文子见令尹围之威仪，言于襄公：“令尹似君矣，将有他志。虽获其志，不能终也。”王子围将娶于郑公孙段氏，行前，陈列几、筵，祭告庄、共之庙。  
前541年  
楚郏敖四年  
正月，王子围聘于郑，伍举为副。郑人不让王子围住于城内客馆，使馆于城外。既聘，将以兵众迎亲。郑人婉言拒绝。王子围等遂倒转弓袋而入。迎亲而出。三月，晋、楚、齐、鲁、宋、卫、陈、蔡、郑、许、曹人会于虢，重温宋之盟，楚令尹王子围僭用国君之服饰仪仗入会，诸侯大夫皆讥其非礼。虢之会期间，鲁师伐莒。时鲁之叔孙豹在会，楚告于晋：“请戮其使。”晋为叔孙豹说情，固请于楚，楚乃赦免叔孙。楚令尹围享晋赵孟，赋《诗?大明》之首章，赵孟赋《小宛》之二章以答。秋，王子围使宫厩尹子晰、太宰伯州梨城栎、郏。秋，王子围曾以龟贞卜，命龟之辞曰：“余尚得天下。”不吉。围投龟于地，诟天而呼：“余必自取之!”冬，五子围将聘于郑，未出境，闻王有疾而还，杀楚王麇及其二子，又杀伯州犁。王子围弟右尹子于奔晋、宫厩尹子晰奔郑。葬熊麇于郏，谓之“郏敖”。王子围即位，?罢(子荡)为令尹，?启强为太宰。  
前540年  
楚灵王元年  
灵王夺?居田。后又夺斗韦龟中?，并夺蔓成然邑，使为郊尹。  
前539年  
楚灵王二年  
十月，郑伯如楚，子产相。录王宴请郑伯，赋《吉日》。宴毕，王与郑伯猎于江南之梦。  
前538年  
楚灵王三年  
正月，许男如楚，灵王留住许男，并留下郑伯，与郑伯、许男复猎于江南。灵王使伍举如晋，求诸侯；并为灵王求婚于晋。夏六月，诸侯如楚，灵王与蔡、陈?郑、许、徐、滕、顿、胡、沈、小邾国君及宋太子佐、淮夷会于申。宋太子佐后至，灵王猎于武城，久而弗见。徐子为吴女所出，灵王执之于申。灵王对待诸侯极为傲慢。伍举谏，王弗听。秋七月，灵王以诸侯伐吴，围朱方。八月，攻克朱方，杀齐国出亡命大夫庆封，灭其族。又以诸侯之师攻克赖都，迁赖国于鄢。灵王欲迁许于赖，使斗韦龟、公子弃疾城赖。因“东国”水灾，罢城赖之师。为报朱方之役，冬，吴伐楚，入棘、栎、麻。楚沈尹射奔命于夏?，箴尹宜咎城钟离，?启强城巢，然丹城州来。  
前537年  
楚灵王四年  
灵王以屈申贰于吴，杀屈申，以屈生为莫敖。令尹子荡及屈生为灵王如晋逆女。晋侯送女至邢丘。晋上卿韩宣子如楚送子，上大夫叔向为介。灵王不郊迎，并欲刖韩宣子使为阍、加宫刑于叔向为司宫以辱晋。?启强谏，灵王乃以礼相待。冬十月，为报棘、栎、麻之役，灵王以诸侯及东夷伐吴。?射率繁扬之师会于夏?。越大夫常寿过会灵王于琐。闻吴师出，?启强率师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。灵王以[马日]至于罗?。吴子使其弟蹶由犒劳楚师，楚知吴有备，无功而还，拘押蹶由以归。灵王使沈尹射待命于巢，?启强待命于雩娄。楚大军退走。  
前536年  
楚灵王五年  
为报答韩宣子至女于楚，夏，灵王弟公子弃疾如晋。过郑，郑三卿罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸[木且]。弃疾辞。郑伯固请。弃疾见郑伯如见楚王，以其乘马8匹作为私人进见的礼物。见郑三卿亦皆赠以马。又严禁从者入田、砍树、采果、拆房及强行讨取。郑人预测其将为楚王。弃疾至晋，晋侯郊迎。秋，徐太子仪楚聘于楚，被楚人逮捕，寻机逃归。灵王使?泄伐徐。吴救徐。令尹子荡率师伐吴，师于豫章，次于乾?。吴人败其师于房钟，俘获宫厩尹弃疾。子荡归罪于?泄，杀?泄。冬，鲁叔弓如楚聘问，且吊楚师之败。 
前535年  
楚灵王六年  
灵王即位后即大兴土木，为章华之宫，并接纳逃亡之人。芋尹申无宇因其阍亡人入章华，入宫追捕，有司执之，见灵王。无宇申诉说：人有10等。王、公、大夫、士、皂、舆、隶、僚、仆、台，层层相属，依吾先君文王所定“仆区之法”，自己所捕，是属下之逃亡者。而宫中有司禁阻此事，必将引起奴仆之大量逃亡，造成社会紊乱。楚灵王终于准许申无宇执归其阍。春，章华之台完工。台高10丈，基广15丈。灵王欲于落成时，邀诸侯到场祝贺。?启强自请往鲁国，以“蜀之役”相要胁，固请鲁昭公来楚。三月，鲁昭公如楚。夏，灵王享之于新台。灵王赠昭公以大屈之弓，好而后悔。?启强见昭公，曰：“齐与晋、琥都久欲此弓，鲁国有此，可能招祸。”昭公惧，乃将大屈归还楚王。灵王与伍举升章华之台，赞台之美，伍举提出：“臣闻国君报宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明，不闻其以土木之崇高、彤镂为美，而以金石匏竹之昌大，器庶为乐；不闻其以观大，视侈，淫色，以为明，而以察清浊为聪。”又谏其失曰：“今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年欲败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成。愿得诸侯与始升焉，诸侯皆拒，无有至得。……臣不知其美也。”  
前534年  
楚灵王七年  
陈哀公之弟，公子招、公子过杀太子偃师而立公子留。四月，陈哀公自缢死。公子招遣行人干征师讣于楚，且告：已立君。公子胜诉之于楚。楚人杀干征师。公子留惧而奔郑。公子招归罪 于公子过而杀过。九月楚灵王遣公子弃疾奉偃师之子吴以围陈，十一月，灭陈，执公子招，放之于越。灵王灭陈为县，使穿封戌为陈公。  
前533年  
楚灵王八年  
鲁叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵[厌/黑]会楚灵王于陈。二月，公子弃疾迁许于夷(城父)，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。迁方城外人于许(叶)。夏四月，陈县发生火灾。  
前531年  
楚灵王十年  
楚灵王召蔡灵侯至申。三月，灵王伏甲而飨蔡侯，醉而执之。夏四月，杀蔡侯，刑其士70人。公子弃疾率师围蔡。秋，晋、齐、鲁、宋、卫、郑、曹、杞人会于厥[来犬/心]，共谋救蔡。晋狐父请楚释蔡，楚弗许。冬十一月，灵王灭蔡，执太子有归楚，作为人牲，杀之以祭祀冈山。遂以蔡为县，使弃疾为蔡公。后又使其兼尹陈县。十二月，灵王大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘。灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆。  
前530年  
楚灵王十一年  
夏，灵王杀成熊，谓其为若敖氏之余。冬灵王狩于州来，次于颍尾。使荡侯、潘子、司马督、器尹午、陵尹喜率师围徐以惧吴。灵王次于乾溪，以为之授。灵王尝作乾溪之台，立百仞之高，欲登浮云，窥天文，左史倚相能读古籍《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，又能上下悦于鬼神，顺道其欲恶。灵王赞赏倚相，誉为“良史”。右尹然丹借机委婉进言，引《诗》为说，期待灵王能存民之力，而无纵欲之心。灵王听罢，揖而入，数日不食不寐。  
前529年  
楚灵王十二年  
蔡旧臣朝吴欲复国，观起为其设谋，以蔡公弃疾之命召灵王弟子干、子晰，与弃疾盟。夏四月，子干、子晰、弃疾、蔓成然，朝吴率陈、蔡、不羹、许、叶之师。因四族之徒，以入郢，弃疾使人杀太子禄及公子罢敌。子干为王，子晰为令尹，弃疾为司马。灵王还自訾梁，师溃。沿夏，将欲入鄢。五月，自缢于芋尹申亥之家。申亥以其二女殉葬。弃疾使人扬言灵王归郢，国人大惊，了干、子晰惧而自杀。弃疾即位，是为平王，名曰熊居。以斗成然(子旗)为令尹。楚围徐之师撤出途中，被吴师败于豫，荡侯、潘子、司马督、器尹午、陵尹喜被俘。平王复陈、蔡之国，复灵王所迁人使归故地。对内致群赂，施舍、宽民、宥罪、举职。任观从为卜尹。又使枝如子躬聘于郑，且拟致?、栎之田轻赂郑。枝如子躬未将二邑之田交还郑人。冬十月，吴伐楚，人州来。令尹子旗请伐吴。平王谓“吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家”。弗许。灵王好细腰，故灵王之臣皆以一饭为节，女子更以小腰秀颈为美。  
前528年  
楚平王元年  
平王以其子建为太子。使伍奢任太子之师，费无极为少师。夏，平王使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民。分贫、振穷；长孤幼，养老疾；收介特，救灾患；宥孤寡，赫罪戾；诘奸慝，举淹滞；礼新，叙旧；禄勋，合亲；任良，物官，使屈罢简东国之兵于召陵，亦如之。好于边境，申言息民五年，而后用师。楚令尹子旗(斗成然)与养氏结党，贪求无厌，九月，平王杀子旗，灭养氏之族，使子旗之子斗辛居郧，以无忘子文旧勋。  
前527年  
楚平王二年  
楚少师费无极嫉妒蔡大夫朝吴有功于平王，在蔡人中挑逗是非。夏，区域人逐朝吴，朝吴奔郑。  
前526年  
楚平王三年  
平王闻蛮氏乱，使然丹诱杀戎蛮子嘉，取蛮氏。既而复立其子。 
前525年  
楚平王四年  
陆浑之戎睦于楚。九月，晋灭陆浑。陆浑子奔楚。冬，吴伐楚。楚令尹阳勾(子暇)卜战，不吉。司马子鱼以“司马龟”为由，请改卜。吉。子鱼以其私卒与吴师战于长岸。子鱼死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。吴公子光夜袭楚师，夺回余皇。楚师乱，大败。  
前524年  
楚平王五年  
晋、郑方睦，楚恐晋助郑伐许，冬，左尹王子胜迁许于析。费无极聘于秦，为太子建迎娶秦女。  
前523年  
楚平王六年  
正月，嬴女至郢，平王自纳为夫人。楚工尹赤迁阴于下阴。令尹子瑕城郏。夏，平王为舟师以伐濮。从费夫极之谋，置太子建于城父。子瑕聘于秦，答谢秦女嫁楚。秋，楚人城州来，沈尹戌认为：今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，城州来以挑吴，楚必败。楚释吴使蹶由归吴。  
前522年  
楚平王七年  
费无极谮太子建将与伍奢以方城之外叛王。平王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子。奋扬阴使人告之建。三月，太子建奔宋(后又由宋奔郑)。平王杀伍奢及其长子伍尚。奢次子伍员(子胥)奔吴。  
前521年  
楚平王八年  
费无极索贿于蔡公子东国，扬言蔡侯朱“不用命于楚，君王将立东国”。冬，蔡人出朱而立东国。蔡侯朱出奔楚，诉于平王，无极谓蔡侯朱有二心，平王遂不讨蔡。  
前520年  
楚平王九年  
宋有华氏之乱。楚司马?越使告于宋，欲接纳华氏。二月，宋华亥、向宁、华定、华[豹区-勺]、华登、皇奄伤、省臧、士平出奔楚。  
前519年  
楚平王十年  
六月，蔡侯东国卒于楚。七月，吴伐州来。楚?越率七国之师奔命救州来。令尹子瑕卒，帅贱，政令不一，七国同役不同心，士气低落。吴王僚率军迎战于鸡父，先犯胡、沈、陈师，俘获胡、沈之君及陈大夫。吴师鼓噪以进，许、蔡、顿师逃窜，楚师溃败。楚太子建之母在?。冬十月，吴公子光应召入?，取楚太子建母与其宝器以归。司马?越追吴师，不及，引咎自缢于??。囊瓦(子常)为令尹。城郢  
前518年  
楚平王十一年  
冬，平王为舟师以略吴疆。越大夫胥[犭干]劳于豫章之?，越公子仓率师从平王，赠王乘舟，平王及圉阳而后还师。吴人踵楚，趁楚边人不备，人巢及钟离而还。  
前517年  
楚平王十二年  
平王使?射城州屈，使茄人复居于此；城丘皇，迁訾人于此地；使熊相[礻某]及委然修筑巢、卷二邑之城郭；以致引起民心不字。  
前516年  
楚平王十三年  
九月，楚平王卒。令尹子常欲立平王庶长史子西(公子申)，子西怒斥子常败亲、速雌、乱嗣，坚持反对立庶废嫡。子常惧，乃立秦女所生太子壬，是为昭王。周王室乱。十一月，王子朝及召氏之族奉周之典籍奔楚。  
前515年  
楚昭王元年  
春，吴因楚丧而围潜。楚莠尹然、王尹麇率师救潜，左司马沈戌率都君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷。令尹子常以舟师及沙?而还。左尹?宛、工尹寿率师至于潜。吴公子掩余、公子烛庸所率吴师前后受阻，不能进退。四月，吴公子光乘隙杀吴王僚，掩余奔徐，烛庸奔钟吾。楚师闻吴乱而还。费无极谮?宛取吴赂而还师。令尹子常贪财信谗，令左领鄢将师攻?氏，尽灭??氏之族党，杀中厩尹阳令终与其弟完、佗、又杀晋陈及其子弟。伯州犁之孙伯?奔吴。国人怨谤令尹。九月，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以取悦于国人。  
前512年  
楚昭王四年  
吴公子掩余、烛庸奔楚。平王封之养，将以害吴，吴王阖庐怒，十二月，执钟吾子，继而灭徐。徐子章羽奔楚。楚沈尹戌救徐不及，遂城夷，以安置徐子章羽。  
前511年  
楚昭王五年  
吴始用伍员之谋，以三师轮番袭楚，楚出则归，楚归则出，多方以误楚。秋，吴师伐夷，侵潜、六。楚沈尹戌率师救潜。吴师还。楚人迁潜于同冈而还师。吴师复出，围弦。沈尹戌与右司马稽救弦，及豫章。吴师还。楚师疲于奔命。   
前509年  
楚昭王七年  
蔡昭侯为两佩、两裘以如楚，献一佩一裘于楚昭王。令尹子常亦欲得佩、裘，蔡侯弗与，子常遂滞留蔡侯，不使归。唐成公如楚，有两肃爽马。子常欲得马，成公弗与，子常亦阻止成公归唐。  
前508年  
楚昭王八年  
桐叛楚。吴王阖庐使舒鸠氏诱楚人。秋，楚令尹子常伐吴，师于豫章。吴师伪装为楚伐桐，现舟于豫章，而潜师于巢。冬十月，伍员率师击败楚师于豫章，遂围巢，克之，获楚公子繁。  
前507年  
楚昭王九年  
冬，唐人窃唐成公之面献于子常，子常归成公。蔡人闻讯，亦献佩于子常，子常归蔡昭侯。昭侯及汉，执玉而沉之，发誓不再朝楚。旋至晋，以子为质，请晋伐楚。斗且往见令尹子常。子常问及蓄华聚马，如饿豺狼。时楚之四境盈垒，盗贼司目，民无所放。斗且归，与其弟语：“积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待!”  
前506年  
楚昭王十年  
春三月，应蔡昭侯之请，晋合诸侯于召陵，谋伐楚。晋荀寅求货于蔡，弗得，乃辞蔡昭侯，退兵。沈君不会于召陵，晋使蔡伐之，夏，蔡灭沈。六月，楚迁许于容城。秋，楚为沈故，围蔡。伍员为吴行人以谋楚。蔡昭侯以其子公子乾为质于吴。吴、蔡、唐结盟。冬，吴王、蔡侯、唐侯伐楚。舍舟于淮?，自豫章与楚夹汉。楚令尹子常欲争功，抢先济汉而陈，结果三战皆败。十二月，二师陈于柏举，楚师大败，子常奔郑，吴师再败楚师于清发、雍?。五战，及郢。楚昭王弃郢，涉雎，济汉，入于云中，遭“盗”攻。旋至郧，由郧奔随，吴人至随，索昭王。随人婉辞，吴人未得逞。昭王遂与随侯盟。楚公子申(子西)于吴师入郢后，招集散亡，因不知昭王所在，遂立行都，于脾?。后闻昭王在随，遂来从王。楚大夫申包胥如秦乞师，秦出兵援楚。胡人趁吴师入楚，尽取楚地之近胡者。  
前505年  
楚昭王十一年  
夏，越以吴师在楚，入吴。申包胥以秦师至，大败吴夫概于沂。秋七月，楚子期(公子结)、秦将子蒲联兵灭唐。呈师接连败于麇与公[土胥]之溪，阖庐又闻夫概返吴自立，乃引兵撤归。昭王返郢，遍赏群臣。独申包胥逃赏。吴夫概王被阖庐击败，奔楚，受楚封于棠，为棠溪氏。  
前504年  
楚昭王十二年  
四月，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫7人。楚国大惕，惧亡。司马子期又以陆师败于繁扬。于是在令尹子西主持下，楚迁郢于?，而改纪其政，以定楚国。  
约前503～497年  
楚昭王十三至十九年  
范蠡荐引楚射士陈音于越王勾践，楚弩由是传越，越军士皆能用弓弩之巧。弩由木臂、弩机组成，弩机的牙和悬刀构成廷时装置，望山用作瞄准。强弩力达12石，射逾600步，所射无脱，随的，楚人又发明了双孔连发弩，一闪可射出两支箭，杀伤威力更为增大。司马子期欲以妾为妻，访之左史。左史认为：“进退周旋，唯道是从。”子期乃止。昭王以《周书》所谓颛顼命重、黎，使天地不通之故史，问于观射父。射父就远古“民神不杂”、“民神杂糅”、“绝地天通”的传闻，为之追叙了原始守教形成、发展的往事。楚王孙圉聘于晋。晋定公享之，赵简子鸣玉以相，问及楚之宝器白珩。王孙圉答：楚国有六种宝。“明王、圣人能制义百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪藏否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽以备财用，则宝之。若夫[言华]嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。”  
前496年  
楚昭王二十年  
顿子?欲事晋，背楚而绝陈好。一月，楚发兵灭顿。  
前495年  
楚昭王二十一年  
胡子豹仍不事楚。二月，楚师灭胡，俘胡子豹归。  
前494年  
楚昭王二十二年  
为报柏举之役，楚昭王及陈侯、随侯、许男围蔡。士卒设版筑堡垒。9昼夜而成。蔡人男女出降。昭王使疆于江、汝之间而还。蔡于是请迁于吴以避楚。次年迁于州来。  
前491年  
楚昭王二十五年  
夏，楚人既克夷虎，乃谋北方。左司马[目反]，申公寿余、叶公诸梁集合蔡人于负函。集合方城外人于缯关，为一昔之期，袭梁及霍。单浮余围蛮氏，蛮氏溃。蛮子赤奔晋阴地。楚师临上雒，晋人执蛮子赤及其五大夫。以畀楚师三户，楚以致邑立宗诱其遗民，尽俘以归。  
前490年  
楚昭王二十六年  
昭王有疾，卜曰：“河为祟。”王弗祭。大夫请祭诸郊。昭王以为：“三代命祀，祭不越望。江、汉、雎、漳，楚之望也。祸福之至，不是过也。不?虽不德，河非所获罪也。”遂弗祭。  
前489年  
楚昭王二十七年  
鲁孔丘由陈至楚，遇老莱子。老莱子云：“与其誉尧而非桀，不如两忘而闭其誉。”孔丘揖而退，又至故蔡，叶公诸梁问政。孔丘答道：“政在来远附迩。”昭王未用孔丘，丘乃自楚返卫。吴伐陈。楚昭王救陈，师于城父。秋七月，卜战，不吉；卜退，不吉。昭王预期将死。而宁愿战死于仇敌，遂命子西继为王，子西不可；继命子期，亦不受命；乃命子闾(公子启)，五辞而后许。昭王病，仍带病攻大冥，卒于城父。子闾与子西、子期谋，潜师闭途，迎昭王之子章立为楚王，而后还师。昭王好剑，曾令楚铸师风胡子请吴之干将、越之欧冶子铸作名剑龙渊、秦阿、工布。楚工匠为克服生铁性脆易断裂的弱点，采用铸铁柔化技术，使生铁铸件变成韧性铸铁，以之铸制铁剑及其他兵器。秦人称赞“楚之铁剑利”。楚国铁制农具锄、锸、镰刀等在江、汉一带相继使用。促进了楚境农业生产的发展。  
约前488～486年  
楚惠王元年至三年  
惠王以子?为太师。楚任不齐、公孙龙先后至鲁，从学于孔丘，儒家逐渐影响于楚。稍后，楚[马干]臂子弓成为孔子弟子卜商的门人。子弓又从孔子弟子商瞿学《易》。《易》学因子弓而得以传于后世。  
前486年  
楚惠王三年  
陈闵公朝吴，夏，楚师伐陈。  
前485年  
楚惠王四年  
楚司马子期、左史老伐陈。吴延州来季子(季札)救陈。季子与子期约，吴先退兵以求“务德安民”。楚师亦还。  
约前484～483年  
楚惠王五至六年  
楚太子建之子胜在吴，令尹子西不听叶公子高(沈诸梁)的劝阻，召公孙胜返楚，使为白县县公。为报郑人杀其父之仇，白公胜屡请子西伐郑。  
前482年  
楚惠王七年  
令尹子西率师伐陈。  
前481年  
楚惠王八年  
五月，陈在夫宗竖出奔楚。冬，宗竖自楚入陈，陈人杀宗竖。陈大夫辕买遂奔楚。  
前480年  
楚惠王九年  
夏，楚子西、子期伐吴，及桐?。秋，齐国陈[王?]如楚。冬，晋师伐郑，郑告急于楚。楚师救郑，与郑盟。白公胜因令尹子西救郑且与郑订盟，由是以令尹子西为仇敌。  
前479年  
楚惠王十年  
吴人伐慎，白公胜击败吴师，请以战备献，遂入郢。秋七月，白公胜杀子西、子期于朝，劫惠王，又杀子闾与管修，自立为王。叶公诸梁率方城外之师入郢，与国人合攻白公胜。胜奔山而自缢死。叶公诸梁兼令尹、司马。陈乘楚乱，恃其聚而侵楚。老莱子为避战乱，南适蒙山，著《老莱子》15篇，言道家之用。后隐于江南。  
前478年  
楚惠王十一年  
夏，楚拟掠取陈麦。惠子问帅于太师子谷与叶公诸梁。子谷荐右领差车、左史老，诸梁以为帅贱，惧不用命。惠王卜以决疑，武城尹公孙朝吉，遂使为帅。公孙朝率楚师掠取陈麦。陈人抵御，败。七月，公孙朝灭陈(后又封陈)。惠王与叶公枚卜惠王弟子良以为令尹，吉。沈尹朱以为超过其所希望；叶公以为不妥。他日，改卜子西之子公孙宁(子国)为令尹。并以子期子公孙宽(文子)为司马。  
前477年  
楚惠王十二年  
巴人伐楚，围?。三月，令尹子国、寝尹吴由于、工尹?败巴师于?。惠王以战功封子国于析，为封君，此后楚之封君渐多。  
前476年  
楚惠王十三年  
越人侵楚以误吴，夏，楚公子庆、公孙宽追越师，至冥，不及，乃还。秋，叶公诸梁伐东夷。三夷男女及楚师盟于敖。  
约前475～473年  
楚惠王十四至十六年  
惠王以梁地封公孙宽，宽以梁险而在北部边境，惧子孙据以叛楚，请求易地。惠王乃改封之于鲁阳，号“鲁阳文君”。叶公诸梁老于叶。  
前473年  
楚惠王十六年  
越王勾践灭吴，楚、越始接界。  
前472年  
楚惠王十七年  
楚遣使聘秦。  
前470年  
楚惠王十九年  
楚王子英奔秦  
前463年  
楚惠王二十六年  
楚使赂于秦。  
约前451～449年  
楚惠王三十八至四十年  
越灭吴后不能正江淮北，楚乘势东侵，广地至泗上，楚境直抵鲁南、宋东。  
前477年  
楚惠王四十二年  
楚师进军州来，灭蔡(后又复蔡)。  
前445年  
楚惠王四十四年  
楚灭杞。楚与秦平。  
约前444～439年  
楚惠王四十五至五十年  
鲁公输般至楚，为楚舟师制作水战器械，楚与越战，因而常处优势。公输般又制云梯以备楚师攻宋。宋墨翟闻讯，日夜兼程至郢，献书于惠王，巧服公输般，劝说惠王终于放弃攻宋计划。墨翟荐其弟子耕柱子留仕于楚。昭、惠之时，楚笙冠中国。墨翟好俭非乐，见惠王却锦衣吹笙，从惠王这所俗，时楚国乐器不仅有笙，还有钟、?、磬、鼓、琴、瑟、竽、箫、篪等，可谓八音俱全。楚人所奏之曲，则以《霹雳引》、《驾辩》、《劳商》、《穷劫之曲》、《涉江》、《采菱》、《扬荷》、《激楚》等著称于世。  
前433年  
楚惠王五十六年  
楚惠王为曾侯乙作钟、?、铸铭曰：“唯王五十又六祀，返自西阳，楚王熊章作曾侯乙宗彝，奠之于西阳，其永持用享。”  
约前433～400年  
楚惠王五十六年至楚悼王二年  
曾侯乙下葬。楚王及太子、令尹、鲁阳君、阳城君、坪夜君、[?阝]君、[集阝]君等[贝冒]赠以车、马等物。  
前432年  
楚惠王五十七年  
楚惠王卒。子中立，是为简王。  
前431年  
楚简王元年  
楚简王北伐，灭莒。  
前413年  
楚简王十九年  
楚师伐魏南鄙，至上洛。  
约前412～409年  
楚简王二十至二十三年  
楚屈将闻墨家非议斗士之勇，乃危冠带剑往见墨子弟子胡非子。经辩论，终为胡非子“五勇”之说所折服，遂释危冠，解长剑，请为弟子。昭、惠以来，楚贵族佩剑成风，死后亦以青铜剑或钢剑、铁剑随葬，少者1件，多者高达30余件。  
前408年  
楚简王二十四年  
楚简王卒。子熊当立。  
约前405～404年  
楚声王三至四年  
楚声王围宋十月，不克而还  
前402年  
楚声王六年  
“盗”杀声王。其子熊疑嗣位为王。  
前400年  
楚悼王二年  
三晋(韩、魏、赵)伐楚，至乘丘而还  
前399年  
楚悼王三年  
楚将榆关归还于郑。  
有398年  
楚悼王四年  
楚伐郑，败郑师，遂围郑。郑[纟需]公杀其相子阳。  
前393年  
楚悼王九年  
楚师伐韩，取负黍。  
前391年  
楚悼王十一年  
韩、魏、赵伐楚，败楚师于大梁、榆关。楚厚赂秦，与之平  
约前389年  
楚悼王十三年  
楚在县一级政权上置郡，以郡守为一郡之长。吴起由魏至楚，任宛守，为楚北境军政首脑。  
约前388～382年  
楚悼王十四至二十年  
悼王以吴起为令尹，实行变法。吴起塞私门之请，壹楚国之俗，使封君三世而收爵禄，贵人往实广虚之地。裁汰不急之官，禁游客之民，养选练之士，要在强兵。于是南平百越，扩境苍梧，北并陈、蔡之地，迁陈、蔡于楚之西境。诸侯畏楚之强。楚贵族屈宜臼等强烈反对变法，斥责吴起为“阴谋逆德，好有凶器”这人，认为变法“是变其故而其常”，并谓悼王支持变法是“逆天道”。   
前381年  
楚悼王二十一年  
魏、卫攻赵，赵求救于楚。楚师攻魏以救赵，战于州西，出于梁门，军舍林中，饮马于大河。楚悼王卒。反对变法的诸贵族攻吴起，射吴起并中王尸。太子臧继立，是为楚肃王。按楚律，“丽兵于王尸者，尽加重罪，逮三族”，使熊臧尽诛射吴起而伤王尸的贵族，坐射起而夷宗者70余家。  
前380年  
楚肃王元年  
阳城君因参与悼王丧之兵争而畏罪出逃，肃王收其封邑，撤其封爵。为阳城君护守封邑的墨者巨子孟胜死难，其弟子从死者183人。  
前377年  
楚肃王四年  
蜀伐楚，取兹方。楚国?关以加强防御。  
前375年  
楚肃王六年  
韩、魏南侵。韩灭郑。魏伐楚，与楚师战于榆关。  
约前374～372年  
楚肃王七至九年  
魏伐楚，取旧许与鄢陵。楚灭许。  
前371年  
楚肃王十年  
魏师伐楚，攻占鲁阳。  
前370年  
楚肃王十一年  
楚肃王卒。肃王无子，弟良夫立，是为宣王。  
前364年  
楚宣王六年  
夏，楚天文学家甘德观测天象，发现岁星(木星)旁有橙黄色小星(木卫三)，当即作了记录：“单阏之岁，摄提格在卯，岁星在子，与?女、虚、危晨出夕人，其状甚大，有光，旁有小赤星附于其侧。”  
约前363～359年  
楚宣王七至十一年  
肃、宣以来，楚西侵，自汉中南有巴、黔中。王孙袖被任为楚君临，受命监管楚所占巴国东南部地区。州侯为令尹，贵而主断。  
前358年  
楚宣王十二年  
楚师伐魏，决河水以攻长垣。  
前357年  
楚宣王十三年  
楚右尹黑迎女于秦。  
约前356～354年  
楚宣王十四至十六年  
秦遣公鞅(卫鞅)聘于楚，见宣王于栽郢。肃、宣以来，楚人尝以大事纪年。公孙鞅如楚事，楚人以之作为“秦客公孙闻(问)王于栽郢之岁”。  
前353年  
楚宣王十七年  
魏师围赵都邯郸。楚令尹昭奚恤欲使魏、赵相斗，不拟救赵；大司马景舍(子发)力主少出兵以为赵援，使之“两弊”。宣王因使景舍起兵入魏。魏拔邯郸，楚取魏睢、[氵岁]间地。  
前352年  
楚宣王十八年  
魏以韩师败齐、宋、卫之师于襄陵，齐威王请楚景舍出面调停，代齐向魏求成。江乙为魏使于楚，欲恶楚令尹昭奚恤于宣王。  
约前350年  
楚宣王二十年  
魏将孙何侵楚，入三户郛。  
约前346年  
楚宣王二十四年  
魏章率魏、韩之师伐楚，取上蔡。  
前344年  
楚宣王二十六年  
宣王祖母声王夫人作曾姬无[血阝]壶。魏侯称王，会宋、卫、鲁、邹、秦等12国诸侯、大夫于逢泽。陈侯、蔡侯背楚，北上朝见魏惠王，参与逢泽之会。  
前343年  
楚宣王二十七年  
蔡恃魏而不设备。楚宣王使景舍(子发)西伐蔡。楚师厄以淮水，填以巫山，克高蔡，俘蔡圣侯。正月庚子之朝，子发系圣侯告捷于宣王。楚灭蔡。  
前341年  
楚宣王二十九年  
齐将田忌奔楚。宣王郊迎，封之于江南。  
前340年  
楚宣王三十年  
秦孝公封卫鞅于商，南侵楚。楚宣王卒。子商立，是为威王。  
前337年  
楚威王三年  
秦惠文王初立，楚、韩、赵、蜀遣使朝贺。  
约前336～334年  
楚威王四至六年  
鉴于威王不能尽观《春秋》，太傅铎椒写成史记40章，名《铎氏微》，供威王阅读。  
前333年  
楚威王七年  
越王无强按齐使之谋，释齐而代楚。楚威王兴兵反击，大破越，杀无强，尽取故吴地。威王以齐相田婴欺楚，兴师伐齐，败齐将申缚于徐州。威王令齐必逐田婴。魏惠王令惠施之楚，威王郊迎。此时楚地西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾陉之塞、[旬阝]阳，时人誉为“地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹，栗支十年”。荆地多产黄金。楚以黄金铸行金币，铸有“郢称”、“陈称”、“[鬲阝]称”等印记，作为流通货币通行于全楚以至境外。为便于计量换算，以天平、砝码进行秤量。日常市场小量交易，则以铜币、布币为主。三钱之府为楚国贮存财富的中心府库，兼掌货币的铸造。楚在长沙铜官渚等处设有铸钱作坊多处。  
约前333～331年  
楚威王七至九年  
齐客张果问楚王于栽郢，楚贵族悼固卒，葬于纪南城西北望山，随葬有越王勾践剑等物600余件。  
前330年  
楚威王十年  
楚伐魏。魏将犀首迎击楚师。  
前329年  
楚威王十一年  
楚威王卒。子槐立，是为怀王。魏犀首乘楚丧伐楚，秦以卒万人、车百乘助魏。秦魏败楚师，攻占陉山。  
前328年  
楚怀王元年  
齐攻宋，宋使臧子求救于楚。楚允诺救宋，刘拔宋五城而楚师未出。楚人大量育蚕治茧，丝绸生产后来居上。威、怀之时，楚丝织品已有绢、绨、纱、罗、绮、绵、涤、组、缂等多种。其色彩鲜艳，工艺繁复，已使用提花织机织锦。官府织造机构有织室、中织、东国织室等。  
前326年  
楚怀王三年  
赵肃侯卒，楚、秦、燕、齐、魏各以锐师万人参与葬仪。  
前323年  
楚怀王六年  
游说之士或主合纵，或倡连横。秦以张仪为相，使与楚令尹子士、齐执政田婴会于啮桑，欲使楚、齐事秦攻魏。楚欲送魏公子高返魏，使司马昭阳将兵攻魏。昭阳破魏师于襄陵，得八邑。楚人以此作为纪岁之事，称作“大司马昭阳败晋师于襄陵之岁”。昭阳乘胜移兵攻齐。齐威王患之。陈轸以画蛇添足为喻劝说昭阳，昭阳引兵退。怀王居栽郢之游宫，命工尹为鄂君启之府铸制水、陆经商通行金节。舟节、车节分别记载水、陆行经路线、地名，以及免税、纳税的有关规定。令尹子士命高间等地贷越异之金以备籴种。  
前322年  
楚怀王七年  
张仪相魏，排斥力主合魏于齐、楚的惠施，欲以魏合于秦、韩而攻齐、楚。惠施至楚。时怀王亲张仪，乃奉惠施而纳之于宋。  
约前321～319年  
楚怀王八至十年  
齐客陈豫来贺楚王。鲁阳公以楚师后城郑。楚农家许行言神农之教，以楚国难于实现其“贤者与民并耕而食”的理想，率徒众数十人离楚去滕。楚儒者陈良弟子陈相、陈辛，亦背儒从学于许行。  
前319年  
楚怀王十年  
楚东有越累，城广陵。  
前318年  
楚怀王十一年  
宋客盛公公边聘于楚。楚昭阳请以数倍之地是田婴易薛，田婴不从。楚师攻薛。齐宣王遣兵救薛。怀王令左徒屈原制订宪令。魏相公孙衍(犀首)约纵魏、韩、赵、燕、楚五国，楚怀王为纵长，攻秦至函谷关。秦出兵，各国兵皆引而归。宋君偃自立为王，西攻魏，东攻齐，南攻楚，取楚淮北地300里。  
前317年  
楚怀王十二年  
东周之客许[?呈]胙于楚。秦，韩战于修鱼，韩欲与秦和。楚警四境之内，命战车满道路，场言兴师救韩。韩宣惠王大悦，遂与秦绝。秦益师伐韩，大败韩师。楚师未出楚境。  
前316年  
楚怀王十三年  
大司马卓滑救[甫阝]。六月，楚左尹邵[力它]卒。以一椁四棺葬于纪南城北包山。随葬有礼器、乐器、兵器、车马器及生活用具1935件，另有文书、卜筮祭祷记录，遣策三类竹简278枚。  
前314年  
楚怀王十五年  
齐乘燕乱北伐，诸侯多谋救燕。楚使淖滑之赵，又许魏六城，请伐齐而存燕，秦遣张仪游说于魏王，伐齐之事遂败。秦伐魏、韩。魏、韩相继屈服于秦。楚是和以抗秦。  
前313年  
楚怀王十六年  
齐助楚攻秦，取曲沃。秦遣张仪使于楚。伪言以商於之地600里归还楚国，请与齐绝。怀王大悦，授张仪以相玺，北绝齐交。齐折符而合于秦。楚使至春受地，张仪初称病不见，后见而称只允与楚6里，怀王怒，不听陈轸等人劝阻，发兵攻秦。秦出师迎击。  
前312年  
楚怀王十七年  
春，楚与秦战于丹阳。秦庶长章大败楚师，斩甲士8万，虏大将军屈[勹亡]、裨将军逢侯丑等70余人，取楚汉中郡。怀王起全楚之兵复攻秦。秦惠文王作《诅楚文》，悉兴其众迎战楚师于蓝田。韩、魏闻楚师尽出，遂出师南袭楚，至于邓。楚师惧而退还。怀王怨韩助秦，使景翠率师伐韩，围雍氏。秦出兵救韩，周人以食米供应秦、韩之师。景翠还师。  
前311年  
楚怀王十八年  
屈原奉命使齐。秦使者宣称，愿分汉中之半以与楚和。怀王不愿得地，愿得张仪。张仪自请复至楚。怀王囚张仪，旋听信宠姬郑袖之言，出张仪归帮。屈原使齐归，请杀张仪。怀王使人追仪。弗及。秦师伐楚。取召陵。  
约前310年  
楚怀王十九年  
周人城浑游楚，建议怀王以新城为郡。王从其议。置新城郡。  
前309年  
楚怀王二十年  
怀王欲与秦和。齐宣王致怀王书，约共抗秦。怀王从昭雎之说，和齐而善韩。  
前308年  
楚怀王二十一年  
秦甘茂伐韩，围宜阳。楚景翠率师救韩。秦使冯章伪称割地于楚。景翠之师遂停军不进。甘茂张望拔宜阳。韩服于秦。  
前307年  
楚怀王二十二年  
楚围韩雍氏5个月，韩使再三求救于秦，秦师出?、函以救韩。楚师还。楚芈戎流落东周，其姊秦宣太后(芈八子)召其至秦。  
约前306年  
楚怀王二十三年  
楚乘越乱，攻越。以所占越地设江东郡。  
前305年  
楚怀王二十四年  
秦向寿至楚。楚人厚礼相待。秦昭王初立，厚赂于楚。楚背齐而合秦。秦昭王遣使至楚迎妇。楚助秦伐魏，围皮氏。魏将翟章救皮氏。秦与魏媾和，秦、楚罢兵。  
约前305～304年  
楚怀王二十四至二十五年  
屈原仰观先王庙及公卿祠堂所画山川神灵、古贤圣怪物行事，常感天地之大有非恒情所可测者，因设难以问，作《天问》。楚壁画琦玮谲诡，楚帛画线条流畅。楚画工绘制的导引、招魂仪具DD人物龙凤帛画与人物御龙帛画，着意于塑造人物的形态、仪表与气质。左尹邵[力它]使用的漆奁盖上的漆画人物车马出行图，则开情节性绘画之先河，将楚国丹青艺术推进到一个新的境界。  
前304年  
楚怀王二十五年  
楚怀王与秦昭王盟于黄棘。秦与楚上庸。楚吾得率师代韩。秦助楚，围纶氏。  
前303年  
楚怀王二十六年  
齐、韩、魏伐楚。怀王以太子横为质于秦，秦遂发兵救楚。三国引兵去  
前302年  
楚怀王二十七年  
春大夫私与太子横斗，太子横杀秦大夫而亡归。  
前301年  
楚怀王二十八年  
齐匡章、魏公孙喜、韩暴鸢攻楚方城。唐昧率楚师与三国兵夹[氵比]而军，相持半年。匡章以练卒夜袭楚师，杀唐昧，取宛、叶以北地以强韩、魏。秦庶长奂亦率攻楚，攻新城。  
前300年  
楚怀王二十九年  
秦师拔新城，楚士卒死者2万。怀王恐，使景翠以六城赂齐，并使太子横为质于齐以求平。韩太子婴死，韩公子几瑟变人楚。楚欲立几瑟为韩太子，因派郑强至韩游说。随又发兵入韩，围雍氏。韩一面求救于秦，一面与楚言和。楚师遂撤雍氏之围。  
前299年  
楚怀王三十年  
秦华阳君芈戎攻楚，取新市等八城。秦昭王约楚怀王会武关。怀王不听昭雎、屈原劝阻，而从子兰之言，西入秦。秦要挟怀王割巫与黔中二郡，怀王弗许，秦因扣留怀王，不让怀王返楚。太子横由齐归郢，立为王。以其弟子兰为令尹。  
前298年  
楚顷襄王元年  
秦发兵出武关，大败楚师，斩首5万，取析邑等16城而去。  
约前298～297年  
楚顷襄王元至二年  
屈原心系怀王，疾王听之不聪，谗陷之蔽明，邪曲之害公，方正之不容，忧愁幽思，完成抒情性长诗《离骚》。  
前296年  
楚顷襄王三年  
楚怀王卒于秦。秦归其丧于楚。楚人哀怜怀王，如悲亲戚。楚绝秦。国人皆怨子兰，子兰短屈原于顷襄王，王怒而迁原。  
约前295～293年  
楚顷襄王四至六年  
南郢之邑，沅、湘之间，民欲信鬼而好祠，祠必歌乐鼓舞，以娱诸神。出原放逐，愁思沸郁，屡见祭祀之礼，歌舞之乐。因作《九歌》。楚人信奉之鬼神多而杂，既有太一、东君、云中君、湘君、湘夫人，也有风伯、雨师、司命、司祸、地主，还有高辛、轩辕以至伏羲、女娲。楚贵族常求巫、问卜，死后下葬必置镇墓兽等仪具，意在驱鬼辟邪。  
前292年  
楚顷襄王七年  
秦昭王致楚王书：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一日之命。愿王之饰士卒，得一乐战。”秦穰侯魏冉东向攻楚，楚失南阳盆地。顷襄王被迫复与秦平。秦遂又得东攻韩魏。楚迎妇于秦。  
约前291～288年  
楚顷襄王八至十一年  
客歌于郢中，始歌《下里巴人》，属而和者数千人；既歌《阳阿薤露》，属而和者数百人；其为《阳春白雪》，属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流微，属而和者不过数人。顷襄王好色，不使风议，民多昏乱，其积至昭奇之难。  
前287年  
楚顷襄王十二年  
苏秦、李兑约赵、齐、楚、魏、韩五国攻春，罢于成皋。  
前285年  
楚顷襄王十四年  
顷襄王与秦昭王会于宛。  
前284年  
楚顷襄王十五年  
燕、赵、韩、魏、秦五国联兵伐齐，契临淄。齐?王奔莒。楚淖齿率师救齐，?王任之为相。淖齿杀?王，与燕、魏分齐之卤器，收取淮北之地。  
前283年  
楚顷襄王十六年  
顷襄王与秦昭王会于鄢。秋，复会于穰。  
约前282～281年  
楚顷襄王十七至十八年  
楚将庄?出黔中，后西入滇池。  
前281年  
楚顷襄王十八年  
秦兴师伐楚，取邓，拔黔中。楚割上庸、汉北地与秦。  
前279年  
楚顷襄王二十年  
秦大良造白起攻楚，取西陵。继而攻鄢，引西山长谷水灌鄢，楚军民死数十万。秦大军压境，顷襄王仍常与其宠幸者州侯、夏侯、鄢陵君、寿陵君等游猎于云梦之中，不顾国政。庄辛诤谏，王不听。庄辛因离楚去赵。  
前278年  
楚顷襄王二十一年  
白起拔郢，东据竟陵，攻安陆。西取夷陵，烧楚先王墓。顷襄王兵散，流掩于城阳。旋迁都陈。屈原自沉于汨罗江。  
前277年  
楚顷襄王二十二年  
秦之蜀守张若伐楚，拔巫郡，取江南。顷襄王召庄辛归楚。庄辛再进亡羊补牢之策，劝告楚王勿亲佞臣而耽于游乐，应以蔡圣侯之灭于楚为鉴，注意国事，以备秦患。顷襄王授之以执圭，封为阳陵君。  
前276年  
楚顷襄王二十三年  
楚江南人民反秦。顷襄王收东地兵，得10余万，复西取秦所占江旁15邑为郡以抗秦。  
前273年  
楚顷襄王二十六年  
楚左徒黄歇使于秦，上书秦昭王，力陈“善楚”之利。  
前272年  
楚顷襄王二十七年  
秦遣使赂楚。楚、秦复平。楚遣黄歇侍太子完为质于秦。齐、韩、魏共代燕。燕太子请救于楚。顷襄王使景阳率3万人驰援，次于雍丘，牵制魏、齐之师。  
约前271～264年  
楚顷襄王二十八至三十五年  
楚子思于寿春南兴建芍陂，引水灌田，不忧水旱。  
前263年  
楚顷襄王三十六年  
顷襄王病。黄歇设谋使太子完得以离秦返楚。秋，顷襄王卒，子完立。考烈王以黄歇为令尹，予淮北12县地，封为春申君。  
前262年  
楚考烈王元年  
楚纳州于秦以平。  
前261年  
楚考烈王二年  
楚师伐鲁，取徐州  
约前260～258年  
楚考烈王三至五年  
楚临武君至赵，与荀况议军事于赵孝成王前。楚相继吞灭费、邾、邳、郯等国。  
前257年  
楚考烈王六年  
秦师久围赵都邯郸。赵孝成王以灵丘封黄歇，使平原君赵胜求救于楚。春申君与景阳救赵，至新中，楚、魏、赵合击秦师，秦将郑安平以2万人降。春申君黄歇广招贤士，食客至数千人，与齐之孟尝君、赵之平原君、魏之信陵君齐名，时人并称之为“四公子”。  
前256年  
楚考烈王七年  
楚灭鲁。鲁顷公迁于下邑。春申君以荀况为兰陵令。  
前253年  
楚考烈王十年  
考烈王迁都于巨阳。  
前251年  
楚考烈王十二年  
秦昭王卒。春申君吊丧于秦。楚柱国景伯死。  
前248年  
楚考烈王十五年  
春申君献所受封之淮北12县为郡，旋被考烈王改封于江东。春申君因城故吴墟，以自为都邑。  
前247年  
楚考烈王十六年  
魏信陵君率赵、魏、韩、楚、燕五国之师共攻秦，与秦师会战于河外。秦将蒙骜败逃，五国兵追至函谷关而还。  
约前247～243年  
楚考烈王十六至二十年  
春申君在其封地兴筑宫殿、粮仓，开挖渠道、运河。 楚人[歇鸟-欠]冠子著书言道家事，写成《[歇鸟-欠]冠子》  
前241年  
楚考烈王二十二年  
赵庞[火爰]合纵赵、楚、燕、魏、韩，共攻秦。考烈王为纵长，春申君用事，军至函谷关，秦师反击，五国兵罢。楚畏秦逼，迁都寿春，命曰“郢”。春申君进李园之妹于考烈王。  
前238年  
楚考烈王二十五年  
考烈王病。朱英建议春申君自立为王，并请杀王舅李园。春申君不从。考烈王卒。李园埋伏死士杀春申君于王宫门外，尽灭其家。李园妹所生子悍立，是为楚幽王。  
 
前236年  
楚幽王二年  
楚、越、赵、燕四国合谋，欲图秦。秦王政遣姚贾携珍珠重宝，南使楚、越、北使燕、赵，四国遂被分化。  
前235年  
楚幽王三年  
秦征发四郡之兵，使辛梧据梁，助魏攻楚。楚执政李园忧，使人游说于辛梧。辛梧延迟半年始出兵。  
前228年
楚幽王十年
幽王卒，葬于寿春东。国人立幽王弟犹，是为哀王。熊犹立二月余，其庶史负刍之徒党杀犹及太后，尽灭李园之家。负刍被拥立为王。  
前226年  
楚王负刍二年  
秦灭韩后，兵锋转向楚、魏。秦王政使王贲击楚，大败楚师，取10余城。  
前225年  
楚王负刍三年  
秦灭魏。楚出兵攻秦之南郡。秦王政使李信、蒙武将兵20万伐楚。李信攻平舆，蒙武攻寝，楚师败。李信又攻陈城，引兵而东，与蒙武会城父。楚师尾随秦师，三日三夜不顿舍，入两壁，杀7都尉，大破秦师。  
前224年  
楚王负刍四年  
秦王睡使王翦、蒙武将兵60万伐楚，大契楚师于蕲南，杀楚将项燕，复取陈以南至平舆。  
前223年  
楚王负刍五年  
王翦、蒙武复攻楚，虏楚王负刍。楚人伪托项燕之名，立楚公子昌平君为楚王，反秦于淮南。昌平君败，楚亡。  
有222年  
秦王政二十五年  
王翦进平楚并南地。  
有222～221年  秦王政二十五至二十六年  
楚遣民南公流浪民间，著《南公》31篇，预言：“楚虽三户，亡秦必楚。”秦灭代(赵)、燕、齐，越君降。秦始皇完成统一。  
有209年  
秦二世元年  
七月，楚人陈胜、吴广率秦所征发的渔阳戍卒起义，“斩木为兵，揭竿为旗”。反秦于蕲县大泽乡，进据陈县，建立张楚政权。故楚遣民周文、武臣、项梁、项羽、范增、刘邦、宋义、秦嘉、英布、影驹、季布等纷纷聚众响应，故魏、赵、齐贵族后裔亦乘隙而起，中原大地掀起反秦大起义风暴。  
前206年  
汉高祖元年  
刘邦攻占咸阳，项羽全歼秦军主力，秦亡。  
前205～202年  汉高二至五年  
刘邦与项羽大争天下统一战争，以项羽覆灭，刘邦胜利，建立汉朝统一帝国而告终。推翻秦朝暴政的主力是楚人，进行统一战争的双方领导人及其核心骨干集团的成员，均是楚人。汉朝皇室及初期的将相大臣、元勋故旧，绝大多数也都是楚人。直到汉武帝以后，六国时的国别意识始渐淡化而趋于泯灭。
