http://www.confucianism.com.cn/html/all/8330941.html
中国国学网--
武汉小学国学教育：每天诵经必修古筝
 

汉阳玫瑰园小学南国明珠校区学生正在弹古筝。
汉阳玫瑰园小学南国明珠校区，古筝成了小学一年级学生的必修课；东西湖新沟镇小学学生，每天中午必须诵经半小时，《百家姓》、《三字经》、《千字文》，《弟子规》、《古诗词》分年级推广。近年频频在社会私塾中大行其道的国学，开始进入正规小学的课堂。
11月13日，记者在汉阳玫瑰园小学南国明珠校区古筝室看到:一年级一班31个孩子(包括17名男生)，在专聘老师的指导下，有模有样弹着古筝。
音乐老师指着坐窗口的一个小男生介绍说:“他叫小杰，可以说是最调皮的孩子了，但只要一上古筝课他就特别安静而且好学，他都能完整弹好几首曲子了呢！”
“学校开设古筝课，一是为了培养孩子们的艺术气质和心智，另一方面是为了传承汉阳高山流水之地的知音文化”。学校刘校长说。据悉:该校今后还准备将“六艺”(礼、乐、射、御、书、数)一一引进课堂。
已有百年校史的东西湖新沟镇小学，现在有个传统项目:每天中午1:30至2:00时，以班级为单位诵读古经。据学校副校长杨德锋介绍，经过一年多古经诵读，现在学生人人都能背几篇。
国学入课堂，很多家长很欢迎。家长郑青就认为:“与经典同行，就是让孩子从小与圣贤为友，重植中华传统文化之根。”
也有家长认为这是附庸风雅的复古。家长张明说:“古籍经典所倡导的很多内容与现代文明背道而驰，对孩子是误导。同时，不知其意的背诵，对孩子时间是一种浪费。”
对此，市教科院专家指出“倡导国学教育，不是否定现代教育，二者是并行不悖的。经典诵读的目的不只是知识教育，更是人格、心志、仁爱的教育，这正是常规教育里所缺失的。”实习生王珍 记者 周锐 (来源:武汉晚报)
