http://www.confucianism.com.cn/html/all/1881136.html
中国国学网--
太平天国战争史“天京保卫战”
太平天国农民战争中，太平军为抗击湘军围攻天京(今南京)而进行的防御作战。

　　太平军安庆保卫战失败后，两江总督曾国藩吸取江南大营两次被击溃的教训，提出了&quot;欲拔本根,先剪枝叶&quot;(曾国藩《遵旨统筹全局折》)的方略,从东西两个方向对天京实施多路向心进击。1862年(太平天国壬戌十二年　清同治元年)3月下旬，湘军水陆师2万余人从安庆沿江东进，5月底直抵天京城下，布政使曾国荃率陆营扎于城南雨花台一线，兵部侍郎彭玉麟率水师进抵护城河口。署江苏巡抚李鸿章则率淮军6500人于4、5月间分批船运上海,勾结英、法侵略军与&quot;常胜军&quot;阻挡太平军进攻上海，并作西攻苏州、无锡、常州的准备。浙江巡抚左宗棠率军万余由江西入浙，步步东逼。天京已处于湘、淮军的战略包围之中。

　　此时，英王陈玉成已于安徽寿州(今寿县)被苗沛霖诱执后殉难。因湘军威胁天京,天王洪秀全急令在上海前线督战的忠王李秀成回师救援。李秀成于6月22日在苏州召集紧急军事会议，商讨回救天京之策。其时湘军攻势正盛，李秀成提出避敌锐气，待其久围不下、斗志减弱之时再行决战的方针，并派其弟李明成率兵一部，押解粮饷回天京，以加强防御力量，稳定人心。7月,太平军在皖南宁国(今宣州)、广德一带作战失利,干王洪仁?、辅王杨辅清即率2万官兵撤至江宁、淳化,回援天京。洪秀全见天京情况日紧,催令李秀成立即全师回救。8月6日，李秀成再次在苏州召开高级军事会议,决定调兵遣将,救援天京。除留谭绍光守苏州外,从9月14日起，统率&quot;十三王&quot;约20万大军自苏州等地陆续启程,于东坝集结,部署于东至方山、西至板桥地域，连营数百，对湘军雨花台大营形成反包围态势。

　　10月13日，雨花台大战揭开序幕。李秀成亲率大军轮番猛攻湘军曾国荃大营及驻扎在大胜关一带的曾贞?部，企图一鼓而下。湘军则采取以逸待劳、缩营自保之策，凭借深沟高墙,固守不出,待太平军迫近，才发枪炮射击。太平军连日束草填壕,枪炮连施,均无进展。23日，李世贤率军3万,从浙江衢州赶至天京南郊，协同李秀成大军并力攻击湘军大营。湘军则收缩战线,调曾贞?部4000人来大营加强防御。11月3日，太平军又一次发起强大攻势,轰塌湘军大营两处营墙,先锋队从缺口冲入，湘军拼死堵击，经五六次反复争夺，仍未能突入湘军大营。李秀成意在以优势兵力速战速决,然久攻不下，士气受挫,加之军粮不继，冬季将临,乃于26日下令撤围。李世贤部退驻秣陵、东坝,李秀成率军由东路进入天京。洪秀全见解围未果，又定下&quot;进北攻南&quot;计划,责令李秀成率军北渡长江,绕过安庆,进军湖北,以调动湘军分兵回援，缓解京围。

　　12月1日,章王林绍璋以及郜永宽、李容发等率首批数万太平军自天京出发经九别洲，于中旬先后占安徽含山、巢县(今巢湖市)、和州(今和县)，等待后队。1863年2月27日，李秀成等率大军数万人渡江北上，先后攻取浦口(今属南京)、江浦，恢复了隔江通道,于3月底抵巢县,向先头部队靠拢,拟从无为西进。曾国藩识破企图,令曾国荃坚守大营，不为所动,继续围困南京，另抽援军入皖阻击。此时，在皖南游动的太平军刘官芳、古隆贤、黄文金等部也奉命西进以为策应，因进攻不力，湘军得以向皖北不断增调兵力。4月19日,李秀成率部自巢县西进,连遭湘军阻击,攻庐江、舒城均未得手，5月11日抵六安,连日攻城不下，遂于19日撤围东返，渡江时又遭湘军水师拦击，死伤甚众，仅1．5万余官兵返回天京。&quot;进北攻南&quot;非但没有调动湘军,反而损兵折将,贻误了半年时间。至此,湘军已控制长江北岸,进一步收缩对南京的包围圈,并相继进占南京周围的上方门、高桥门、双桥门、七桥瓮、江东桥等据点，以及外围的东坝、秣陵、湖熟、淳化等要地，天京城南百里之内已无太平军踪迹。湘军大营从雨花台移驻孝陵卫，天京只有太平、神策两门尚可与外地联系。

　　12月4日，苏州城陷。20日,李秀成自丹阳前线返回天京,向洪秀全面禀军情,并提出&quot;让城别走&quot;(《李秀成自述》)，放弃天京,另作他图。这一合理建议遭洪秀全断然拒绝，从而丧失了突围的最后机会。李秀成无奈，只好抱定与天京共存亡的决心，部署死守。1864年2月28日,湘军攻占了紫金山西峰天保城，3月2日进至太平、神策门外,完成对天京的合围。4月起，湘军在朝阳、神策、金川各门外开挖地道十余处，守城太平军赶筑月城，为第二道防线。6月1日，洪秀全在病愁交迫中逝世，李秀成等拥幼主洪天贵福继位。7月3日，湘军攻占位于太平门东侧紫金山西麓龙脖子的地保城，太平军失去护城的最后一道屏障。湘军随即构筑炮台数十，昼夜对城内轰击，以掩护部队在龙脖子附近赶挖地道。19日，担任主攻的湘军朱洪章、刘连捷、萧孚泗等部集结太平门外。中午，地道火药轰发，城墙被炸塌十余丈，主攻部队纷纷冒死从缺口冲入城内，分路直冲天王府以及神策、仪凤、通济、朝阳、洪武、聚宝各城门，位于城西南的湘军陈拨部则攻取水西门、旱西门。至傍晚，天京各城门均陷,城内太平军与湘军展开巷战,或战死，或自焚。当晚,李秀成带幼天王等从太平门缺口突围，后被冲散，相继被俘殉难。天京的陷落，标志着太平天国革命的失败。?c

　　太平天国自安庆失陷后，战略上已陷于被动。但这时各地尚有数十万大军，洪秀全若能接受李秀成建议,让出天京,从内线转到外线作战，变被动为主动，重振军旅，仍有可为。洪秀全固执己见，终致丧失扭转战局的最后机会。
