http://www.confucianism.com.cn/html/all/4232417.html
中国国学网--
屈原的诗
屈原(前340年--前278年)是中国文学史上第一位伟大的爱国诗人。他的作品共有25篇，篇目为：九歌、招魂、天问、离骚、九章、卜居、渔父。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
《离骚》是屈原的代表作，也是中国最早的长篇抒情诗。诗中诗人用了许多比喻，无情地揭露了统治集团的丑恶，抨击了他们的奸邪、纵欲、贪婪、淫荡和强暴。同时，他也塑造了坚持正义、追求真理、不避艰难、不怕迫害、热爱乡土和人民的人物形象。
《离骚》是一部具有现实意义的浪漫主义抒情诗，诗中无论是主人公形象的塑造，还是一些事物特征的描绘，诗人都大量采用夸张的浪漫主义表现手法。神话传说的充分运用，展开了多彩的幻想的翅膀，更加强了《离骚》的浪漫主义气韵。比、兴手法的运用，在《离骚》中是非常多见的，如他以香草比喻诗人品质的高洁，以男女关系比喻君臣关系，以驾车马比喻治理国家等。
《离骚》的形式来源于楚国人民的口头创作，诗人又将之加以改造，构成长篇，使之包含了丰富的内容。它的语言精炼，吸收了楚国的不少方言，造句颇有特色。
来源：《中国文学》郑恩波  郑秋蕾  著
