http://www.confucianism.com.cn/html/all/3040301.html
中国国学网--
河南一中学劝退被烧伤学生
称其相貌吓人
他不到两岁时被一场大火严重烧伤，脸部留下大面积疤痕；他用仅剩的几根手指学会了拿筷子、夹铅笔，甚至学会了骑自行车；尽管因家贫曾经辍学，但家人认识到，“除了上学，孩子没有其他出路”，支持成绩优异的他读完了小学。 　　今年8月，他被一所中学录取，但他的中学生活仅仅持续了一天DD学校劝其退学，原因是他脸上的伤痕“会吓坏其他同学”。 　　残疾儿童上学难，一直是社会关注的热点问题，尤其是面部被毁容的孩子，其求学之路更是艰难而又漫长。 　　两岁时大火毁了他的脸 　　9月6日，太康县高贤乡李二良村。 　　上午11时许，阳光洒在这个豫东小村里，几天前的阴霾天气刚刚过去，村民们三三两两，或蹲或立在村口大树下说着闲话。一个十多岁的孩子骑着自行车飞快地从他们身旁经过，沿着泥泞而不平的土路驶进小村。 　　“是记强家的娃。这娃子，就那几根指头也能骑车，而且骑得好着哩！”一位村民站起身，拍拍身上的泥土，望着孩子的背影嘟囔着。 　　村民说的这娃，就是李二良村村民李记强14岁的儿子李斌(化名)。这天上午，李记强正在家里闲坐着，天气的好转并没有让他的心情有些许改变，他最犯愁的事情依然困扰着这个家庭。“俺娃是农村孩子，又是这个样子，再不能多读书的话，以后该咋办？”李记强看着在院子里停车的李斌，叹了口气。 　　李斌和整个家庭命运的转变，是从1995年2月5日开始的。那一天是农历正月初六，李斌不到两岁，刚刚会跑。下午3时许，李记强和村民们挤在村头的空地上看别人打&nbsp;台球DD村里过年的氛围正是最浓的时候，玩耍成了大人和孩子都在忙碌的事情DD李斌则和村里的3个孩子蹦蹦跳跳来到附近一个沟里嬉闹。 　　在沟里玩耍的4个孩子，最大的只有4岁，最小的不到两岁。懵懂的孩子们当时最想做的事就是“玩火”，一个孩子拿出一盒火柴，他们可能最好奇的就是如何把这小木棍弄出火苗来。火苗最终被点着了，沟里的麦秸堆很快燃烧起来，4个孩子无法逃脱，因为他们在沟里。 　　李记强的爱人李红英对12年前的那一天记忆犹新：“有人告诉我，你家李斌被火烧了，当时我脑子就一片空白。4个小孩死了两个，李斌全身都是伤，我们赶紧把孩子拉到太康县医院，县医院没法治，晚上10点多又找车拉到郑州。” 　　在郑州大学第一附属医院，医生告诉李记强一家人，孩子的脸部被严重烧伤，大部分手指必须切除。最终，孩子的命保住了，但脸部留下了大面积伤痕，手指也大部分被切除。此后的一年里，为了给孩子继续治疗，李红英和丈夫先后到县城、周口、郑州等地，换了五六家医院，花费3万多元，家里至今仍欠着一万多元外债。 　　2000年，7岁的李斌该上小学了，一家人有些担心：只剩下几根残缺手指的孩子，写字、学习能跟得上吗？ 　　小学每年捧回4个奖状 　　尽管每年都要送走很多毕业的学生，但太康县芝麻洼乡南岳岗小学校长王中敏仍对李斌印象深刻。 　　“确实是一个品学兼优的好学生。”王中敏校长毫不吝啬地夸奖起这个身有残疾的学生，“说身残志坚真是一点不过分，他的双手不是没几根指头吗？你看他的字，相当工整，相当漂亮。他的学习成绩在班里一直很稳定，不是第二，就是第三。” 　　而最让李记强一家人自豪的就是家里墙上贴着的十多张“三好学生”奖状。“一年两个学期4次考试，每年他都能捧回4个奖状。”李红英说。 　　从懂事那天起，李斌就知道他和别的孩子不一样的地方，但脸部的疤痕和残缺的手指并没有阻止他的人生步伐，他用仅剩的几根手指学会了拿筷子、夹铅笔，甚至学会了骑自行车。南岳岗小学离李二良村有3里地，每天李斌都骑着自行车上学、放学，渐渐地，村民都习惯了一个孩子用手指夹着车把蹬着车轮从村里疾驰而过的身影。 　　李斌的优异成绩让这个家庭陷入了两难境地，家里仍欠着一万多元的外债，而除了种地、养猪，家里没有其他收入。2003年，李斌从小学三年级辍学了，有人到李家游说，希望能带李斌出去到上海一家玩具厂“打工”。“当时想能为家里减轻点负担，也是好事儿，但没想到在外面折腾了一年原来是个骗局，早知道是这样的话，说什么也不能让孩子去。”李记强说。 　　这一年，李斌在外面受了不少委屈不说，也耽误了一年的学习。回忆起这些经历，泪水从小李斌的眼里流出，从布满伤痕的脸上滑落。 　　李斌返回家乡后讲述了自己的遭遇，李记强认识到，除了上学，孩子没有别的出路。“他多读点儿书，能读到哪一级算哪一级，将来哪怕找个不见人的工作也好，要不没文化他怎么工作啊！” 　　2005年，李斌重新上学，就读的还是南岳岗小学。今年7月30日，完成小学学业的李斌收到了扶沟县崔桥镇第二中学发放的录取通知书，一家人非常高兴，忙着为孩子准备上学的学习用品和住校用的被褥。 　　8月10日，是学校开学报到的日子。早上6时，李斌和同乡的几名同学骑着车子一块儿去新的学校报到，但谁也没想到，李斌的中学生活仅仅持续了一天。 　　升初中时被劝“先整容” 　　李记强的嫂子宋传玲家里安有一部电话，外人和李家联络，往往要宋传玲喊一声。8月18日上午，宋传玲接到了一个电话，通知让李家派人去学校一趟，“说说孩子上学的事”。 　　“10号孩子去学校报到，当晚就住在学校的宿舍，第二天就回家了，等着20 　　号正式开学。学校通知我去，我当时还不明白是怎么回事。”李记强赶到学校后，一位女老师告诉他：“孩子以后不要来上学了。” 　　李记强说，学校的说法是，李斌脸部的疤痕吓着了其他同学。“白天还好一点，晚上住宿舍把别人吓神经了怎么办？对学校影响不好。”那位女老师如是说。 　　在接下来的几天里，李家几次找学校交涉，希望学校能接纳孩子，但校方称，如果吓着了其他学生，学校没办法负责，建议孩子先去整容，然后再来上学。 　　李记强对学校的建议颇为无奈：“家里还欠着一万多元，能借的亲戚朋友都借了，整容得很大一笔费用，家里哪有那个钱？” 　　9月6日下午2时许，记者赶到崔桥镇第二中学时，学生们正在上课，不大的校园里充满了孩子们的朗朗读书声。校长室的大门紧闭着，一位老师告诉记者，校长开会学习去了。当被问及十几天前李斌被学校劝退的事情，几位老师都表示不知情。 　　而在学校低年级的班级里，李斌的事情则被很多学生知晓。一位男生告诉记者，李斌确实在学校待过，“他成绩很好，被分在小班(即快班)了”。 　　当被问及李斌的容貌是否让同学们害怕时，一位女生说：“刚开始确实吓了一跳，后来就没啥了。”而一位男生则说：“没啥好怕的，他是人又不是鬼。” 　　9月6日晚上，崔桥镇第二中学校长王耀继接受了记者的电话采访。王校长说，在李斌毕业考试时，学校已经知道他受到烧伤的情况。尽管他的面部有疤痕，但学校还是决定录取他，但报到的那天，一些老师说，李斌一进教室，有的学生就尖叫起来，还有的学生被吓得跑出了教室，甚至有学生家长找到学校，说要让自己的孩子转班或者转校。晚上，李斌到寝室休息，也没有同学愿意接近他。 　　王耀继说：“他(指李斌)现在还小，受到的歧视不深，如果长大了，(面貌)还是这样，受到的歧视更大。我们的建议是他首先要解决整容的问题，哪怕借钱、贷款，也得尽快实施整容手术，等有了一定疗效后再来学校，我们愿意随时接收。” 　　而李斌的小学校长王中敏则有不同看法：“学校是教书育人的，不能歧视学生，对有残疾的学生，要给予特殊照顾而不是歧视。农村的孩子上学都不容易，尤其是残疾孩子，对他们更应该伸出援助之手。”王中敏说，李斌上小学时，在班里坐的位置在第二排，“如果中学其他学生有反应(恐惧感)的话，学校和老师应该做工作，而不是轻易地把孩子撵出校门”。 　　9月6日，李斌回忆在学校住宿的那一晚时对记者说：“我们宿舍当晚住了7个人，他们都还和我闹着玩了。” 　　毁容孩子上学咋这么难 　　小李斌的事情并非个案，毁容孩子上学难的事情近年来屡见报端： 　　西安市蓝田县蓝关镇陈河村11岁的女孩肖肖，幼年时被烧伤毁容，上学后遭遇种种不公对待，一些学生经常对她起哄、嘲笑，老师对她也另眼看待，最终学校通知她不要上学了，说是怕吓着别的孩子。 　　湘潭市的袁勇，9岁时惨遭硫酸毁容。2004年，袁勇以504分的成绩考取了长沙理工大学，但他的档案被学校提走后又退了回来，理由是袁勇的“脸面”让学校很有顾虑。 　　安徽省金寨县的小石瑞，因两岁时邻居非法生产鞭炮引发爆炸被毁容。在他7岁该上学的时候，父亲带着他到学校报名，但学校以“孩子的面容太恐怖，会吓到其他的孩子”拒绝接收…… 　　残疾孩子上学难，脸部毁容的孩子上学更难，即使是一些生活、学习能够自理的孩子也常常被学校拒之门外，理由就是“会吓着其他学生”。某小学的校长在谈及此类问题时就认为：“那些公平、特殊照顾之类的大道理我们不懂吗？但作为校长、作为老师，我们毕竟也有顾虑，大部分老师学生都可以理解，但万一真有学生和家长提出异议，总不能为了一个人耽误大部分人吧？” 　　河南国基律师事务所的张建营律师对此持不同看法。张建营律师认为，《中华人民共和国义务教育法》第十九条明确规定：普通学校应当接收具有接受普通教育能力的残疾适龄儿童、少年随班就读，并为其学习、康复提供帮助。“学校可以采取一些措施，比如做其他学生和家长的工作，甚至把李斌安排到教室最后一排等，来消除一些学生可能对此产生的恐惧感。孩子读了5年小学，并未给学校和其他学生带来什么不良影响，3年中学为什么读不下去呢？”张律师认为，学校轻率地就劝孩子退学的做法，不仅是违反义务教育法的，而且没有尽到“为其学习、康复提供帮助”的义务。 　　张律师同时还认为，目前我国有残疾人6000多万，一个残疾人的家庭有三口人，这就牵扯到上亿人口，残疾孩子的上学更应该引起人们的高度关注。“社会不仅应该关注那些聋哑、截肢的残疾孩子，那些脸部残疾、容貌被毁的孩子也应该引起社会的关注。很多孩子需要整容才会被学校接纳，而对很多农村家庭来说，整容费无疑是一个天文数字。&nbsp;教育公平要落到实处，其实还是一个观念问题。不管这些孩子整容还是不整容，学校都应当尽可能地为他们提供帮助，让他们得到接受教育的机会。这不仅是教育公平的直接体现，也是建设&nbsp;和谐社会的需要。” 　　另据了解，扶沟县教体局已经关注此事。县教体局纪检监察室包主任说，既然崔桥二中已经向李斌发放录取通知书，就应该接收他，给他继续读书的机会。如果轻率地把这个本已受伤的学生退回去，会给他本人造成更大的精神压力。包主任表示要尽量说服该校正确对待残疾学生，不能因为李斌烧伤而把他拒之门外。 　　现如今，李斌还只能待在家里，看着村里的同龄人骑着车子上学。几天前，家里为他联系另一所学校，被同样的理由拒绝：怕吓着其他学生。 　　和记者告别时，小李斌说：“叔叔，我想上学。我不会给老师和同学们丢脸的，我相信自己能与同学们相处好。” 　　村头的土路泥泞不平，但一直通向村外，小李斌的上学之路同样不平坦，但他的路能通向哪里，他不知道，他只能望着村头的这条路，然后慢慢地返回家中。
