http://www.confucianism.com.cn/html/all/3174133.html
中国国学网--
清华大学每年5%研究生无学位
校方称论文把关严
昨天上午，清华大学免试研究生面试工作开始，清华大学举办新闻发布会介绍硕士研究生和博士研究生的培养情况。清华研究生院常务副院长贺克斌在会上透露，研究生中每年大约有5%的人因种种原因不能取得相应学位。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
研究生数量超过本科生
据介绍，清华大学目前有1.7万名博士和硕士生，研究生数量已经超过了本科生，特别是博士生的培养在清华的人才培养中位于龙头地位。
明年清华计划招收硕士和博士生5000人，其中有1200人是博士生。为了能招收到更有研究潜质的学生，清华要求复试的权重不下于50%，其中有的学科还可以自主加重复试权重。
教学不过关不能当博导
贺克斌介绍，从去年开始，清华大学试点选聘优秀副教授担任博士生指导教师，目前共有12名副教授担任了博导。担任博导的老师不单从学术能力和影响力上考虑，如果教学业绩排名靠后同样没有资格。“今年就有三四位副教授因为这一原因落选。”据了解，教学业绩中有一部分成绩由学生在网上考核。
5%不是学校硬性要求
“过去我们要求要发表够了论文才能毕业，现在有的学生只要发表一篇有影响力的论文就可以过关。”贺克斌介绍说，从2002年开始，清华研究生院提出了论文重质不重量的观点。经过5年努力，目前各个研究生院都已经指定了相应的评定方法。
此外，贺克斌介绍，由于论文等原因，每年大约有5%左右的学生不能取得硕士或者博士学位。贺克斌解释说，这个比例和国际上各个名牌大学的比例相似，这并不是学校的硬性要求，而是在严格把关学术论文的基础上形成的淘汰比例。“不能拿到学位虽然很可惜，但是如果不合格的论文被通过，将有损清华在学术上的声誉。”(周逸梅）
