http://www.confucianism.com.cn/html/all/1509610.html
中国国学网--
二十世纪魏晋南北朝研究（3）
（五）文化史与社会生活史  <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
20世纪中国魏晋南北朝文化史的研究成果,主要表现在整体研究和专题研究两个方面。 
系统研究魏晋南北朝文化现象,比较有代表性的著作是罗宏曾《魏晋南北朝文化史》(四川人民出版社,1989年)、万绳楠《魏晋南北朝文化史》、熊铁基《汉唐文化史》(湖南出版社,1992年)、曹文柱主编《中国文化通史?魏晋南北朝卷》等。罗书长处是资料搜集的比较充分,同时又能广泛吸引学术界的研究成果。万书重点突出作者的研究心得,而不在意全书的结构是否完整。熊书气势磅礴,但由于时间跨度大,篇幅较小,略嫌粗疏。曹书60万字,13章,由总论和分论两大部分组成。总论涉及“社会与文化”、“文化特征”、“文化论争与交流”等内容,分论则设有哲学、宗教、教育、伦理、史学、文学、艺术、科技、风尚等专题。 
学者对魏晋南北朝时期文化总貌的概括并不一致。马良怀《魏晋南北朝时期的社会文化思潮论纲》认为,魏晋南北朝是人的觉醒的时代,也是一个没有思想权威的时代(《中南民族学院学报》1991年第3期)周积明《论魏晋南北朝文化特质》则认为,这一时期文化特征是以经学独尊为内核的文化模式崩解,生动活泼的文化多元发展取而代之,而贯穿其中的一个共同主题是对超越具体事物的形而上之自在本体的追求(《江汉论坛》1989年第ｌ期)罗宏曾《魏晋南北朝文化架构的特征》把魏晋南北朝定位为中国历史上第二次百家争鸣的时期。经过儒玄双修、儒佛调和后的新儒学仍然不失为这一时期文化架构的主题(《天津社会科学》1987年第3期)田文棠《论魏晋思想的文化意义》认为,魏晋南北朝时期玄、佛、道三家文化的肇兴,改变了中国传统文化的格局,具有十分重要的意义(《中国文化研究》1997年第1期)朱大渭《魏晋南北朝文化的基本特征》则具体地给魏晋南北朝文化界定了四大特征:自觉趋向、开放融合、宗教鬼神崇拜和区域文化(《文史哲》1993年第3期)。曹文柱认为,这一时期的中国文化经历了结构更新和充实的过程,大致可有三条脉络寻觅其变化的轨迹1)主导文化由儒学式微转变成三家并立。(2)胡汉文化从异质冲突渐进为兼容杂糅。(3)地域文化从中原一脉发展成南北分明(《中国文化通史》魏晋南北朝卷)。类似的文章还有孔定芳《论东晋南朝文化精神对儒家理想的叛离》(《华中师大学报》1992年第1期)、冯天瑜《魏晋南北朝文化刍议》(《中国文化研究》1994年第4期)等。 
玄学是魏晋时期盛行于社会上层和知识界的新的学术思潮。它援道入儒,以“老”、“庄”、“易”三玄解经,故有玄学之称。20世纪,最早对玄学展开研究的学者是容肇祖。他先后发表《述何晏王弼的思想》(《语言历史所周刊》1927年第12期)、《述阮籍嵇康的思想》(《语言历史所周刊》1928年第5期)、《魏晋的自然主义》(商务印书馆,1935年)。之后,汤用彤、冯友兰、贺昌群、侯外庐、唐长孺皆有论述这一课题的文章发表。20世纪后半叶,对玄学的研究进入一个高潮。代表作有前文所列的王葆?、孔繁、王晓毅等人的专著。关于玄学的产生,唐长孺认为,玄学是汉末名教之治动摇,名理之学发展的必然结果(《魏晋玄学之形成及其发展》,《魏晋南北朝史论丛》第311页)汤用彤同意玄学是经过名理之学发展而来的,不过更强调从汉末经学的衰微到魏晋清谈的兴起再到玄学这一学术发展的内在逻辑(《汉魏学术变迁与魏晋玄学的产生》,《中国哲学研究》1983年第3期)冯友兰指出,士族的兴起和汉末经学没落是一致的,玄学实际上是士族意识在思想界的反映(《中国哲学史新编》第4册《绪论》)。对于玄学的分期,汤用彤、汤一介认为可以分为正始、竹林、中朝、江左四个时期,王晓毅同意这种分法,并做了具体的论述(《中国文化的清流》)冯友兰则认为玄学的发展经历了三个阶段,即王弼、何晏的贵无论,裴?的崇有论和欧阳建的言尽意论,郭象的“独化论”。许抗生也把魏晋玄学划分为三个时期,但与冯友兰的划分有一定差别(《三国两晋玄佛道简论》,齐鲁书社,1991年)。关于玄学的理论问题,王葆?对王弼的本体论、认识论、人性论和人才论等方面有详细的论列。孔繁除论述正始玄学的理论建树外,还分析了竹林玄学、中朝玄学各派的重要观点。相关的论文还有孙实明《略论王弼何晏的贵无论》(《学术月刊》1981年第10期)、袁济喜《阮籍嵇康异同论》(《中国哲学史研究》1981年第3期)、邹本顺《魏晋的才性之辨》、陈来《郭象哲学思想述评》(《中国哲学史研究》1984年第2期)、萧美丰《裴?崇有哲学新论》(《晋阳学刊》1985年第3期)、许抗生《向秀玄学思想简论》(《文史哲》1986年第4期)等。对于玄学的历史地位和评价,韩国磐认为,在曹魏时期,玄学以“无不为”解释“无为”,还具有维护统治的作用。在西晋及其后,则完全流于虚诞,成为高门大族的生活点缀或沽名钓誉的本钱(《魏晋南北朝史纲》第525页)孔繁则认为玄学推动了儒道的融合和佛教的中国化,有益于消弭士族各集团间的激烈斗争,因此具有积极的社会意义(《从〈世说新语〉看清谈》,《文史哲》1981年第6期)。王晓毅论证了从秦汉礼仪制度到魏晋人性自然的文化清流的形成,认为这在整个中国文化史上构成一个鲜明的转折点。有关论文有张岱年《魏晋玄学的评价问题》(《文史哲》1985年第3期)、冯达文《论魏晋玄学的特质与价值》(《中国哲学史研究》1986年第4期)等。 
儒学是我国古代文化的重要组成部分,但是由于玄学的勃兴,魏晋南北朝一向被看作是中国儒学发展史上的中衰期,故这一时期的儒学长期未受到学人的重视。80年代以来,这种局面终有改观,讨论魏晋南北朝儒学的论著日趋增多。代表性论文有牟世金《六朝经学的中衰与发展》(《青海社会科学》1985年第1期)、祝总斌《略论晋律之儒学化》(《中国史研究》1985年第2期)、牟钟鉴《南北朝经学述评》(《孔子研究》1987年第3期)、李学勤《竹简〈家语〉与汉魏孔氏家学》(《孔子研究》1987年第2期)、张庆捷《儒学与北魏政治》(《山西大学学报》1988年第1期)、章权才《魏晋南北朝隋唐经学略论》(《学术研究》1990年第2期)、李书吉《东晋门阀与儒学》(《晋阳学刊》1990年第2期)、王文列《试论六朝儒学的特点》(《历史教学问题》1992年第2期)、张明君《曹操与儒学》(《文史哲》1993年第2期)、张海燕《魏晋玄学与儒学》(《河北学刊》1993年第3期)等。同时,一批有影响的专著和儒学史也纷纷问世。章权才《魏晋南北朝隋唐经学史》对这一时期儒学的地位、发展、影响重新做出了深入的分析,观点颇具新意。庞朴主编的《中国儒学》第1卷即以专章探讨了魏晋南北朝儒学的发展,并认为这一时期的儒学经历了一次重振运动(东方出版中心,1997年)。刘振东《中国儒学史?魏晋南北朝卷》则是近年来研究魏晋南北朝儒学史的系统著作。李申《中国儒教史》专设“魏晋南北朝儒教”一章,具体探讨了儒教和佛、道二教的相互关系(上海人民出版社,1999年)。此外,比较重要的著作还有林登顺《魏晋南北朝儒学流变之考察》(台北文津出版社,1996年)、陈明《儒学的历史文化功能》(学林出版社,1997年)等。 
魏晋南北朝是道教发展的重要时期,在这一时期道教完成了官方化的过程。早在20世纪30年代,陈寅恪就发表《天师道滨海地区之关系》,对这一课题展开研究(《历史语言研究所集刊》1933年第4本)。其后吕思勉(《道教起源杂考》,《齐鲁学报》1941年第1期)、钱穆(《蜀中道教先声》、《张道陵与黄巾》,《责善半月刊》1941年第11期)等人也有研究文章发表。20世纪后半叶,陆续有几部道教史的专著问世。陈国符《道藏源流考》(中华书局,1963年)、卿希泰《中国道教史》(四川人民出版社,1988年)、任继愈《中国道教史》(上海的论著日趋增多。代表性论文有牟世金《六朝经学的中衰与发展》(《青海社会科学》1985年第1期)、祝总斌《略论晋律之儒学化》(《中国史研究》1985年第2期)、牟钟鉴《南北朝经学述评》(《孔子研究》1987年第3期)、李学勤《竹简〈家语〉与汉魏孔氏家学》(《孔子研究》1987年第2期)、张庆捷《儒学与北魏政治》(《山西大学学报》1988年第1期)、章权才《魏晋南北朝隋唐经学略论》(《学术研究》1990年第2期)、李书吉《东晋门阀与儒学》(《晋阳学刊》1990年第2期)、王文列《试论六朝儒学的特点》(《历史教学问题》1992年第2期)、张明君《曹操与儒学》(《文史哲》1993年第2期)、张海燕《魏晋玄学与儒学》(《河北学刊》1993年第3期)等。同时,一批有影响的专著和儒学史也纷纷问世。章权才《魏晋南北朝隋唐经学史》对这一时期儒学的地位、发展、影响重新做出了深入的分析,观点颇具新意。庞朴主编的《中国儒学》第1卷即以专章探讨了魏晋南北朝儒学的发展,并认为这一时期的儒学经历了一次重振运动(东方出版中心,1997年)。刘振东《中国儒学史?魏晋南北朝卷》则是近年来研究魏晋南北朝儒学史的系统著作。李申《中国儒教史》专设“魏晋南北朝儒教”一章,具体探讨了儒教和佛、道二教的相互关系(上海人民出版社,1999年)。此外,比较重要的著作还有林登顺《魏晋南北朝儒学流变之考察》(台北文津出版社,1996年)、陈明《儒学的历史文化功能》(学林出版社,1997年)等。 
魏晋南北朝是道教发展的重要时期,在这一时期道教完成了官方化的过程。早在20世纪30年代,陈寅恪就发表《天师道滨海地区之关系》,对这一课题展开研究(《历史语言研究所集刊》1933年第4本)。其后吕思勉(《道教起源杂考》,《齐鲁学报》1941年第1期)、钱穆(《蜀中道教先声》、《张道陵与黄巾》,《责善半月刊》1941年第11期)等人也有研究文章发表。20世纪后半叶,陆续有几部道教史的专著问世。陈国符《道藏源流考》(中华书局,1963年)、卿希泰《中国道教史》(四川人民出版社,1988年)、任继愈《中国道教史》(上海人民出版社,1990年)、汤一介《魏晋南北朝时期的道教》,都是研究这一时期道教的系统著作。对于道教的改革,最早提出看法的是陈寅恪《崔浩与寇谦之》一文。王仲荦同意陈说,北魏寇谦之援佛入道,建立了一套道教戒律,对道教的官方化作出了贡献(《魏晋南北朝史》第795页)钟国发则认为,寇谦之并没有从思想上提升道教的层次,陆修静整理道教经典,制定斋戒仪轨,建立道教组织,对道教的影响更为深远(《前期天师道史略论》,《中国史研究》1983年第2期)。刘琳认为,经过葛洪、陶弘景等的努力,道教的教派、义理更加丰富、经典大大增加,出现了神仙道教思想,借用了儒佛的哲学、伦理观念,并出现了以“道馆”为代表的道教组织,最终完成了官方化的过程(《论东晋南北朝道教的变革与发展》,《历史研究》1981年第5期)。胡孚琛《魏晋神仙道教》重点研究了《抱朴子?内篇》中的神学思想、道教哲学以及在化学史、医学史上的贡献。 
关于佛教的研究。从20世纪前期起,汤用彤陆续有《汉魏佛教的两大系统》(《哲学评论》1936年第9期)、《中国佛史零篇》(《燕京学报》1937年第12期)等文发表,之后又著成大作《汉魏两晋南北朝佛教史》。该书第一次为中国佛教史勾画了一条可信的线索。由于汤用彤熟悉中国哲学和印度哲学,故既能把中国佛教思想与中国哲学结合起来进行分析,又能为佛教确立比较准确的概念。任继愈《汉唐佛教思想论集》研究了天台宗、华严宗和禅宗的哲学思想以及魏晋南北朝时期佛教在中国的传播(人民出版社,1973年)。任继愈主编《中国佛教史》(中国社会科学出版社,1981年)的前两卷和郭朋《汉魏两晋南北朝佛教》,都是研究魏晋南北朝佛教史的系统著作。方立天《魏晋南北朝佛教论丛》对道安、支遁、慧远、僧肇、道生等重要的佛教人物均有专论(中华书局,1982年)。类似的论文有傅云龙《佛教般若学六家七宗略论》(《中国哲学史研究》1984年第2期)等。佛教的中国化是学者们普遍关心的问题。赖永海指出,这一进程实际上在东汉即已开始了,佛教借助汉魏时期的“神不灭”论即是明证(《从魏晋南北朝佛学的中国化看外来宗教与传统思想的关系》,《浙江学刊》1987年第2期)。此外还有王琰《东汉魏晋时期佛教汉化问题刍议》(《辽宁大学学报》1987年第2期)等。方立天《魏晋时代佛学和玄学的异同》则从内容、渊源、地位、作用和性质等方面,比较了魏晋玄学和佛学的复杂关系(《哲学研究》1980年第10期)。探讨佛教玄学化方面的文章,还有田文棠《从道安的佛教思想看魏晋的佛玄交融》(《陕西师范大学学报》1983年第3期)、洪修平《也谈两晋时代的玄佛合流问题》(《中国哲学史研究》1987年第2期)、杨耀坤《汉晋之际佛教发展的思想基础》(《四川大学学报》1992年第3期)等。方光华《试论南北朝时期佛教教义发展的特点》认为,南北朝时期佛教因国家的分裂而形成南北两种传统,它们在各自的宗教文化背景下形成了不同的义理发展趋向,对佛教思想多元化和隋唐佛教宗派的形成作了理论准备(《文史哲》1993年第1期)。魏晋南北朝时期的士风与学风向来受到学术界的关注。 
魏晋时期士人在力求调整纲常礼教与人性自由之间关系的过程中,逐渐形成一种新的时代风尚,学术界将之概括为魏晋风度。有关的专著有宁稼雨《魏晋风度》(东方出版社,1992年)、马良怀《魏晋风度研究》(中国社会科学出版社,1993年)等。相关的论文有宗白华《论〈世说新语〉和晋人的美》(《美的散步》,上海人民出版社,1981年)、余英时《名教思想与魏晋士风的演变》(《士与中国文化》,上海人民出版社,1987年)、赵克尧《魏晋风度论》(《复旦学报》1988年第1期)、李凭《魏晋之际名士风度的两面性》(《文献》1993年第3期)等。清谈是魏晋士风的重要表现,因此对于清谈与清议的关系、清谈的分期及与玄学的关系,自然也备受关注。研究这一课题的文章有贺昌群《清谈之起源》(《文史哲季刊》1943年第1期)、无畏《清谈之分期及其领袖人物之年代》(《中国文化》1946年第6期)、唐长孺《清谈与清议》(《申报?文史》1948年2月28日)、张景贤《试论清谈的含义》(《河北大学学报》1983年第2期)、郏廷础《魏晋清谈散论》(《中国哲学史研究》1984年第1期)等。由于长期隔绝,南北朝时期的南北学风也出现了明显的地域差别。相关的研究文章有唐长孺《读〈抱朴子〉推论南北学风的异同》(《魏晋南北朝史论丛》、何兹全《南北朝时期南北儒学风尚不同的渊源》(《史学评林》1983年第1、2期)、周积明《东晋南朝时期的南北文化》(《社会科学辑刊》1988年第5期)等。 
研究魏晋南北朝时期中国域内各民族、各地区的文化交流的文章很多,代表性的有杜斗城《魏晋南北朝时期河西僧人的西行与南下》(《西北民族学院学报》1982年第4期)、孔毅《论北朝时期鲜、汉文化的交流与融合》(《北朝研究》1990年第1期)、施光明《十六国时期西域与五凉文化交流述论》(《兰州学刊》1990年第2期)、王友敏《南北朝文聘礼仪考》(《中国史研究》1996年第3期)以及吕一飞《北朝鲜卑文化之历史作用》(黄山书社,1992年)等。中外文化交流也是学者关心的课题。张声振《两晋南北朝时期移民日本的汉族人及其贡献》(《社会科学战线》1982年第4期)、简修炜《汉魏六朝时期的中日交流》(《华东师范大学学报》1988年第4期)、范毓周《六朝时期中国与百济的友好往来与文化交流》(《江苏社会科学》1994年第5期)、罗宗真《六朝时期中国对外文化交流》(《文史哲》1993年第3期)、韩?《“魏伐百济”与南北朝时期东亚国际关系》(《历史研究》1995年第3期)等。 
社会史是20世纪中国史学研究中的一个新兴学科。到目前为止,在社会史研究领域,学者对诸如社会史概念、学科地位和研究对象等一系列根本问题仍然存在着不同的理解。我们这里不涉及理论问题,只就学者公认的研究成果做一概述。 
吕思勉《两晋南北朝史》的专题部分应该是属于社会史最早的综合性研究著作。近年来出版的社会史综合性研究著作是曹文柱主编《中国社会通史?秦汉魏晋南北朝卷》。曹书从社会存在前提、社会构成、社会运行与社会变迁等方面考察了魏晋南北朝的社会发展状况。朱大渭等《魏晋南北朝社会生活史》系统梳理了魏晋南北朝时期社会生活的各个方面,是一部有鲜明特点的学术著作(中国社会科学出版社,1998年)。 
关于社会结构,在吕书、曹书中都有专门的章节进行论述。20世纪80年代,朱大渭发表《魏晋南北朝阶级结构试析》一文,认为这一时期社会结构具有阶级层次增多,阶级关系繁杂化的特点(《六朝史论》)。熊德基《魏晋南北朝时期阶级结构研究中的几个问题》则从户籍、等级、阶级、民族、门阀观念等方面阐述了对魏晋南北朝时期社会结构的理解(《六朝史考实》,中华书局,2000年)。以后的很多研究文章,都承认社会人口等级化是当时社会结构的一个突出特征。有关论述社会上层生活状况的文论在前几节中已有介绍,下一节还将谈到大族的个案研究,这里不再重复。在研究社会下层时,学者对编户齐民的情况关注不够,除王仲荦《魏晋南北朝史》有关章节和熊德基《六朝农民的负担、阶级地位与历史作用》等文外,论者甚少。相对而言,研究当时“贱民”的学术成果是相当繁富的。魏晋南北朝时期,无论国家还是私家大族都控御着大批不隶普通民籍身份低贱的人口。他们或由国家另立户籍,或注入主人的“家籍”,名目相当繁杂,有兵户、吏户、杂户、匠户、乐户和佃客、部曲、门生、故吏等。自30年代以来,研究这些人口社会地位和生存状况的论述一直不断。代表性的文章有鞠清远《两晋南北朝的客、门生、故吏、义附、部曲》(《食货》1935年第12期)和《三国时代的客》、武仙卿《南北朝色役考》、李源澄《两晋南朝之军户及补兵》、何兹全《三国时期的三种领民》以及关于兵制系列论文中“世兵制”的论断(详见《读史集》)。20世纪后半叶,这类研究文章非常之多,代表性的有唐长孺《魏晋至唐官府作场及官府工程的工匠》(《魏晋南北朝史论丛续编》)与《魏晋南北朝的客和部曲》(《魏晋南北朝史论拾遗》)、程应?《释干》(《中华文史论丛》1979年第3期)、彭神保《僮干释疑》(《中华文史论丛》1981年第3期)、李春润《论三国两晋南北朝的干》(《中华文史论丛》1981年第3期)、曹文柱《略论东晋南朝时期的吏民》(《北京师范学院学报》1982年第2期)、高敏《东魏北齐食干制度研究》(《社会科学战线》1984年第2、3期)和《杂户考》(《魏晋南北朝社会经济史探讨》,人民出版社,1987年)以及前述有关兵户问题的文论等。此外还有一些论文讨论了这一时期的奴婢问题,如蒋福亚《略论魏晋南北朝的奴婢》(《北京师范学院学报》1989年第5期)、刘汉东《十六国北朝奴婢身份特点探论》(《北朝研究》1996年第1期)等。 
关于城市与乡村社会研究。曹文柱《社会通史》第3章对魏晋南北朝城市社会的一些特征进行了归纳,认为当时的城市有政治型、军事型、工商业型等类别与乡村社会比较,又有建筑群规范、人口集中和数量大、人口异质性强、经济生活活跃、政治生活频繁、文化生活发达等特点。相关的论述还有于云瀚《魏晋南北朝时期城市风俗探论》(《社会科学辑刊》1998年第5期)、赵裕如《北魏洛阳里坊制度浅识》(《洛阳师专学报》1989年第3期)等。对魏晋南北朝乡村社会系统研究的著作是齐涛《魏晋隋唐乡村社会研究》。作者分论了北方乡村组织由坞壁到村落、南方乡村组织由聚邑到村落的变迁,同时探讨了乡村的自然环境、农民的生产条件和家庭经济生活等。相关的论述还有赵克尧《论魏晋南北朝的坞壁》(《历史研究》1980年第6期)等。研究魏晋南北朝时期家庭和婚姻的成果较多。冻国栋《北朝时期的家庭规模结构及相关问题论述》一文指出,十六国北朝时期北方的家族观念和生活方式和南方有很大的区别,这表现在聚族而居、兄弟共财、几代共爨等几个方面(《北朝研究》1990年第2期)。属于同类性质的文章有张承宗《六朝时期的婚姻与家庭》(《苏州大学学报》1988年第3期)、周盛行《颜氏家训中的家庭习俗》(《民俗研究》1991年第2期)、赵建国《论魏晋南北朝时期的家庭结构》(《许昌师专学报》)1993年第2期)等。葛建中《东晋南朝社会中的家庭伦常》认为,东晋南朝时期名教的重心已经由君臣伦常转移到家庭风教上去了(《中山大学学报》1990年第3期)。相关论文有刘振华《试论六朝家庭伦理观念的演变》(《学术界》1994年第1期)等。此外,梁满仓《论魏晋南北朝的早婚》(《历史教学问题》1990年第2期)、薛瑞泽的《北朝婚姻简论》(《北朝研究》1990年第2期)、《试论魏晋南北朝再婚问题》(《思想战线》2000年第2期)以及王晓卫《北朝鲜卑婚俗考述》(《中国史研究》1988年第3期)、施光明《从〈魏书〉所记鲜卑拓跋部婚姻关系研究》(《中央民族学院学报》1992年第3期)和杨铭《氐族的姓氏和婚姻》(《西北民族研究》1992年第1期)等,都是研究魏晋南北朝各族婚姻、婚俗的文章。与婚姻家庭有关的妇女问题备受关注,相应的论文很多,篇幅所限,不再一一列举。 
关于民间信仰和结社问题。20世纪80年代初,吴泽发表《汉唐间土地、城隍神崇拜与神权研究》一文,研究了始于魏晋的民间土地神和城隍神崇拜现象。研究这类民间信仰问题的文论还有刘九生《巴?建国的宗教背景》(《陕西师范大学学报》1986年第1期)、吴维中《志怪与魏晋南北朝宗教》(《兰州大学学报》1990年第3期)、梁满仓《论蒋神在六朝地位的巩固和提高》(《世界宗教研究》1991年第3期)、《论六朝时期的民间祭祀》(《中国史研究》1991年第3期)和郝春文《东晋南北朝时期的佛教结社》(《历史研究》1992年第1期)以及侯旭东《五六世纪北方民众佛教信仰》、刘长东《晋唐弥陀净土信仰研究》等。 
社会风气是一个内涵广泛的课题。前述的魏晋风度也应该属于这一范畴,但社会史更关注带有大众性的,尤其是下层社会的风俗习尚。曹文柱《六朝时期江南社会风气的变迁》认为,六朝时期江南社会风气有一个由轻悍好斗向柔靡怯懦的转化过程。其中的原因和社会上层的构成与心理素质的变化、社会下层宗教信仰的转移以及江南所处的地理位置有很大的关系(《历史研究》1988年第2期)。同类的文章还有吴功正《六朝社会风气与美学状貌》(《社会科学研究》1994年第4期)、张承宗《魏晋南北朝社会风气及南北民俗的交流》(《江海学刊》1995年第6期)等。由曹魏时起,薄葬之风大倡。对于这一社会现象最系统的考察是魏鸣《魏晋薄葬考论》(《南京大学学报》1986年第4期)。相关论文还有龚国祥《浅谈汉魏薄葬思想》(《武汉师范学院学报》1984年第6期)、张爱冰《南朝薄葬考》(《东南文化》1989年第2期)等。社会问题是社会史研究的重要内容。曹文柱《两晋之际流民问题的综合考察》指出,两晋之际因自然灾害和社会矛盾而激发的流民潮具有空前的规模。作者还对流民组织、统治者的流民政策以及流民归宿等方面的问题进行了分析,认为这次流民潮对全国人口布局的调整和经济重心的转移有一定影响(《历史研究》1991年第2期)。相关论文有许辉《西晋末期长江中游流民暴动的原因及性质》(《南京师范大学学报》1987年第3期)等。北魏末年的边镇起义也是当时的严重社会问题。讨论这一课题的论文有朱大渭《北魏末年人民大起义若干史实辨析》(《六朝史论》)、刘精诚《北魏末年人民起义与六镇豪强》(《华东师范大学学报》1982年第2期)等 
。有的学者还注意到了自然环境与人类生存关系的问题。曹文柱《魏末晋初的陂碣之害》(《北京师范大学学报》1984年第2期)、黎虎《东晋南朝时期旱田作物的南移》(《北京师范大学学报》1988年第2期)、郑炳林《十六国时期姑臧建城的自然与人口条件》(《西北史地》1987年第3期)、李丙寅《略论魏晋南北朝时代的环境保护》(《史学月刊》1992年第1期),郭黎安《关于六朝气候、自然灾害和生态》(《南京社会科学》2000年第8期)等,都是研究这方面问题的文章。李友松认为,血吸虫病是导致曹军在赤壁失败的原因(《曹操病败赤壁与血吸虫病关系之探讨》,《中华医史杂志》1981年第2期)。类似的论文有李亿众《晋代规定传染病感染三人者不得入宫》(《中华医史杂志》1984年第4期)等。
（六）大族个案研究和人物评价
魏晋南北朝大族个案研究方兴未艾。个案研究是社会学一种研究方法,海外学者在研究中国古代家族制度时经常运用。80年代以来,大陆学者引入并应用于魏晋南北朝大族史的研究之中,取得了可观的成果。田余庆《东晋门阀政治》也具有大族个案研究的特征。周征松《魏晋隋唐间的河东裴氏》(山西教育出版社,2000年)是目前所见的典型魏晋南北朝大族个案研究专著。 
魏晋以来,大族地位确立的标志起码有三个至关重要的因素:一是家族成员官职的高下及其变化二是家族成员的婚媾状况三是家族成员的学术文化成就,简称为“宦”、“婚”、“学”。魏晋南北朝大族个案研究工作基本上是从这三个方面展开的。 
叶妙娜《东晋南朝侨姓高门之仕宦:陈郡谢氏个案研究》认为,东晋南朝谢氏家族经历了上升D全盛D衰落的发展过程,与之同步的是文D武D文的变化。谢氏家族发展的轨迹是条抛物线,衰落期是上升期的回归,但前期仅是士族,后期则是“士”与“世”的复合。其仕宦特征又有阶段性的不同,全盛期生气勃勃,握兵执政,是国家栋梁转折期职高无权,因循守旧,坐享声誉衰落期徒有虚名,腐败无能。作者认为,史学界对大族仕宦特征的一般看法,实际上是指转折期或衰落期才出现的现象(《中山大学学报》1986年第3期)。类似的论文有卜宪群《琅邪王氏政治地位研究》(《安徽师范大学学报》1988年第1期)、孟繁冶《汉魏晋南北朝颍川鄢陵庾氏家族源流考》(《许昌师专学报》1992年第3期)、朱绍侯《济阳蔡氏郡望的历史追溯》(《许昌师专学报》1997年第1期)等。刘静夫《颍川荀氏研究》和《京兆杜氏研究》对两个家族的仕宦情况进行了比较,认为族大人众,累世为官,是它们的共同点。荀氏主要仕于魏晋南朝,而杜氏遍及南北胡汉王朝。荀氏在中央担任文职高官,上层交往广泛,是士大夫官僚世家。杜氏以地方军政长官为主,上层交往少,是带有豪强色彩的官僚世家。荀氏门第高,杜氏生命力强(《南充师院学报》1987年第3期、《许昌师专学报》1993年第3期)。高诗敏《有关北朝博陵崔氏的几个问题》对北朝时期博陵崔氏和清河崔氏仕宦情况进行了比较。作者指出,北朝之前两族政治地位不相上下。北朝时期清河崔氏远高于博陵崔氏,是仕宦差别决定的(《首都师范大学学报》1998年第5期)。韩树峰《河东裴氏南迁述论》、《河东柳氏在南朝的独特发展历程》则分别探讨了江南晚渡大族为仕宦而弃文从武的情况(《中国史研究》1996年第2期、2000年第1期)。高诗敏《范阳卢氏的兴衰与历史地位》(《北朝研究》1997年第1期)、陶新华《魏晋南北朝弘农杨氏的发展道路》(《杭州师范学院学报》1998年第2期)等文,重点研究了留居北方大族的政治兴衰史。 
关于大族的婚媾情况。经过个案研究,许多学者提出这样的认识:魏晋南北朝时期,士庶不婚是时代的主流,大族婚媾的基本特征是实行身份内婚制。所谓身份内婚制,就是大族联姻的对象基本上属于门第相等的几家士族,或皇室。身份内婚制经历了从萌芽、形成、发展到崩溃的过程。叶妙娜《东晋南朝侨姓世族之婚媾DDD陈郡谢氏个案研究》认为,侨姓士族从西晋开始实行身份内婚制,但初期不太严格,东晋则严格流品,绝不含糊。南朝初期身份内婚制仍能维持,但已不太严格。中期开始联姻寒庶及土著大族,终于导致这一制度的最后瓦解(《历史研究》1986年第3期)。卜宪群对琅邪王氏的研究,结论与叶文类似。高诗敏、韩树峰、刘驰等人认为,北朝的情况与南方大体一致,只不过因国婚带来的政治利益使大族更乐于联姻帝室。身份内婚制造成血缘婚、异辈婚的现象十分突出。宋晓梅《鞠氏高昌张氏之婚姻》研究了西北地区大族实行身份内婚制的情况(《中国史研究》1994年第2期)。王连儒《东晋陈郡谢氏婚姻考略》认为,大族婚姻是一种复杂的伦常政治现象,影响所及,使得国家政治属性也带有浓厚的伦常色彩(《中国史研究》1995年第4期)。 
关于文化面貌。文化素养在当时是衡量人才优劣的标准,对于选举和迁官都具有一定的意义。魏晋大族多以家学名世,文化上的优势是其傲世骄人的资本。叶妙娜认为,东晋南朝崇尚风流人物,大族把学术与门第接合起来,作为维持地位不坠的重要手段。南朝时期谢氏在军事政治上的影响逐渐丧失,仍可以文豪、诗人留名。孟繁冶《论颍川鄢陵庾氏之崛起》认为,早在政治发展的重要积累期,颍川庾氏的文化特征就已十分突出。东晋时期,庾氏不但在政治上举足轻重,而且家族文化也最为发达(《许昌师专学报》1993年第3期)。类似的文章还有卜宪群《琅邪王氏与六朝文化》(《安徽史学》1989年第3期)等文。刘静夫对荀氏、杜氏在文化上进行了比较,认为两族各有家学,荀氏以礼乐、律令为主,杜氏本是刑律之家,后又以《春秋左氏传》出名。韩树峰、周征松指出,河东裴氏原为西晋高门,因晚渡不得不以武功求显达,而后重新以文名世,南朝时还出现过著名的“史家三裴”。嵇发根《六朝时吴兴沈氏文人的崛起与发展》讨论了吴兴沈氏由武力强宗向文化士族过渡的过程(《湖州师专学报》1998年第2期)。党明德《北朝时期平棘李氏的望族之道》甚至将文化列为某些大族兴起的原因(《山东社会科学》1998年第4期)。 
从数量上看,人物评价是魏晋南北朝史研究取得成果最多的一个领域。自20世纪20年代以来,学者的研究几乎涉及了魏晋南北朝各个时期的重要人物,粗略统计,有专文或专著探讨者近百人。其中诸葛亮和曹操又是所有人物研究中的热点。 
20世纪前半叶,研究诸葛亮的文章约有10余篇,但质量不高。50年代以来,评价诸葛亮的论文不但激增,而且学术水平不断提升。代表性的论文是周一良《论诸葛亮》。作者从研究诸葛亮出身入手,详论了“隆中对”的战略思想,以及治蜀方略和民族政策,继而分析了他六出祁山、兴复汉室的政治理想,指出对诸葛亮的评价应该适当、不宜夸大(《历史研究》1954年第3期)。这篇文章在当时曾引起热烈的讨论。“文革”以后,诸葛亮研究继续深入发展,学者对诸葛亮的战略思想、民族政策、军事才能、经济思想以及躬耕地等问题作出了很多有意义的探讨。总体来看,对诸葛亮作出负面评价的文章不多,大部分学者在指出他的某些具体失误之外,基本的评价都是肯定的。其中田余庆的《〈隆中对〉再认识》最有特色。田文全面讨论了诸葛亮“隆中对”的形成、实施以及对三国鼎立形成的作用和主要失误之处,从而对诸葛亮的战略思想作出了令人信服的评价(《历史研究》1989年第5期)。50年代之前讨论曹操的文章并不多见。对曹操评价的高潮是在1959年郭沫若发表《读蔡文姬的〈胡笳十八拍〉》(《光明日报》1959年1月25日)一文开始的。此后一批史学大家先后发表文章对曹操的功过进行评说。讨论的阶段性成果后被收录到《曹操论集》(三联书店,1960年)一书之中。大家对曹操的认识并不一致,但肯定性的意见占据主流。到目前为止,对曹操的研究仍是一个热点,只不过更加深化和细化而已,如曹伯言《何晏与曹操及正始改制》(《华东师大学报》1990年第3期)、方诗铭《曹操与“白波贼”对东汉政权的争夺》(《历史研究》1990年第4期)、孙明君《曹操与儒学》(《文史哲》1993年第2期)、马育良《论曹操对秦汉大一统思想文化模式的突破》(《许昌师专学报》1994年第2期)等。
（七）回顾与展望
由于篇幅所限,我们对上个世纪中国魏晋南北朝史研究状况的回顾和评述相当简略,只能说是百年学术史的一个大致轮廓。然而我们仍可以清楚地看到,经过中国几代学者的艰苦探索与开拓,这一断代史研究领域所取得的学术进展十分令人瞩目。其中两方面的成就,是最需要我们加以认真总结的:首先是学术面貌实现了全面更新其次是大量的实证研究为学科发展奠定了雄厚的基础。 
我们注意到,不少学者在回顾上一世纪中国历史学各个领域所取得的成就时,往往都有一个共识:20世纪是中国历史学的重要转型期。百年间,中国历史学经过了一个由纯粹的传统国学向具有严格学术规范的近代人文社会科学的蜕变。作为中国历史学的一个断代研究方向,魏晋南北朝史研究同样鲜明地向我们展示了这一演进过程。 
中国虽然素有值得骄傲的史学传统,但局限性也是明显的。20世纪之初梁启超曾将旧史学的缺陷概括为“六弊”,即所谓“四蔽”和“二病”,并把“史界革命不起”,上升到“吾国遂不可救,悠悠万事,惟此为大”的严重程度(《梁启超全集》第2册,北京出版社,1988年,第736页)。所以当具有强势文化特征的西方史学思潮一波一波涌来之时,旧史学的藩篱迅速坍塌。引进外来的新史观、新理论和新方法,借以诠释中国的社会和历史,也就成了20世纪中国几代史学家不懈追求的目标。特别是50年代以来,马克思主义唯物史观在学术研究中居于指导性的地位,中国历史学在科学化道路上更有了进一步的升华。20世纪三四十年代中国魏晋南北朝史研究呈现的全面繁荣,五六十年代新课题、新领域的不断开拓和八九十年代学术研究的继续向纵深发展,无不与外来史学观念、理论和方法的引进、传播以及运用有着密切的关系,并由此实现了学术面貌的全面更新和学科规范的重大转型。 
以开放的心态,学习和借鉴西方史学的长处,无疑是当时中国史学家的一种正确选择。不过,这些“舶来品”毕竟是以西方文明为背景而产生出来的,且不说与中国的社会和历史情况迥异,就其本身来说也是个变量,所以在引进西方史学的同时必须要有个鉴别和消化的过程。在这方面,史学大师陈寅恪开了一代新风。他既主张吸收外来文化,又坚决反对全盘照搬。他曾针对30年代的“食洋不化”之风讲:“窃疑中国自今日以后,即使能忠实输入北美或东欧之思想”,然“不改本来面目者,若玄奘唯识之学,虽震动一时之人心,而卒归于消沉歇绝”。他认为,“真能于思想上自成系统,有所创获者,必须一方面吸收输入外来之学说,一方面不忘本来民族之地位”(《冯友兰中国哲学史下册审查报告》,《金明馆丛稿二编》,上海古籍出版社,1980年)。陈寅恪身体力行,融会中西,重新探究魏晋南北朝历史的内涵。“他着眼于较长的历史过程,在较高的层次上探讨魏晋南北朝历史的脉络所在,提出并解答了许多前人的认识所不能及的问题。他重视以不同的种族、家族、地域、文化为背景的社会集团的活动,从中发现历史的联系和推移,并以之解释各种纷繁的历史现象”(田余庆:《秦汉魏晋史探微》第390页)。学者公认,他的成功就在于不是西化,而是化西,不着痕迹地将西学应用于中国学术,创造出适应时代、适应民族特质和需要的新史学。陈寅恪的贡献是划时代的,它使得魏晋南北朝史研究工作在转型之初就起点很高。当然,这一时期学术成就的取得,并非皆是陈寅恪一人之功。我们也不应当忘记与他同时代的一批杰出学者,如吕思勉、汤用彤、陶希圣等人在各个领域中所付出的辛勤劳动。与其他断代史研究相比,20世纪中国魏晋南北朝史研究的阶段性进步非常明显。五六十年代是以唐长孺、何兹全、周一良、王仲荦、马长寿等人为代表的史学家,在魏晋南北朝史研究的各个领域全面创获的时期。他们通过精审的考辨,严谨的论证,多方位地勾画了魏晋南北朝社会的重要特征与发展大势。特别是在陈寅恪所忽视的社会经济领域取得的成绩尤大,如土地制度、赋税制度、部门经济、整体经济以及依附关系等重大课题皆有突破性进展。80年代后期,田余庆撰成《东晋门阀政治》一书,又为魏晋南北朝史研究向纵深发展,确立了一个全新的理论框架和较为严密的学术规范。总之,通过几代学者的艰辛努力,20世纪末的中国魏晋南北朝史学界已经是硕果累累,学术积累相当深厚。 
学术面貌的全面更新以及在此基础上所形成的深厚学术积累,既为新世纪的中国魏晋南北朝史研究创造了腾飞的条件,同时也留下了不少难题。到目前为止,凡是关乎魏晋南北朝史的重大课题大多被人们研究过,似乎已达竭泽而渔的程度。不仅重大的课题如此,就是一些细微的题目也有人爬梳,同时还存在着重复性研究的现象。情况类似种田,一切可耕之地皆是果实累累,甚至在边角地、荒山坡上也不乏劳作之人。本来涉及此段历史的文献资料并不丰厚,再加之名家云集,很多成果的水平好像已臻于极致。这就使得后来人往往望题兴叹,有无从入手之感,“撞车”的事情经常发生。 
在新世纪之初,我们应该如何去做,才不致于使这一笔宝贵的学术财富变成历史的包袱,从而避免使优势转化为劣势?怎样做才能在较高的学术积累上实现新的突破?这是每位从事魏晋南北朝史研究的学者都应该认真思考的事情。对此,我们认为起码有三个方面的工作需要得到大力拓展。 
第一,注重对史料的充分占有和使用。历史学是一门科学性和规范性很强的学科。讲究实证,靠材料说话,是史学家开展研究工作的根本出发点。如果没有翔实的史料作基础,只凭观点新颖立说,即使轰动于一时,学术生命力也不会保持长久的。正因为史料是立论的依托,所以注重对史料的充分占有就成了学科发展的重要前提。 
首先,提高学术敏感性,及时追踪新史料发现的信息,做好相应的搜集与研究工作。新史料的发现,往往意味着将有新的学术突破出现。陈寅恪曾讲:“一时代之学术,必有其新材料与新问题。取用此材料,以研求问题,则为此时代之新潮流”(陈寅恪:《陈垣敦煌劫余录序》,《金明馆丛稿二编》)。魏晋南北朝时期的社会动乱与崇尚薄葬,不但使得这一时期的存世文献不足,而且还使得考古发掘不易取得成果,故而任何新的地下出土,对于我们来说都弥足珍贵。令人惊喜的是,1996年10月湖南省长沙市走马楼建筑工地第11号井出土了大批三国时代的吴简。这批简牍总数估约10万枚以上,按质材和形制可分为竹简、大木简、木牍、封检和签牌等。简牍大多有明确纪年,时间范围在汉末孙吴前期。简牍是孙吴长沙郡和临湘侯国(县)的地方文书档案,内容涉及佃田、赋税、户籍、司法和官府上下行文书等。走马楼吴简学术价值之大,超乎人们的想象。“它不仅填补了我国简牍出土的一个空白,而且还以丰富的内容使我们了解三国孙吴时期的政治、经济、军事、文化、赋税、户籍、司法、职官等许多方面,尤其对深入研究当时经济关系、阶级关系、赋税制度、典章制度以及当时的社会生活等都提供了新的历史信息”(张文斌:《长沙走马楼三国吴简嘉禾吏民田家??序》,文物出版社,1999年)。如曹丕代汉,孙权附魏,史书只记载其“诚心不款”,至于有何动作并未交待。而竹简清楚地揭示,孙权一直没有使用过黄初年号。这是他不肯尊奉曹魏为正朔的具体表现。再如,过去一直认为北魏户调的“九品混通”之法源于西晋,而竹简明载,早在孙吴初始此制即已实行。吴简中的户口籍簿内容也相当丰富,除民籍、吏籍外,另新见师佐籍。此类“师佐”,分工很细,但含义是什么?有待进一步明确。此外,籍簿中还有“复民”、“士”、“私学”等名目,这些人口的身份到底是平民,还是依附民?《田家?》中的佃田主要是“二年常限”田,与之并存的还有“余力田”。常限田中的“常限”是指田亩租佃的年限,还是对租额的限定?余力田究竟是一种优惠田,还是一种新垦田?关于“还民之限米”的简文,应解释为“归还民之限米”,还是特指“还民”(归籍之民)交纳的“限米”?虽然文书的释文只刊布了极少部分内容,但仍以鲜活的史料为我们展示了汉末吴初江南局部地区诱人的社会场景,提出了许多新课题。目前整个工作尚在起步阶段,然而研究者已开始有不同的认识,有的问题争论还很激烈。可以预见,随着吴简整理工作阶段性的进展,对它的研究也会有一个“新潮流”出现。 
其次,需要对已知史料的价值重新认识。新史料的功能不是无限的,大量的研究工作毕竟还应建立在已知史料的基础之上。现在的问题是,必须要对这些已知史料有个重新的价值评估。我们注意到,在以往众多的研究成果中,学者对文献资料的使用并不充分,可开发的空间仍很大。譬如关于这一时期的碑铭墓志,前人已做过大量的汇集整理工作,相关的出版物很多。然而,不少学者在运用这些资料时,基本路数仍不出传统的“正诸史之谬误,补载籍之缺佚”两途。这种思路把立论的出发点和归宿都放在史书上,却忽视了金石材料的自身价值。早在20世纪60年代,马长寿就已开始利用碑铭,结合文献,探讨前秦至隋关中地区少数民族分布的情况,揭示了史书失载的一些历史现象。近年来,侯旭东搜集到1600多种五六世纪北方造像记。他以此为基本材料,系统地研究了当时北方普通民众的佛教信仰状况。这些材料的可贵之处,一是造像人主观心愿与认识的直接和真实的吐露,非如文献要经过文人的过滤与转述。二是参与造像活动的人范围极广,除少数官吏和僧人外,绝大部分信众不见于史传。其实,碑铭之外,一些习见的文集专著、地志农书、梵典道藏、诗歌辞赋、志怪小说等,都蕴藏着大量珍贵的史料,有待我们进一步去挖掘。对于正史,也可用新视角重新认识它们的价值。有的学者提出,有时新眼光“本身也意味着新材料的发现”,以新眼光看旧史籍,就可以从常见的书中读出大量别人视而不见的重要材料。最好的实例,是田余庆近年来发表的几篇北朝史文章。如他发现《魏书?乐志》中的“真人代歌”具有“史诗”特征,于是以此为线索,条理了《代歌》与《代记》、《魏书?序纪》的传承关系,从而对北魏一代史学衰微的原因做出了合理的解释。 
第二,继续深化宏观与微观两个方面的研究工作。所谓宏观研究与微观研究都是相对而言的。宏观研究贵在会通,是从大处和远处着眼观察这一断代的历史地位。微观研究主要是对这一时期社会本身的某一细节进行剖析,或是探讨一些无法置于宏观研究范围之内的课题。两者中,微观研究可以视为宏观研究的基础,宏观研究乃是微观研究的最终目的。两者相辅相成,缺一不可。魏晋南北朝史的研究课题的日趋细化,已成为近年来一道很显眼的学术景观。这当然符合学术发展的内在逻辑,无疑是学术进步的一种表现。我们认为,在学术氛围普遍浮躁的今天,这种脚踏实地、甘于寂寞的学风是应该得到大力提倡的。学者的努力已有了相应的回报,在大族个案、职官品位D职位和地域社会等类研究领域,成效尤为突出。以大族个案研究为例,十几年来学者关注的对象,几乎遍及南北士族,而现在学者则把更多的精力,转移到地域性豪族集团之上了。显然,这种对不同类型的大族进行多层次、多方位的考察,有助于我们更深入地了解当时社会精英集团的基本状况、演进脉络以及历史作用。不过,过于细化的研究也带来了一些负面影响。正如有的学者指出的那样:选题的杂乱和琐碎,随意性较大,难以得出普遍性的结论,是目前大族个案研究的一个通病。于是,“便出现了一批‘跑马圈地’式的个案研究论文,满足于低水平的简单重复,个别低水平的研究论文仅仅是某一家族的材料长编……社会学方法的引入本应丰富政治史研究的内容,但一些研究却背离了社会史对于社会的全景描述和理解,重新落入了以婚宦论士族的窠臼。”④另外,过于细化的倾向,还会导致“研究者之间共同关心的问题少了”的后果(日本著名学者谷川道雄语)。质之于中国魏晋南北朝史研究,则是老一辈学者所关注过的重大问题,年轻一代对此已经失去了兴趣,而自己所研究的课题又缺乏宏观的力度。本来,同老一辈学者相比,中青年学者在史料功底和理论思辨能力上就相对存在着欠缺,过早地埋头于琐细的局部问题之中,则很难成大器。毕竟在中青年学者中,能够写出如何兹全的《中国古代社会》、唐长孺的《魏晋南北朝隋唐史三论》和田余庆的《东晋门阀政治》等宏篇巨著的人还是太少了。所以我们认为在微观研究的基础上,对于一些重大问题追求更为宏观的考察,可能是新世纪魏晋南北朝史研究实现总体突破的一个重要途径。 
第三,拓展多元化研究思路,努力实现学术创新。史学研究离不开理论建设。从某种意义上来说,理论探索乃是保持学术之树常青的生命之源。但是,任何一种理论都不会十分完美,缺陷与不足是不可避免的。这是因为“理论及其藉以构成的概念本身是历史的产物。它并非先验或具有普遍适用性的,而社会理论家也不能扮演本体论的角色。反之,理论与概念是由生活在不同时空的思想家所创造出来的,而这些学术产品也正反映了特定时空条件下的社会、文化及知识环境”。所以任何理论都是一种假设工具,都具有一定时空的局限性。它们为学者提供的只是观察问题的立场,研究问题的切入角度和路径,叙述与解释问题的框架。其所得出的结论与历史的实态永远不会重合,误差必然存在。同时我们还应该看到,理论既可解放思想,又能束缚思想。特别是当某种理论一旦被权威厘定并为大多数人所遵循,成为先验的规范、不言自明的信念的时候,就会使人们的思想很难摆脱预设的障碍,突围而出。如对魏晋南北朝社会性质的认识,学术界尽管分歧很大,但都认同中国按“五种社会形态”依次演进并经历了奴隶制社会这一理论前提。而近20年来,很多学者通过重新学习马克思有关奴隶制或封建制的理论,认真总结和检讨在古史分期讨论中涉及的一些具体历史问题,指出中国古代从未经历过奴隶社会这一历史阶段。如果这一观点成立,我们又该对魏晋南北朝时期的社会性质如何重新认定呢?对汉魏之际显著的社会变化又该做何解释呢?可见历史的复杂性不是仅靠一种“放之四海而皆准”的理论就能解释清楚了的。 
今天一家理论独尊的时代已经过去,但是另外一方面的问题突出了,就是新理论、新观点、新方法、新“范式”又使人应接不暇。对此如何应对,王家范的意见值得重视。他认为:“史学今日不缺理论,相反,有关理论的争论倒日有眼花缭乱之势。所以,重要的是,史家不能做思想的懒汉,必须勤于思考,独立思考。不能为着某种个人的利害,宁愿不思考,没有思想。至于史家选择何种理论做解释工具,那完全可以‘自我选择’,但必须倡导一种多元的和宽容的学术氛围,为各种理论假设的相互碰撞和相互补充提供从容不迫的舞台”。现在这种多元的、跨学科的研究成果为数不少,而且以一定的学术深度,不时给人耳目一新之感。如对于南朝梁人宗懔的《荆楚岁时记》,历来史家都不够重视。一则它只是一部被归入“杂类”的地方民俗志,与学术主流无缘。二是只有辑本存世,全文不足万字。而萧放将民俗学、文化人类学等理论引入史学研究领域,发现了此书作为民众时间观念文本的价值,从而揭示出《荆楚岁时记》与先秦《月令》、汉《四民月令》之间的文化变迁关系。作者认为,从先秦到六朝,中国古代时间记述传统有一个由王官记政安排向百姓日常时间生活下移的过程。这一过程不仅改变了时间记述性质,而且也是社会进步的反映。随着多元化研究思路的拓展,这类创新之作会越来越多。 
魏晋南北朝社会史论文索引（1900D1985）
（一）社会史总论 
三国时期的人民生活 武仙卿 北平华北日报史学周刊16期 1934．12．27 
魏晋南北朝时代人民经济生活 吴立端 中央日报1947．9．17 
（二）等级身份与职业生活 
1．社会结构总论与社会流动 
魏晋南北朝时期阶级结构研究中的几个问题 熊德基 魏晋隋唐史论集，第一辑1981 中国社科出版社 
???h统治集团的社会构成 李开元 文史知识1985．6期 
两晋南朝社会阶级考 李源澄 文史杂志5卷5、6期1945．6 
略论“九品中正制”在两晋选官实践中的地位与作用 汪征鲁 学术月刊1985．6期 
2．等级结构 
（1）士族、庶族、寒门与官僚地主 
论汉末魏晋之际世族地主势力的消长与曹魏政权的灭亡 马植杰 史学月刊1965．5期 
论魏晋南朝门阀士族的形式 汪征鲁等 福建师大学报1979．2期 
豪族地主和庶族地主初探 史祝 西北大学学报1975．3期 
关于魏晋南北朝隋唐门阀政治的几个问题 郑欣 中国古代史论丛 第一辑1981 
论两晋南朝门同制度 张祥光 贵州社会科学1983、1期 
略论两晋南北朝门阀土族在文化上的特点 张祥光 贵阳师院学报 1983．1期 
?挞T阀士族制度 魏俊超 杜绍顺 华南师范大学学报19832期 
士族的形成和升降 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局1983 
论中古时代出租车族 程憬 中央大学社会科学丛刊1卷1期 1934．5 
关于门阀士族问题学术讨论综述 刘静史 光明日报1982．8．30 
西晋以下北方宦族地望表 贺次君 禹贡53卷5期1935 
崔浩“国史”之狱与北朝门阀 谷霁光 天津益世报史学1935．9 17 
六朝门阀 谷霁光 武大文哲季刊5卷4期1936．6 文化建设 3卷5期1937．2 
南北朝之士族 杨延贤 东方杂志 36卷 7期 1939．4 
地主世家和豪族形成的历史考察 简修炜 西南师范学院学报 1981．3期 
六朝世族形成的经过 蒙思明 文史杂志 1卷9期1941．10 
南朝之北士地位 余逊 辅仁学志 12卷1、2期 1943．12 
中国中古时期之门阀 方壮以 中山文化季刊1卷4期1944．5 
东晋和南朝的素族 王和光 大公报（天津）文史周刊13期 1947．1 
“东晋和南朝的素族”之??俞启超 大公报（上海）文史周刊23期 1947．4．2 
再论东晋和南朝的素族（兼答俞启超）王和光 大公报（上海） 文史周刊27期1947．4．39 
北魏门闻社会征路 谢之勃 学原 2卷2期．1948．6 
六朝时代贵族门阀的形成 刘尧庭 新史学通讯1953．3期 
南朝士族之社会地位与政治权力（上、下） 陶希圣 食货月刊复刊4卷7、8期 
南朝士族的衰落 唐长孺 历史教学 1957．2期 
南朝境内之各种人及政府对待之政策 周一良 魏晋南北朝史论集 三联书店 
从户籍和里任制度中看东晋南朝的阶级关系和土族地位的变化 朱绍候 开封师院学报 1962．3期 
北朝胡人士族形成的原因及其影响 刘驰 中国社会科学院研究生学报1985．3期 
从南北朝社会经济与政治的差异看南北门阀 万绳楠 安徽大学学报1963年．1期 
士人荫族特权及士族队伍的扩大 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局1983 
试论十六国时期汉族士族的历史作用 张秀平 浙江师范学院学报 1984．1期 
刘裕与晋宋之际的寒门士族 陈勇 历史研究 1984．6期 
论北魏孝文帝定姓族 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局 1983 
读史释词：素族、寒士 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局 1983 
庶族、素族和寒门 陈琳国 中国史研究 1984．1期 
素族、庶族解 祝总斌 北京大学学报1984．3期 
封建门阀制度简论 简修炜 中国古代史论丛 第九辑 1985 福建人民出版社 
试论魏晋南北朝地主阶级的消费特征及其影供 刘爱文 湘潭大学学报 1985．3期 
（2）自耕农、均田农与唐代客户 
三国时期国家的三种领民 何兹全 食货 1卷11期 1935．5 
三国时期的自耕农经济 黎虎 北师大学报1984．2期 
（3）商人及工商业劳动者 
魏晋南北朝官工业中之刑徒 鞠清远 天津益世报食货周刊5期 1937．1．1 
魏晋南北朝的匠师及其统辖机关 鞠清远 天津益世报食货周刊 12DD13期1837．2．23；3．2 
魏晋至唐官府作场及官府工程的工匠 唐长孺 魏晋南北朝史论丛续编 三联书店1959 
（4）客、门生、义故等 
三国时代的客 鞠清远 食货 3卷4期1936 
两晋南北朝的客、门生、故吏、义附、部曲 鞠清远 食货2卷12期 1935 
东晋南朝的门生义故 韩国盘 社会科学战线1980．2期 
六朝门生辨 唐景崧 天津益报读书周刊36、37卷1936．2．20、27 
曹魏屯田制和两晋占田制 范士兴 教学与研究集刊（沈阳师院） 1955．1辑 
试论曹魏屯田与西晋占田上的某些问题 张维华 历史研究 1956．9期 
关于屯田制和占田制 朱绍侯 史地教学通讯1957．7期 
关于曹魏屯田制度的若于问题 郑佩查 文史哲1961．3期 
曹魏屯田客是有徭役和兵役负担的 陈振江 天津日报1963．5．8 
青州兵及曹魏屯田客叛变 罗继祖 中国历史文献研究集刊 第一辑 
魏晋南朝“客旨注家籍”说质疑 童超 天津师院学报1980．4期 
魏晋南北朝的“佃客”田 严耀中 中国史研究1984．3期 
曹魏屯田客的兵役徭负担问题 郑欣 齐鲁学刊1985．5期 
（5）部曲 
部曲考 何士骥 国W论丛1卷1期1927．6 
部曲沿革略考 杨中一 食货1卷3期1935．1 
三国志“部曲”不是私兵 李则芬 联合报1965．12．8 
魏晋南北朝时期部曲的含义和身份 南炳文 汤纲 南开大学学报1978．3期 
南北朝以后部曲的含义和身份 南炳文 汤纲 南开大学学报 1978．4、5期 
魏晋部曲初探 柯友根 厦门大学学报1978．4期 
魏晋南北朝时期部曲的社会地位 罗宏曾 历史教学1980．2期 
魏晋南北朝时期的客和部曲 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局1983 
（6）士家、军户、吏干 
《晋书•赵至传》中所见的曹魏士家制度 唐长孺 魏晋南北朝史论丛 三联书店1955 
秦汉曹魏初期兵士社会地位的变迁 陈玉屏 西南民院学报1983．4期 
三国士家制度商榷 陈玉屏 西南民院学报 1982．4期 
曹魏两晋兵户身份的卑贱化 陈玉屏 西南民院学报1985．1期 
略论曹魏出租车家屯田 赵光尧 许道勋 中国社会史研究1984 1期 
关于曹魏士家制度的几个问题 赵克尧 学术月刊1985．6期 
试论曹魏西晋时期军屯的两种类型 黄惠贤 武汉大学学报1980 4期 
两晋南朝之军户及补兵 李源零 史学季刊 二卷2期1941．3 
北魏末军户制的衰落 朱大清 中国古代史论丛1982．3期 
略论东晋南朝时期的“吏”民 曹文柱 北京师院学报1982．4期 
魏晋南北朝的“役”和“力” 严耀中 上海师大学报1985．3期 
南北朝色役考 武仙卿 食货5卷 8期1936；天津益世报 1937年3月9、16、23日 
释“干” 程应□ 中华文史论丛 1979．2辑 
僮干释疑 彭神保 中华文史论丛 1981．3辑 
论三国两晋南北朝的干 李春润 中华文史论丛1981．3辑 
东魏、北齐的食干制度研究（上、下）高敏 社会科学战线 1984．2、3期 
（7）寺观依附人户 
中古大族寺院领户研究 何兹全 食货3卷4期1936．1 
南北朝时期的寺院地主经济初探 简修炜 夏毅辉 学术月刊 1984．1期 
南北朝隋唐寺观户阶层过路（兼论钱口依附制的演变） 张弓 中国史研究1984．2期 
敦煌寺院文书中“梁户”的性质 姜伯勤 中国史研究1980．3期 
论敦煌寺院的“常住百姓”姜伯勤 敦煌研究1981．1期 
（8）奴婢 
试论魏晋时代奴隶的农奴化问题 陈连庆 社会科学辑刊1983 6期 
两晋南北朝奴婢概况 李鼎芳 北平晨报艺圃1934．8．28、29、31 
晋代土地问题与奴隶制度 傅衣凌 现代史学2卷3期1935．1 
关于拓跋宏时奴婢的几个问题 韩国盘 学术论坛1957．1期 
南朝奴隶考 陈连庆 社会科学战线 1983．2期 
关于隋唐五代奴的的性质问题DD与韩国盘先生商榷 翁俊雄 北京师院学报1980．4期 
（9）平齐户、杂户及其它 
魏晋南北朝的农奴制人身依附关系 黄佩瑾 历史研究1985．2期 
“平齐民”与“干齐户”试释 许福谦 北京师院学报1982．4期 
平齐民身分与青齐各士族集团 严耀中 上海师院学报1983．1期 
《“平齐民”与“平齐户”试释》商榷 邢丙彦 上海师院学报 1983．4期 
北魏的青齐士民 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 
略论杂户的形成和演变（十六国北朝至隋唐时期） 张维训 中国史研究1983．1期 
略论杂户“贱民”等级的消亡 张维训 江西社会科学1982．4期 
“代迁户”初探 卢开万 武汉大学学报1980．4期 
（10）知识分子 
魏晋士人人生观探讨 张祥浩 中国哲学史研究1984．4期 
论魏晋时代知识分子的分化及其社会根源 范宁 历史研究 1955．4期 
魏晋时代之士风 刘衡如 广播周报93期1936．7 
魏晋时代三国大夫与三国文人 成本俊 汗血月刊3卷1期 1934．4 
两晋士大夫 恽? 金声1卷1期1931．5 
论晋代的隐逸思想和隐逸诗人 傅懋勉 文史哲1958．4期 
五代兵灾中士人之逃亡与隐居 赵效宣 新亚书院学术年刊5期1963．9 
两晋士大夫清谈误国 陆光宇 越风4期1935．11 
论中原士大夫对前燕慕容氏封建化的影响 邹洪礼 新疆师大学报 1985．3期 
（三）血缘关系与社会生活 
1．宗族 
（1）宗族 
孙吴建国及汉末江南的宗部与山越 唐长孺 魏晋南北史论丛 1955 
魏晋时代之族 陈啸江 史学专刊 1卷 1期 1935．12 
汉魏大族的概况 武仙卿 北平华北日报史学周刊21期1935 2、7 
南朝大族的鼎盛与衰落 武仙卿 食货 1卷10期1935．10 
六朝门阀 谷霁光 武大文哲周刊 3卷4期1936．6 文化建设 3卷 5期 1837．2 
读翻书“李冲传”论宗主制 余逊 史语所集刊20本下1849．12 
关于宗族、宗部的商榷DD评《魏晋南北朝史论丛》 贺昌群 历史研究1956．11期 
关东与关西的李姓和赵姓 劳干 史语所集刊 31本 1960．12 
试论汉晋时期“南中大姓”的政治活动 方国瑜 学术研究 1962．3期 
论曹操宗族墓志铭的性质及有关问题 赵超 考古与文物1983 4期 
敦煌李姓世系考 孙修身 西北史地 1983．3期 
谢安与谢氏家族 刘宁勋 文史知识 1983．6期 
东晋南朝的琅琊王氏 冷鹏飞 自修大学（哲经专业）1984．4期 
论南中大姓 陈天俊 贵州史学丛刊1985．1 
论北魏宗主督护制 李凭 晋阳学刊 1981．1期 
后魏先世考略 吴志镇 新文化月刊 1卷5期1934．5 
拓跋氏先世考 程芸 齐鲁学报 2期1941．7 
北朝帝室族考 姚微元 说文月刊 4卷1944．6 
论宇文周之种族 周一良 史语所集刊7本4分册1938．5 
五凉政权与西州大姓 武守志 西北师院学报1985．4期 
关于鲜卑的族源、族称、族原地问题 才一正 逯???W报 1984．1 
播州杨氏族属初探 章光恺 贵州文史丛刊1982．4期 
蒲鲜万奴姓氏考述 王慎荣 社会科学辑刊1982．6期 
西魏赐姓源流考 朱希祖 张菊生先生七十生日纪念论文集 1937．1 
论史乘中胡名之考澄（“北朝胡姓考”序） 陈寅恪 读书通讯69期（2）1943．7 
吐谷浑之世系与名义 丁啸 边疆研究论丛 民国31D33年度 1945 
（2）谱牒之学 
南北朝谱牒形式的发现和索引 陈直 西北大学学报1980．3期 
（3）寺院 
中古时代之佛教寺院 何兹全 中国经济2卷9期1934 
南北朝国家寺院士族的协和与冲突 武仙卿 文化建设3卷1期 1936 
北朝的寺院地主 金家瑞 历史教学 1953．7期 
佛教经律关于专院财产的规定 何兹全 中国史研究1982．1期 
南朝的寺院和僧侣 金家瑞 历史教学1953．1期 
2．家庭与婚姻 
（1）家庭关系 
论乡族势力对于中国封建经济的干涉DD中国封建社会长期停滞的一个探索 傅衣凌 厦门大学学报1961．3期 
家族制度与中国固有法系之关系 陈顾远 中华法学杂志 1卷7 期 1937．3 
（2）婚姻礼制 
魏代“三世之贱”的分析 周勋初 南京大学学报1985．1期 
三国时代的几种社会风俗之研究（二）关于家族世系婚姻制度 赵殿浩 新文化月刊7、8、9、10期 1934 
论汉唐时代的离婚 董家遵 社会研究季刊1卷1期1935．10 
六朝之门阀婚姻 舒连景 励学（山东大学）2期1934．6 
六朝人物与婚姻 李天佑 中央日报1946．8．15 
汉唐之和亲政策 王桐龄 史学年报1期1929．7 
3．小区社会 
（1）坞壁、庄园、社邑 
论魏晋南北朝的坞壁 赵克尧 历史研究1980．6期 
魏晋时期均壁组织的性质及其作用 欧源熙 广州师院学报1981． 4期 
晋永嘉流人及其所建的壁坞 史念海 责善半月刊1卷12期 1940．8 
东晋初黄河南北的坞屯壁垒 翦伯赞 大学6卷1期1947．6 
敦煌的“社”及其活动 郭锋 敦煌学辑刊 1983．1期 
述社邑 宁可 北京师院学报 1985．1期 
魏晋时期庄园经济的雏形 何兹全 食货 1卷1期1934．12 
魏晋的庄园经济与山水诗的兴起 韦风娟 江汉论坛1982．10期 
魏晋的时期北方豪门世族田园经济的发展 郑佩鑫 历史教育问题 1959．1期 
均田制度下的北朝农村经济 黄松 现代史学1卷3、4期 1933．5 
（2）城市、行会、市镇 
西晋外患下的北方都市与农村 刘广惠 文化批判3卷1期 1935．12 
（四）人口与社会救济 
1．户口统计与人口变动 
（1）户籍制度 
从户籍和里任制度中看东晋南朝的阶级关系和士族地位的变化 朱绍候 开封师院学报1962．3期 
从北魏八郡的户口变化看三长制的作用 周一良 社会科学战线1980．4期 
从北朝的九等户到宋朝的五等户 王曾瑜 中国史研究 1980．2期 
论北朝户口的编籍与检括 肖黎 求索1982．6期 
略论“土断”与“却籍”的成败及其原因 舒朋 北京师院学报1986．2期 
（2）人口统计与分布 
由户口变动看蜀汉时期巴蜀地区的地主经济 蒋福亚 北京师院学报1978．2期 
晋初都县户数表 黄席群 禹贡 1卷 6期 1934．5 
东魏户口统计表 柳彭龄 禹贡 3卷1．期1935．3 
我国及西域地区人口小史 智生辑 新疆日报1982．10．9 
南北朝人寿之研究 刘汝霖 师大月刊 10期 1934．3 
（3）人口之流移 
汉末晋初的年数和户口数 何兹全 光明日报1951．5．5 
汉末至唐户口变迁的考察 杨效曾 禹贡2卷10期1936．1 
汉末大乱中原人民之流徙与文化传播 贺昌群 文史杂志1卷5期1981．6 
汉末至南北朝南方蛮夷的迁徙 金宝祥 国贡5卷12期1936． 8 
汉末魏晋流人考 刘汝霖 历史教学2卷2期1951 
汉末魏晋之流民 谷霁光 夭津益世报史学34期1936．8．2 
魏晋时人口大移动中之农民与地主的关系 傅安华 北平华北日报史学周刊87期1936．5． 28 
魏晋南北朝间蛮族之北徙 丹秋 北平华北日报史学周刊65D66期1935．12．12、19 
三国时人口与都市的南移 高亚伟 中法大学月刊9卷2D3期1936．6 
三国时代的人口移动 陈啸江 食货1卷3期1935．1 
晋惠帝时代汉族之大流徙 刘炎藜 成大史学杂志1卷1期 1929．7 
晋永嘉丧乱之民族迁徙 谭其骧 燕京学报15期1934．6 
晋永嘉乱后中原流人及江左居民 史念海 西北论衡7卷15期 1939．8 
永嘉乱后江左对于流人的安置 史念海 责善半月刊2卷9期 1941．9 
西晋末年的“流人”及其叛乱 翦伯赞 学习生活3卷2期 1942．11 
敦煌之移民 李玉林 方志9卷1期 1936．1 
五胡乱华前胡族的内徙 杨莲生 大公报史地周刊111期1936．11．13 
乞活考DD西晋东晋流民史之一页 周一良 文史杂志1卷5期 1941．1 
魏晋时期北方民族的迁徙与融合 罗宏曾 历史教学1981．12期 
南北朝时期内地与边境各族的大迁移及融合 方国瑜 民族研究1982．4期 
魏晋十六国时期鲜卑族向西北地区的迁徙及其分布 周伟洲 民族研究 1983．5期 
2．人口类别与结构 
（1）妇女 
两晋南北朝的宫闱 刘广惠 食货 2卷5期1935．8 
北朝皇后多出家为尼 夏毅辉 历史知识1986．2期 
中华妇女缠足考 贾伸 史地学报3卷 3期 1924．9 
妇女缠足考 傅振伦 新苗10期 1936．10 
（2）外侨（华侨） 
两晋南北朝时期移居日本的汉族“归化人”及其贡献 张声振 社会科学战线 1982．4期 
3．少数民族一般 
西晋时代北方各族活动情况简述 韩时勉 历史教学1962．11期 
传统悠久的胡民族 李铁 民族团结 1982．1期 
实厥社会制度初探 林干 社会科学战线1981．3期 
突厥法初探 蔡鸿生 历史研究 1965．5期 
突厥汗国的军事组织和军事技术 蔡鸿生 学术研究1963．5期 
论突厥人和突厥汗国的社会变革 马长寿 历史研究1958．3、4期 
试论突厥汗国封建社会的形成DD兼与马长寿先生商榷 侯尚智 兰州大学学报1959．1期 
西突厥的形成、属部及其它有关问题 杨建新 西北史地1984．4期 
北魏至隋唐室韦的经济类型和社会性质初探 冯继钦 求是学刊 1983．1期 
对四世纪末到十世纪初契丹族社会历史的分析 驼峰 内蒙师院学报1959．2期 
渤海的族源 孙进已等 学习与探索 1982．5期 
公元四世纪至七世纪初的高车、敕勒和铁勒、维吾尔族的起源和居地续考 穆广文 北京文苑 北京出版社 1983．总 1期 
氐族的兴衰及其活动范围 张建昌 兰州大学1982．4期 
吐蕃种族来源考 翦伯赞 中山文化季刊 1卷 4期 1944．5 
唐五代以后的吐谷浑及后裔及其民族特征 李文实 青海社会科学 1981．4期 
晋代东夷诸国考 盛襄子 新亚细亚 12卷 4期 1936．10 
孙吴开辟蛮越考 高亚伟 中法大学月刊 8卷1期 1935．11 
三国时山越分布之区域 叶国庆 禹贡2卷8期1934．12 
山越考 刘芝祥 史地学报3卷 4期1924．12 
汉晋时期“西南夷”尤中 历史研究1957．12期 
4．社会救济与慈善事业 
我国古代备荒的理论和措施 郑昌淦等 人民日报1965．12．7 
中古佛教寺院的慈善事业 全汉升 食货 1卷4期 1935．1 
中国古代公医制度 孔繁煜 华西医药杂志 2卷6、7期 1947．10 
汉魏南北朝从国外传来的医药文化 伍曼炎 新中医学1955．3期 
（五）生活方式与风尚 
1．物质生活习俗 
（1）居室、陈设 
魏晋风流与私家园林 吴世昌 学文1卷 2期 1931．1 
新发现的北朝木构建筑 王泷 美术研究 1979．9期 
略论魏晋至五代的瓷器装饰 冯先铭 文物1959．6期 
关于出土熨斗砚和灯的辨别 袁炎兴 考古1960．6期 
汉魏独坐式小塌初论 陈增迅 文物1979．9期 
漫话屏风DD家具谈往之一 易水 文物1979．11期 
2．丧葬礼俗 
（1）丧葬礼制 
三国时代的丧葬礼 余维炯 正风半月刊3卷4期1936．10 
谈六朝墓葬 涵唐 杂志13卷3期 1944．6 
四神、巾子、高髻 王去非 考古通讯1956．5期 
略论江苏地区出土六朝墓志 罗宗真 南京博物院集刊2期 1980 
南京地区六朝墓的葬地选择和排葬方法 李蔚然 考古1983．4期 
南朝墓葬的类型与分期 冯普仁 考古1985．3期 
3．文化娱乐 
（1）体育、百戏 
魏晋南北朝时代的嬉 周到 戏曲艺术1981．2期 
两晋南北朝民欢融合对体育发展的影响 谭华 体育文史1983．2期 
试考我国隋唐以前的马球 唐豪 中国体育史参考数据2辑 人民体育出版社1957．12 
南北朝围棋九品 石风 体育报1961．11．2 
从安阳出土的围棋盘谈围棋 邱百明 中原文物1981．3期 
（2）戏曲、舞蹈、音乐 
魏晋人对音乐之嗜好 梅应远 文化先锋 6卷24期 1948．6 
西晋南北朝是各族乐舞大交流的时代 王克芬 舞蹈1979．1期 
北朝的拨头舞探源 常任侠 南亚研究1979．1期 
六朝文士之声乐与技艺 李源澄 真理杂志 上卷2 期 1944．4 
中古游牧民族的音乐与诗歌 张长弓 国文月刊 68期 1948．6 
4．其它风气习俗 
魏晋风流 郭麟阁 中国学报1卷 6 期 1944．8 
魏晋时代的“啸” 孙机 文史知识 1983．7期 
晋代之民族自卑心理 钱穆 责善半月刊 2卷15期 1941．10 
天师道与滨海地域的关系 陈寅恪 金明馆丛稿初编 
不讳“子”考 薛军力 中华文史论丛1983．4期 
记载古代民间习俗的名著《荆楚岁时记》 高路明 文史知识 1985．6期 
5．少数民族生活 
两晋时期北方的民族融合 高光晶 湖南师院学报1981．1期 
元魏前期之制度及其习俗 李源澄 华文月刊4卷1944．6 
突厥文化及其对唐朝之影响 林恩显 食货月刊复刊2卷7期 
??命名与歌舞服色 游寿 哈尔滨师院学报1963．1期 
东晋十六国时期北方各少数民族的融合 孙钺 史学月刊1980 1期 
南方少数民族的概况及其与汉族的融合 朱大渭 中国史研究 1980．1期 
突厥的习俗和宗教 林干 民族研究 1981．6期 
6．宗教生活 
两晋南北朝之佛教与艺术 沂支 燕大月刊1卷 3期 1927．12 
北魏取经团 高部 中国文学2卷 5期 1940．7 
六朝时代中国境内之西域佛僧 江应梁 新亚细亚12卷4期1936．11 
佛教与魏晋南北朝时期的封建统治 谷方 中州学刊1985．5期 
北朝的弥勒信仰及其衰落 唐长孺 魏晋南北朝史论拾遗 中华书局 1983 
论东晋南北朝道教的变革与发展 刘琳 历史研究1981．5期 
有关五斗米道的几个问题 卿希泰 中国哲学1980．4期
作者：曹文柱　李传军
