http://www.confucianism.com.cn/html/all/16864519.html
中国国学网--
郑和下西洋与东南亚华夷秩序的构建(3)
作为一个由于受到麻喏巴歇王朝和暹罗王朝双重扩张而逃亡到马六甲地区的巴林邦王子拜里迷苏剌所建立的新兴王国，满剌加国能在建立之初就进入明成祖的视野，据研究可能与来明朝贸易的南印度穆斯林商人介绍有关。[5] (第72-91页)于是，明成祖在永乐元年十月就立即安排内官尹庆前往招谕，“宣示威德及招徕之意”。[2] (卷三二五，《满剌加传》)拜里迷苏剌也感到这是一个借明朝力量来化解强邻对满剌加国威胁的大好机会，随即遣使回访，并向明成祖表示“愿同中国属郡，岁效职贡”。[7] (卷四十七，“永乐三年十月壬午”条)此后，满剌加国的前三位国王拜里迷苏剌、母干撒于的儿沙、西里麻哈剌还曾四次朝觐明成祖，另外还有王室成员的三次来访，力图表示满剌加王室对明朝的忠诚。明成祖也全力维护满剌加王国的安全，曾派遣使节专门制止暹罗对满剌加国的扩张。明成祖对于满剌加国的全力支持，不仅在于满剌加国王的四次朝觐，也在于该国在“下西洋”活动中所独具的重要战略价值。从郑和第二次下西洋开始，满剌加国就已成为庞大的郑和使团的海外基地。明朝不仅帮助满剌加王国修建起防御外敌入侵的城堡，使“暹罗莫敢侵扰”，[8] (“满剌加国”条)而且“郑和至此，乃为城栅鼓角，立府藏仓廪，停贮百物，然后分使通于列夷，归则仍会萃焉”。[9] (卷上，“满剌加国”条)就是说，郑和使团在到达满剌加国后即被划分成若干分团分别前往其他国家，然后各分团又回到该国以集合返回国内。


    苏门答剌国由于面向印度洋，也是庞大的郑和使团的重要海外基地。郑和从首次西洋之行就来到该国，并在该国设立有“官厂”(仓库)。郑和在第四次下西洋期间，还曾在该国被迫卷入一场战斗。当时，苏门答剌国王宰奴里阿必丁有位政敌苏干剌，一直觊觎王位。他不满郑和“(赏)赐不及已，领兵数万邀杀官军”。[7] (卷一六八，“永乐十三九月壬寅”条)郑和指挥明朝水军，在宰奴里阿必丁方面的军队协助下，最终打败并俘获苏干剌。双方的这次合作更加深了苏门答剌王室与明朝的关系。


    位于东洋的?泥等国也利用爪哇麻喏巴歇王朝走向衰落的有利形势，有意摆脱对爪哇的臣属而加强与明朝的往来。永乐六年，?泥国王麻那惹加那乃甚至亲自率王室成员朝觐明成祖。[7] (卷八十二，卷八十二，“永乐六年八月乙未”条)不料，麻那惹加那乃却在明朝病逝，随同访问的王子遐旺继承王位。遐旺在回国前夕请求明成祖“敕”令爪哇国王，让?泥停止对爪哇的“进贡”；同时，他还请求明成祖派遣官兵护送他回国并在?泥镇守一年，“以慰国人之望”。[7] (卷八十五，“永乐六年十一月戊申”条)明成祖满足了遐旺的所有要求，派遣中官张谦率官兵护送遐旺回国并在?泥留守，[7] (卷八十六，“永乐六年十二月丁丑”条)直到永乐八年九月张谦一行才返回国内。永乐九年，张谦再次受命前往浮泥访问，而?泥国王遐旺也于永乐十年率领庞大使团随张谦一行再次来明朝朝觐明成祖。（注：参见《明太宗实录》卷一三一，“永乐十年八月辛酉”条；卷一三二，“永乐十年九月丁未”条；卷一三四，“永乐十年十一月庚寅”条；卷一三四，“永乐十年十一月辛丑”条；卷一三七，“永乐十一年二月癸亥”条。）此后，苏禄(位于今菲律宾的苏禄群岛)东王、西王、峒王也仿效?泥国王，于永乐十五年结伴一起来明朝朝拜明成祖。[7] (卷一九二，“永乐十五年八月甲申”条、“永乐十五年八月辛卯”条)而通过苏禄的外交桥梁，明朝使臣张谦又叩开了古麻剌朗(位于今菲律宾的棉兰老岛)的交往之门。永乐十八年，古麻剌朗国王也随张谦等人来中国朝觐明成祖。[7] (卷二三○，“永乐十八年十月乙巳”条)至此，在张谦的努力下，明朝的东洋交通也取得了重大成就。


    正是在郑和与张谦等明朝使节的积极推动下，东南亚诸国对于明朝也做出了积极的外交回应。据统计，永乐时期来自东南亚地区主要国家的使团情况如下：占城18次，真腊7次，暹罗21次，爪哇17次，满剌加12次，苏门答剌11次，渤泥9次。[5] (第34页)显然，永乐时期明朝与东南亚地区之间的政治关系，达到了历史上从未有过的高潮。
