http://www.confucianism.com.cn/html/all/2051463.html
中国国学网--
点击“高考30年”关键词：挣扎
手表
年龄
自本报启动了“高考30年的记忆”的活动后，得到了广大读者的关注。很多当年见证了那次考试的人，纷纷打来电话，发来邮件，和我们共同分享他们那份宝贵且不同寻常的高考回忆。那些零散的细节，或悲或喜，组成了1977年高考的一道道独特风景线。
关键词:挣扎
生先生　54岁　已退休1971年参加工作，做了一名泥瓦匠。1977年恢复高考，却没想到第一步就被难住了，当年要求必须高中毕业才能报名，但只要单位开证明自学到高中水平也可以。于是我又找到单位掌管公章大权的领导，但不给开。后来我不顾一切冲到市招生办公室，经过上层对我的调查，终于拿到了准考证。后来我开始潜心准备高考，当时只有初中水平的我，连ABCD都认不全。在高考的考场上，我挥笔自如，自认为政治、语文、史地考得不错，但最终我没有拿到入学通知书。后来我也再没有参加过高考。
关键词:手表
许明哲　49岁现任北京某科技集团工程师恢复高考那年我正在插队当知青。那时候家里穷，连一块手表都没有。记得当时进考场的时候，很多人都没有手表，只能靠监考的人来提醒大家时间。但如果老师忘了提醒，那些没有表的同学就非常惨。我隔壁的考场，由于老师一时疏忽忘了说时间，结果临考试结束还有15分钟的时候，有的学生连作文还没写呢。
关键词:几何
柳兴国　53岁现任大连市某中学老师我是1974年高中毕业的，当时我们的初高中正好赶上“文化大革命”，学生们的文化基础都很薄弱。恢复高考政策后，很多人都已经忘了数学，尤其是几何中的很多定理。备考的时候，几何书中的定理公式看得我云里雾里的。参加考试的时候，有道关于平面几何的题，我还是没有做对。
关键词:年龄
魏伯河　55岁山东省某中学教师当时的高考是限制年龄的，规定1946年9月以前出生的人不能参加高考，为此很多人改了年龄。我上大学的班长就是1946年出生的，后来他改成了1948年。记得我们大学的同班同学，年龄最大的有35岁，最小的19岁，整整差了16岁。我当年25岁，算是中等的。我们班38个学生中，只有一名女生。后来这些人都成为了各行各业的骨干。
关键词:课本
刘英文　48岁北京某机关单位公务员我高中毕业后，就回家帮家里人做农活。只有晚上才能抽空做复习。有天晚上，我正在厨房煮饭，可能因为白天太累了，我捧着一本复习资料趴在炉灶旁就睡着了。后来锅里的水烧干了，放在旁边的蜡烛也倒了。幸亏我母亲闻到了焦味，及时发现，否则差点就把书本烧着，要知道那可是我唯一的参考资料。
作者：党晓晖
