http://www.confucianism.com.cn/html/all/3850849.html
中国国学网--
《诗经?卫风?河广》赏析
题解：思乡之歌

原&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文
译&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文
注&nbsp;&nbsp;&nbsp; 释

谁谓河广1？一苇杭之2。谁谓宋远？?予望之3。谁谓河广？曾不容刀4。谁谓宋远？曾不崇朝5。
谁说黄河宽又广？一支苇筏可飞航。谁说宋国太遥远？踮起脚跟即在望。谁说黄河广又宽？其间难容一小船。谁说宋国太遥远？赶去尚及吃早餐。
1.河:黄河。2.苇:用芦苇编的筏子。杭:通“航”。3.?(qì):踮起脚尖。予:而。4.曾:乃,竟；刀:小船。曾不容刀,意为黄河窄,竟容不下一条小船。5.崇朝:终朝,自旦至食时。形容时间之短。
【赏析一】　　《河广》是一首动人的思乡之歌。作者是春秋时代侨居卫国的宋人。这位离开家乡、栖身异国的游子，由于某种原因，虽然日夜苦思归返家乡，但终未能如愿以偿。当时卫国都城在河南朝歌，和宋国只隔一条黄河。诗人久久伫立在河边，眺望对岸自己的家乡，唱出了这首诗，发抒胸中的哀怨。
　　《河广》是《诗经》中短诗之一，仅仅八句，就概括地速写了一位游子思乡的形象，和他欲归不得的迫切心情，栩栩如生。诗人到底用什么语言、艺术手法来塑造形象呢？全诗不过二章，每章四句，却有四种修辞格交错着。“谁谓河广？”“谁谓宋远？”是设问的辞格，意思说，黄河并不广，宋国并不远呀。特别是一开头就提出问题，使听者被这飘忽而来的提问所感染，从而去思考诗人的情绪为什么如此激昂。接着诗人自己回答了：“一苇杭之”、“曾不容刀”（杭，通航，渡过。刀，通? ，小船），黄河的河面那么狭，只用一束芦苇就可以渡过去了，它连一只小船都容不下呢！我们知道，黄河实际上还是比较广阔的，这里极言黄河的狭窄易渡，是夸张的写法，同样，“?予望之”、“曾不崇朝”（崇，同终。终朝，从天明到吃早饭时候），也是夸张的修辞。是极力形容由卫至宋归家路途之近，踮起脚跟就能望见，不须一个早上就能到达家乡，岂不是近在咫尺吗？在短短的八句诗里，就有四句运用夸张的语言。朱熹《诗集传》说：“诗人极言河小，意谓宋近也。”他道出了本诗运用夸张语言的特色。夸张是一种言过其实的艺术手法，《文心雕龙?夸饰篇》说：“故自天地以降，豫入声貌，文辞所被，夸饰恒存。……是以言峻则嵩高极天，论狭则河不容?；说多则子孙千亿，称少则民靡孑遗。襄陵举滔天之目，倒戈立漂杵之论。辞虽已甚，其义无害也。”刘勰把《河广》列入夸张的修辞格，并指出夸张的特点，是言过其实，完全正确。夸张是反映真实，但这种真实，是艺术上的真实，不是事实上的真实。正如李白的“白发三千丈”，杜甫的“白头搔更短”，也是艺术的真实，它们和“曾不容?”，都无害于诗篇的思想意义，所以刘勰说“于义无害”。夸张是诗人的形象思维，在诗人主观上说，如果“辞不过其意则不畅”（汪中《述学?释三九》语），不夸大其辞，诗人就不能痛快淋漓地抒写其思乡之情。在客观上说，能使“听者快其意，惬于心”（王充《论衡?艺增篇》语）。它确实具有语语如在目前和一种诱人快意的美感。 
　　《河广》诗人不但运用设问与夸张的语言加以渲染，而且还以排比、迭章的形式来歌唱。通过这样反复问答的节奏，就把宋国不远、家乡易达而又思归不得的内心苦闷倾诉出来了。我们今天吟诵这首诗，就象他是脱口而出，没有丝毫矫揉造作之态，好象现在顺口溜的民歌一样，通俗易懂。但又觉得它好象有一种言外之意，弦外之音：宋国既然“近而易达”，那么，他为什么不回去呢？这当然有其客观环境的阻力存在，不过这是诗人难言之隐，诗中没有明说罢了。这种“无声胜有声”的艺术魅力，是会引导读者产生各种猜想和回味的。王国维《人间词话》评宋白石道人词，无“言外之味，弦外之响”。今天我们读《河广》诗，对王氏的评语的体会，更加深切了。 
　　旧说《河广》是宋桓夫人所作，《毛序》：“《河广》，宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也。”按宋襄公母即宋桓公夫人，卫戴公、文公、齐子（嫁齐桓公）、许穆夫人（《载驰》作者）的姊妹。她被宋桓公遗弃，回到娘家卫国。《毛序》认为《河广》是宋桓夫人思子之作。陈奂《诗毛氏传疏》说：“当时卫有狄人之难，宋襄公母归在卫，见其宗国颠覆，君灭国破，忧思不已；故篇内皆叙其望宋渡河救卫，辞甚急也。未几，而宋桓公逆诸河，立戴公以处曹，则此诗之作，自在逆河以前。《河广》作而宋立戴公矣，《载驰》赋而齐立文公矣。《载驰》许诗，《河广》宋诗，而系列于《庸》、《卫》之风，以二夫人于其宗国皆有存亡继绝之思，故录之。”陈奂认为《河广》是宋桓夫人希望宋桓公渡河救卫的诗，和《毛序》稍有不同。《毛序》的说法有什么根据，不得而知。至于陈奂，虽言之凿凿，但今人多不信其说。录此作为参考。　（程俊英）
【赏析二】
　　奇特的夸张，往往能在出人不意之中，发挥令人拍案叫绝的强烈感染效果。
　　所以中国古代诗人李白，状摹北方冬日之飞雪，便出口呼曰：“燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台！”如“席”之雪铺天而降，那是怎样一种旋转朔风的天地壮观！若非夸张，怎能有这种惊心动魄的奇境跃现？西方一位作家，赞叹祖国大地之肥沃，便忽生奇思：“你就是在那里插上一根车杠，也会长出枝叶来！”大地之丰饶，正是借助这匪夷所思的夸张，造出了只有在神话中才可见到的奇迹！那摇曳着绿叶青枝的无数“车杠”，该带给你怎样的惊奇和狂喜？
　　《卫风?河广》之传诵千古，所得力者亦在其夸张之奇特。诗中的主人公，按《毛序》旧说当是归于卫国的卫文公之妹宋襄公之母，因为思念儿子，又不可违礼往见，故有是诗之作；现代的研究者多不从此说，而定其为客旅在卫的宋人，急于归返父母之邦的思乡之作。因为在卫与宋国之间，横亘着壮阔无涯的黄河，诗之开篇即从对黄河的奇特设问发端DD　　谁谓河广？一苇杭之！发源于“昆仑”的万里大河，在古人心目中本是“上应天汉”的壮浪奇川。当它从天泻落，如雷奔行，直闯中原大地之际，更有“览百川之弘壮”、“纷鸿踊而腾鹜”之势。对这样一条大河，发出否定式的“谁谓河广”之问，简直无知得可笑！但是，我们的主人公非但不以此问为忤，而且断然作出了傲视旷古的回答：“一苇杭之！”他竟要驾着一支苇筏，就将这横无际涯的大河飞越DD想像之大胆，因了“一苇”之夸张，而具有了石破天惊之力。
　　凡有奇特夸张之处，必有超乎寻常的强烈情感为之凭借。诗中的主人公为什么面对黄河，会断然生发“一苇杭之”的奇想？那是因为在他的内心，此刻正升腾着无可按抑的归国之情。接着的“谁谓宋远？?予望之”，正以急不可耐的思乡奇情，推涌出又一石破天惊的奇思。为滔滔黄河横隔的遥远宋国，居然在踮脚企颈中即可“望”见(那根本不可能)，可见主人公的归国之心，已急切得再无任何障碍所可阻隔。强烈的思情，既然以超乎寻常的想像力，缩小了卫、宋之间的客观空间距离；则眼前的小小黄河，又怎么不可以靠一苇之筏超越？
　　所以当诗之第二章，竟又以“谁谓河广，曾不容刀”的夸张复叠时，读者便不再感到吃惊或可笑，反倒觉得这“奇迹”出现得完全合乎情理。强烈的感情不仅催发了作诗者的奇思，也催发了读诗者一起去大胆想像：夸张之荒谬已被情感之认同所消解，现实已在奇情、奇思中“变形”。此刻出现在你眼中的主人公形象，当然已不再是隔绝在黄河这边徙倚的身影，而早以“一苇”越过“曾不容刀”的大河，化作在所牵念的家里欣然“朝食”的笑颜了……
　　以突兀而来的发问，和奇特夸张的答语构成全诗，来抒泻客旅之人不可遏制的思乡奇情，是《河广》艺术表现上的最大特色。否定式的发问，问得如一泻汪洋的黄河怒浪之逆折；石破天惊的夸张，应答得如砥柱中流的峰峦之耸峙。其间所激荡排?着的，便是人类所共有的最深切的思乡之情，它怎能不令千古读者为之而动容？
