http://www.confucianism.com.cn/html/all/3668747.html
中国国学网--
杨振宁：科学家知识更多来自同侪
昨（14）日，杨振宁先生作客“中国科大论坛”，作了题为《1957年宇称不守恒在物理界所引起的震荡》的报告。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
报告会开始时间为16时，但15时许，提前一个小时赶到的记者竟然发现自己算晚的。礼堂内满座，过道上站满了数百位学生。  
“我来中科大演讲过几次了，以前都是用中文讲，这次用英文！”其实，杨振宁与中科大结缘颇深，早在1979年，他就受聘为中科大名誉教授；1994年又担任了中科大理学院名誉院长。“同学比老师教会你更多” 
有大学生好奇地问杨振宁：“在西南联大念书的时候，您也喜欢赶场听报告会吗？”这个问题勾起了杨振宁的美好回忆，他侃侃而谈：“当时西南联大规模很小，教授也不算多，但众星云集，学术氛围非常浓厚。特别要讲的是，现在很多人以为中国的科学发展缓慢，这是错误的，中国的科学发展其实非常迅速。我在西南联大的时候，我父亲那一辈的学者是教师，我很喜欢听他们的报告会，虽然以我当时大二、大三的学术水平，那些教授们的演讲我不能够完全听懂，但我从那时起确立了后来的科研方向。” 
“我在昆明读研时，喜欢与同学一起探讨。我得出一个经验：作为科学工作者，你在当研究生的时候学到的学问，主要是从与你朝夕相处的同学那里得来的，这要比从课堂上老师那里学来的还要多！” (檀勇、胡霈霖、项春雷 2007年11月15日 安徽商报) 
