http://www.confucianism.com.cn/html/all/1544355.html
中国国学网--
历史上最著名科举人物全接触(1)
这是一场游戏，找一颗骰子，跟朋友一起玩一玩，大家轮流转骰子前进。走到哪一格，请参照该格要求进、退、停，先到终点者为胜利。走完这盘棋，中国历史上著名的科举人物便可一览无遗。
起点：605年，隋炀帝设立进士科，科举诞生。
唐
1.王维：字摩诘，唐玄宗开元九年(721年)状元，也是唐朝状元中最有名的一个，9岁就能做诗赋，20岁得到公主赏识中了状元。安史之乱中被迫做了安禄山的官，后来皇上爱他才华宽恕了他。从此一心向佛，兼搞文学书画，后人说他“诗中有画，画中有诗。”
2.柳宗元：20岁中进士，属于当时的革新派，后来被贬到永州当司马(科级)，呆了十年，熬成了一个关心人民疾苦的大文学家。《捕蛇者说》是他的名篇，说苛政比毒蛇还要厉害。47岁那年他死在柳州，是“唐宋八大家”之一。
3.孟郊：40多岁中进士，感慨道：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”表现自己考中进士后游街，一天就看遍全城美女的得意心情，这个苦吟派诗人只做过县尉(县公安局局长)，“慈母手中线，游子身上衣”，也是“孟局”的句子。
4.韩愈：唐宋八大家之一，3岁成了孤儿，哥哥嫂子把他养大。25岁时中进士，官当到吏部侍郎(人事部副部长)，因反对皇帝信佛被贬到潮州做刺史。据说念了一篇文章吓走了当地的鳄鱼(潮州的鳄鱼居然听懂了韩愈的河南话)。他的《马说》是名篇，说透了伯乐和千里马的关系。
5.白居易：年轻时候拿着诗去托大人物推荐，人家说“长安米贵，白居不易”，可看到“野火烧不尽，春风吹又生”，又大呼“才子”，就推荐他中了进士。他每次写完诗都让胡同口的老婆婆先看，看懂才发。作品集《新乐府》当时就“版权输出”到日本、泰国等国家，红透了半个亚洲。
6.李商隐：开成进士。擅长写情诗，“此情可待成追忆”、“共话巴山夜雨时”等名句，至今仍存在于bbs上许多文学青年的签名档中，据说虽然老套，却仍然是对付纯情MM的超级杀手锏。
7.宋之问：上元进士，人称做“当代最有才华的人”，可惜他做主考官爱好钱财，更因为巴结武则天的两位小男宠张易之、张昌宗而被正派知识分子所不齿，后来唐玄宗考察干部，发现他的民愤太大，就勒令他自杀了。
8.韩：天宝十三年进士，“大历十才子之一”。皇上有一次亲自要求宰相提拔他，当时朝中有俩韩，宰相问，“哪一个？”皇上急了，说“就是写‘春城无处不飞花’的那哥们！”
9.张籍：贞元十五年进士，韩愈的大弟子。有个地方军阀想拉他去做幕僚，他写了《节妇吟》非常艺术地回绝人家：“我生是朝廷的人，死是朝廷的死人。”其中一句“恨不相逢未嫁时”，一直流传到今天，成为不忍出墙的“师奶们”的常用口号。
10.韦庄：做了几年官，主要在写诗，他的《秦妇吟》是现存最长的唐诗。唐朝亡了，进了四川做蜀的宰相，主要写词，成了花间词派的代表人物。“不知魂已断，空有梦相随”就是他的词。
11.贺知章：武则天年间进士，一年做主考官，他录取的进士和大家的期望不符，众人认为他取士不公，一怒之下酿成了“群体事件”，举人们围攻贺府，贺大人被迫架起梯子趴在墙头回答大家的质问，大家笑话他是“墙头高立贺知章。”他的诗中，“二月春风似剪刀”非常有名。
宋
12.范仲淹：小时候很穷，宋真宗时中进士，官做到参知政事(国务委员)，能文能武，推进改革失败之后去了边疆抵御西夏，敌人夸他说：“胸中有数万甲兵。”文章有《岳阳楼记》，词却只保存下五首，最著名的一句是“酒入愁肠化做相思泪”，电影里方世玉的妈妈苗翠花引用过。(善于指挥打仗)
13.欧阳修：“唐宋八大家”之一，由寡母教育成才，宋仁宗年间中进士。他和范仲淹是好朋友，代表作有《醉翁亭记》和《朋党论》，后一篇以饶舌的“君子之党小人之党”成为年轻学生的噩梦。
14.王安石：21岁中进士，做了几年地方官，后来当了宰相，推行新法，意在抑制兼并，据说罗斯福都曾经借鉴过他的治国智慧，但在当时被豪强地主反对，老百姓也不支持，最后王安石在失望中病死，新法几乎全部被废除。他文章诗词都很好，是唐宋八大家之一。(新法被废，退到13，跟欧阳修同醉解愁)
15.苏东坡：进士出身，中国的大文豪，据说是个爱好美食的胖子。东坡肉、东坡鱼都是当年他爱吃的菜，他支持王安石，在政治斗争中被牵连，到了杭州，建筑了苏堤，去了岭南，吃了很多荔枝。他和爸爸和弟弟一起被并称“三苏”，都是唐宋八大家。他的词中，“十年生死两茫茫”和“多情总被无情恼”非常有名。(爱好美食)
16.司马光：中国古代著名的保守派，史学家，从小就爱动脑筋，砸缸救友。20岁中了进士，逐渐当了大官，由于政治见解不同，他和王安石斗了许多年。他多数时候是“在野党”，负责编《资治通鉴》，这本编年体通史耗尽了他一生的心血。
17.包拯：中国古代清官代表，27岁中进士，后为父母守孝十年才肯出来做官。从县官做起，一直到开封府尹，据说断案如神、铁面无私。他的故事无数次被人们搬上戏台、银幕……
18.寇准：出身书香门第，19岁中进士，做官做得很有原则，一次宋太宗懒得听他讲话，他就扯着皇帝的衣角到讲完为止。太宗死后，辽人入侵，寇准在一片投降声中鼓励小皇帝亲征，在澶州打败了敌人，双方签定了和约。
