http://www.confucianism.com.cn/html/all/897904.html
中国国学网--
白土岗之战
隋开皇九年(589年)正月，在隋灭陈之战中，在隋灭陈主要作战方向上，隋行军总管贺若弼率军在白土冈(今南京城东)地区击败陈军主力的作战。          　　隋军攻陈都建康(今南京市)作战，由初一分路渡江起，至十七日，已对建康形成包围态势。贺若弼军进据钟山(今南京紫金山)，屯于山南白土冈东。陈在建康附近尚有甲士l0余万。陈后主(叔宝)既不懂军事，又不纳部将建议，面对隋军压境，长期作不出应战决策。陈骠骑将军萧摩诃建议：乘贺若弼孤军深入，立足未稳之际，发起反击。后主不予采纳。镇东大将军任忠提出；依托城防，坚守不战；以一部兵力迂回敌后，切断其大江南北联系，并以精兵1万、金翅战船300，反攻六合(今属江苏)，使敌错误判断江南隋军已被消灭，并扬言欲往徐州，断彼归路，隋军可不击自退。后主亦不予理睬。二十日，后主突然命陈军出战。于是中领军鲁广达列阵白土冈，冈北由任忠、将军田瑞、护军将军樊毅、忠武将军孔范及萧摩诃等部依次列阵，南北亘20里，首尾进退互不相知。贺若弼率轻骑登山侦察敌阵，遂与所部7总管杨牙、员明等集中甲士8000，列阵以待。田瑞首先率部进击，被若弼军击退。广达等军继进力战，若弼军曾被迫4次后退，死273入。若弼令施放烟幕，并在其掩蔽下稍事整顿，然后乘敌胜而骄惰，猛攻陈军薄弱部分孔范军。孔范部一触即溃，其他各部受其影响，亦发生混乱，导致全线溃退，互相践踏，死5000人。萧摩诃被员明所俘。贺若弼军乘胜推进至乐游苑(建康城东)。          　　点评：此战，贺若弼在交战不利时，迅速摆脱被动，乘敌骄惰懈怠之机，猛攻敌之薄弱部，大败敌军主力，对攻占建康具有重要意义。
编辑：秋痕
