http://www.confucianism.com.cn/html/all/17574013.html
中国国学网--
翠篱飘香(图)
 
 

    将生长的植物编结成篱墙，在中国有漫长的历史，是寻常人家的平凡风景。到了明代，用来编篱的植物中又增加了从波斯舶来的茉莉。     穆宏燕先生《好一朵传奇的茉莉花》(本版4月12日刊发)一文指出，茉莉、素馨以及指甲花一路从波斯飘香到中国，最后在岭南地区形成中国传统的香花种植基地。也许可以就势一提的是，茉莉种植在这一地区如此普遍，以至在明代出现了用茉莉花丛做围墙的风俗。明人谢肇?《五杂俎》谈道：     茉莉在三吴一本千钱，入齐辄三倍酬值，而闽、广家家植地编篱，与木槿不殊。至于蔷薇、玫瑰、荼蘼、山茶之属皆以编篱，以语西北之人，未必信也。     “植地编篱”，“与木槿不殊”，这一记录透露出，明人把茉莉花与用绿色植物制作“有机”墙篱的悠久传统嫁接在了一起。按照《齐民要术》的看法，早在《诗经》时代，将植物联排种植，再以其枝条编成围墙，就已经是成熟的技术了，《齐风?东方未明》有“折柳樊圃”一句，便是说折下柳条插植在园圃的四周，从而编成围篱。我们今天可以确知的则是，成书于南北朝时期的《齐民要术》中有“园篱法”，把相关技术介绍得非常详细：在准备修筑篱笆的地方，整齐地种下酸枣籽。等到第二年秋天，把从地中生出三尺高的酸枣棵加以清理，每隔一尺的间距留下一棵。然后剪去横枝，再将尽去横枝的茎条彼此交编在一起，并用麻绳加以捆缚，形成酸枣幼棵织成的篱笆。这些植根在地中的酸枣棵会继续生长，抽芽发叶，因此，到来年春天，还可以将多生出来的部分再加修编，最终，这种由活植物形成的篱笆可以生长到七尺甚至更高。     在酸枣之外，柳、榆、枳也是适合制作园篱的树种，另外，初唐时代的《千金方》中“作篱法”一条在转录《齐民要术》的相关文字之后，又补充道：“木槿、木芙蓉更堪看。”也就是说，如果利用木槿或木芙蓉花制作这类园篱，那么翠篱上不仅碧叶交绿，而且会在开花时节缀满花朵，最是赏心悦目。实际上，唐诗中不乏提到“槿篱”之处，如白居易于《答刘戒之早秋别墅见寄》中咏云：“凉风木槿篱，暮雨槐花枝。”显见这种形式的篱笆在唐代广为流行。     如此的翠篱在中国历史上实在是源远流长，《阅世编》中就详细介绍了明末清初时期江南地区的相关技术，至此时，供以编篱的树种发展为冬青、柏树、桂树以及“小枝杨”。《浮生六记》更提倡，“篱用梅编”,“编易茂之梅以屏之”，可见到了清代，这种技术还运用到园林设计之中。     因此，明代闽、广地区以茉莉“植地编篱”、“与木槿不殊”，是利用种在地里的成排茉莉花丛编成“生态”篱笆。明人文震亨《长物志》中也提道：“章江编篱插棘，俱用茉莉。”茉莉花的种植在明代进一步扩展到江西章江地区，于是这一地区也处处可见茉莉花的篱墙。     《齐民要术》赞美利用活植物编成的篱墙在“数年长成”之后，“交柯错叶”，“其盘纡?郁，奇文互起，萦布锦绣，万变不穷”，茂盛的枝叶在墙体上形成天然的变幻花纹，有着无穷的意趣。一旦这样的翠篱是由茉莉花形成，那么，暮春时节，便会有雪洁的细花缀满墙体，薰氤借轻风悄然向世界飘弥。走在明代的岭南，会随处看到如此的寻常院落，寻常人家，寻常风景。
