http://www.confucianism.com.cn/html/all/4928013.html
中国国学网--
瑞昌民间剪纸艺术简介
瑞昌市位于江西西北部，居长江中下游南岸，东邻九江，南毗德安，西与湖北阳新接壤，北与湖北武穴隔江相望。瑞昌境内矿产资源丰富，已开采和探明的金属矿有铜、铁、金、银、铅、锌、钨、锰等12种，瑞昌夏坂铜岭发掘的商周古铜矿冶遗址，于2001年被国务院定为国家第三批重点文物保护单位。     瑞昌历史悠久，文化灿烂，山清水秀，人文荟萃。唐代大诗人元结，曾寓居禳溪之滨；宋代著名文学家苏轼，留恋境内山水，亦题诗于亭子山石壁。在这块古老的土地上，更是孕育着一代又一代的民间剪纸艺人。自20世纪80年代以来，瑞昌民间剪纸以自己独特的个性和风格享誉全国。有100多位剪纸艺人的2000余件剪纸作品参加了国家级大展和大赛，其中有多个品种获奖。1988年和1994年瑞昌剪纸两度作为我国“文化使者”应邀赴美国、日本展出，使瑞昌剪纸名扬海外。《人民日报》《光明日报》《文汇报》《农民日报》《中国文化报》、新华网、人民网、新浪网等众多知名媒体发表瑞昌剪纸不计其数。中央电视台、江西电视台多次拍摄播出瑞昌剪纸艺术专题片。瑞昌先后被中华人民共和国文化部和江西省文化厅授予“中国民间艺术之乡”（剪纸艺术）“剪纸之乡”等荣誉称号。2006年，瑞昌剪纸被列入江西省非物质文化遗产名录，并已申报第二批国家级非物质文化遗产名录。     瑞昌民间剪纸源远流长，据有关学者多方考证，一致认为它起源于我国的汉代，1972年11月，瑞昌境内发掘的西汉古墓墓砖纹饰上，就找到了瑞昌剪纸的雏形。当纸还没有出现的时候，剪的艺术早已存在，被剪的材料是帛、金属、箔等装饰物。当纸在瑞昌出现的时候，瑞昌的民间剪纸便应运而生了，距今已有1900年的历史。千百年来，瑞昌的民间剪纸经过无数代艺人的传承和整合已形成了自己的独特个性和风格，成为全国颇具影响的民间民俗艺术品种之一。瑞昌特定的地理位置促成了文化的南北渗透，对当地民俗文化的形成和发展有重要的影响。     作为民间艺术的瑞昌剪纸，正是融汇了南北两方特点而形成自己独特个性：或有阴柔之丽，精巧、秀美、严谨；或具阳刚之美，古朴、坚实、豪放；或阴阳互补，虚实相生，刚柔相济。在创作上，它不受时空所限，经常采用人们通常不用的非镂空剪纸手法，造成时而模糊时而清晰的艺术效果，使瑞昌剪纸带上含蓄、隐秀的神韵和朦胧、神秘的色彩。在选材上，最常见的主题是使用阴阳搭配或称为阴阳交合。在构图中，象征女性的纹样有：梅花、桃花、荷花、菊花、莲花、金蝉等；象征男性的纹样有：鱼、蝴蝶、蜜蜂、刘海、金鸡、龙、牛郎等；象征小孩的纹样有：花生、石榴、猴子、佛手等；象征驱邪的有：狮子、虎、钟秦琼、公鸡等。                瑞昌剪纸自古以来一直被广大民众视为珍宝，长期用来表示他们“祈事禳灾、祈福增寿、祈求富贵”等美好希求，并以此来表示对节日的庆祝，对祖先的崇敬，对婚嫁寿诞的美好祝愿，对已故亲人的深切悼念，对未来理想的追求等等。瑞昌剪纸涉及面广、应用量大，早已渗透到人们日常生活中的一切领域，内涵极其丰富。瑞昌历来素有“三里一乡风，五里一人情”的良好社会风尚，正是因为有了这种民俗的支撑，所以瑞昌剪纸才能够历经千年，至今不衰。
