http://www.confucianism.com.cn/html/all/2413042.html
中国国学网--
揭秘：沈阳郎朗成香港郎朗全过程
6月27日，记者专访香港入境事务处，揭秘沈阳钢琴家郎朗以内地优秀人才身份第一个成为香港市民的全过程。 
　　郎朗去年成香港优秀人才 
　　“他是第一个以优秀人才资格获准定居香港，第一个拿到香港签注的内地人” 
　　每一次回忆郎朗去年成为香港正式市民的全过程，香港入境事务处助理处长陈咏梅都显得格外兴奋。 
　　“他是第一个以优秀人才资格获准定居香港、第一个拿到香港签注的内地人！”陈咏梅特意加重了语气强调。 
　　当时香港入境处曾以发函形式通知郎朗已获准成为香港居民，但需要他本人到入境处进行一个必要的会面，此时郎朗刚刚进行完在维也纳的一场演出，他随即表示肯定会按照规定在16时30分（入境处下班时间）之前准时赶到。 
　　会面当天乘坐的飞机晚点 
　　“第一人”这一殊荣险些旁落他人 
　　但实际上，“第一人”的殊荣却险些旁落他人。 
　　当天，郎朗乘坐的航班由于天气原因出现了误点。好在通过电话郎朗得知，其他的以优秀人才资格获准定居香港的申请者，都因某种原因无法在当日到入境处进行会面。 
　　“如果郎朗当天能赶到入境处，那么他就是第一个入港的内地优秀人才”，获知这一情况，郎朗随即嘱托香港的朋友，“一定要让入境处的工作人员等我！” 
　　郎朗随后派人赶到香港入境处并询问“可不可以等得晚一点”，这得到了入境处工作人员的肯定，于是郎朗在乘坐了9个小时飞机后，于18时30分来到入境处，随即办理了会面的相关手续，“他就是这样如愿成为‘入境第一人’的！” 
　　这一天是2006年11月27日。 
　　对于沈阳市民郎朗能够成为香港市民，陈咏梅的感觉是：真的是太顺利了，太通畅了。 
　　按照介绍，郎朗在收到入境处发来的会面函之前，仅仅是在8月份的时候提交了一份“渴望成为香港市民”的申请书，之后这份申请书由工作人员送达至香港入境处一个19人组成的咨询委员会，讨论了3个月后郎朗就获得了批准。 
　　现在，郎朗既是香港人又是沈阳人。 
　　从沈阳人到香港人 
　　“香港提供了一个窗口和平台” 
　　昨日，记者联系上了郎朗的舅舅周先生，他回忆了郎朗成为香港市民后的心情。 
　　“郎朗很高兴。”郎朗的舅舅周先生说，这就意味着在一年或更长的时间里，郎朗不需事先得到香港雇主的雇用，就可以在港居留，直至找到适合自己的工作。 
　　周先生表示，郎朗被“优才计划”引入香港是沈阳人的骄傲。对于郎朗本人而言，“他的知名度会得到更好的提升，国际上公开演出的机会也会更多一些。同时持香港特区护照去100多个国家不用再签证，可以更加方便。” 
　　“郎朗有一个目标，就是把咱们自己国家的文化带向世界，”周先生说，“香港为他实现这个目标提供了一个窗口和平台。” 
　　目前郎朗忙于世界各地的演出，回到家乡的机会比较少。周先生透露，8月8日，郎朗将赴北京参加奥运会的一个预演活动。 
　　郎朗获批超乎寻常的顺利 
　　实际上这完全得益于香港在2006年6月28日开始推行的《优秀人才入境计划》 
　　对于郎朗此次获得批准超乎寻常的顺利，有着多年香港入境处工作经历的陈咏梅表示，这在以前实在不敢想象，“其实郎朗在两年之前就曾递交过申请，表达了想成为香港居民的愿望，但没有获得批准。” 
　　陈咏梅说，实际上郎朗顺利获批，这完全得益于香港在2006年6月28日开始推行的《优秀人才入境计划》。这个计划就是一份旨在加强内地与香港在人才方面往来与协作的计划。 
　　通过采访，记者不但对香港在内地引进人才方面的情况有了进一步认识，还通过10年时间里香港从内地引才招凤的全过程，发现香港的发展与内地越来越密切。（记者 萧暮宇 经淼 实习记者 王皓） 
　　引才计划 
　　招内地“金凤凰” 
　　为了加强两地人才的往来与协作，香港近年先后推出数份输入优秀人才的计划。 
　　香港入境事务处在1999年12月推出了主要面向大陆的《输入优秀人才计划》。2001年6月1日，香港政府推出了第二份计划《输入内地专业人才计划》。 
　　2003年7月15日香港开始实施《输入内地人才计划》，于是由内地进入香港的人才开始连年递增。 
　　随后，香港入境事务处的第4份计划出台，那就是《优秀人才入境计划》，入境处在其中设置了相应的优秀人才标准，只要达到该标准，进入香港就不会有问题，“这无疑增加了两地人才交流的又一个渠道，郎朗就是通过这个渠道进入并成为香港市民的。”陈咏梅说。 
　　人才引进 
　　对香港、内地都好 
　　在陈咏梅印象中，随着越来越多的内地人才进入香港，香港在近年的发展呈现出很好的势头，“香港之前的发展多依靠本土人才，但香港面积有限，人才的数量也有限，但内地就不同了，那里有非常多的人才。现在香港回归了，所以说，香港的发展肯定还是依靠内地的。” 
　　另外，这些人才来到香港并不意味着他就不是内地人了，成为了香港居民也并不意味着他原来身份的取消。所以这些人才来到香港之后还可以把在香港学习到的经验应用到内地去，这反过来也可以促进内地的发展。 
　　陈咏梅认为，一个城市的发展离不开人才，但吸引人才的却在于这座城市是否有魅力，“他们之间一定是相辅相成的，缺一不可！”（记者 萧暮宇 经淼） 
　　港人素质值得沈阳学习 
　　沈阳人老郭可称得上是对香港游感触颇深的人。早在1996年香港回归前夕到2007年的11年中，他每年至少去一次香港，因此对回归十年内香港的变化有自己独特的看法。 
　　华商晨报：香港回归已有10年，作为一名每年都到香港旅游的沈阳人，你觉得两个城市的差距在哪？ 
　　老郭：不一样的地方很多，我感觉在居民的素质方面、企业经营理念、城市生活形态等方面，沈阳都应该向香港学习一下。 
　　华商晨报：具体来说呢？ 
　　老郭：比如说人的素质方面，这里不仅是指沈阳人，还包括内地其他省市的游客。我1996年到香港的时候，发现那里的人都很自觉遵守交通规则，没有乱闯红灯的，更没有随地乱扔东西、吐痰的。 
　　但是沈阳与香港相比，在这些方面则做得不够好。 
　　华商晨报：其他方面呢？ 
　　老郭：企业经营理念，这在银行内体现得特别明显。 
　　香港的银行秩序很好，都是自觉排队，非常安静，顾客多的话，大堂经理也会出来帮忙解决顾客的疑难问题。 
　　但是内地的银行就不是这样，像火车站，很少有经理级别的人出来咨询顾客的需求，这都是沈阳应该向香港学习的。 
　　华商晨报：10年间，沈阳有没有什么地方与香港的差距已缩小的呢？ 
　　老郭：当然有，最明显的就是商业方面的差距。 
　　1996年时我在香港看到过很多世界知名品牌的专卖店，这在当时的沈阳根本都没听过。但在这10年间，沈阳经济不断发展，很多世界知名品牌也纷纷落户沈阳，不用到香港我们也能买到很多知名品牌的商品。 
　　另外，我觉得内地还有一点比香港好的就是，在内地买东西可以退，但在香港很多东西都是不包退，所以我觉得内地也有香港值得学习的地方。
