http://www.confucianism.com.cn/html/all/15600193.html
中国国学网--
元代西域人的商业活动（3）
入元以后，斡脱经营的内容较之以前更为广泛。元朝对许多商品和行业实行专业垄断，而这多是在元初阿合马执政时所确定的。如国家对冶铁、矿产、盐、茶等生产的垄断经营，就使得斡脱成为专事这些部门生产经营的官商。元朝政府非常重视这种以官本牟利的商业经营，而且为加强对斡脱的管理，至元四年(1267)十二月，专门设立诸位斡脱总管府，并任命西域人监领之。据姚燧《牧庵集》载，答失蛮就曾“兼监斡脱总管府，持为国假贷权。”(《皇元高昌忠惠王神道碑铭并颂》)[15]卷13，至元九年(1279)八月，政府又置斡脱所，至元二十年(1283)，再立斡脱总管府，以全面管领斡脱经营。这是设在中央的掌管斡脱事务的最高机构。在地方，元政府则先后设有斡脱局、斡脱府等官衙。         斡脱经营在元朝异常活跃。在政府的鼓励下，其经营空间，已不只限于国内，他们还往往积极向域外扩展。《元史》曾记载西域人布伯、阿里父子以斡脱官钱进行海外贸易的史实。至元二十九年(1292)，阿里请求“愿自备船，同张存从征爪哇军，往招占城、甘不察”，世祖遂“诏授阿里三珠虎符，张存一珠虎符”，并“蠲阿里父布伯所负斡脱钞三千锭。”(《世祖本纪》)[7]卷17，而《元典章?户部》称，“大德元年(1297)_五月初八日奏过事内一件，也速答儿等江浙行省官人每说将来有阿老瓦丁、马合谋、亦速福等斡脱每作买卖呵．休与税钱。往回回田地者，休与呵。”(《课程?杂课?市舶》)[12]卷22，又据《元史》载：“天历元年(1328)九月，中书左丞别不花言：‘回回人哈哈的，自至治间贷官钞，违制别往番邦，得宝货无算，法当没官，而倒刺沙私其种人不许，今请籍其家。’从之。”(《文宗本纪》)[7]卷32，虽然这一时期西域商人从事斡脱经营的特权随着倒刺沙的失势逐渐被剥夺，但斡脱买卖，仍是当时西域商人生财的重要手段。      四、西域商贾与市舶贸易      市舶收入在元朝财政中占有相当的比例，元廷乃非常重视其发展。而为了有效控制这一贸易，政府多委以颇通此道的西域商人主其事。至元二十四年(1287)，元廷“用桑哥言，置上海、福州两万户府，以维制沙不丁、乌马儿(均西域人)筹海运船。”(《世祖本纪》)[7]卷14，元贞二年(1296)，又诏令“禁海商以细货于马八儿、呗喃、梵答刺亦纳三蕃国交易，别出钞五万锭，令沙不丁(西域人)等议规运之法。”(《食货志》)卷94不仅如此，元廷还专门鼓励东来的西域商人“下蕃货卖”。当时朝廷有“答失蛮诸色人等”均可“下蕃博易”的诏令。         至元十七年(1284)，元朝又在斡脱总管府的基础上成立泉府司，以“掌领御位下及皇太子、皇太后、诸王出纳金银。”(《世祖本纪》)卷11所谓出纳金银，实指为西域商人提供海外贸易的资本，共同分享经营利润。这实际上是把蒙古国时期贷银于斡脱的经营方式运用到了海外贸易中，即“持为国假贷，权岁出入恒数十万定(锭)，缗月取子八厘，实轻民间缗月取三分者几四分三，与海舶市诸番者。”[15]卷13泉府司的西域商人就同斡脱商人一样享有“所至官给饮食，遣兵防卫”(《世祖本纪》)[7]卷13的特权。世祖时，泉府司每年要向海商发放高达数十万锭的贷款，仅至元二十二年(1285)，元廷一次性拨款用于海外贸易的专项银两就有10万锭(《世祖本纪》)[7]卷15。泉府司后因和礼霍孙的疏奏，一度被罢。但不久，世祖又诏“复立泉府司，秩从二品，以答失蛮(西域人)领之。”(《世祖本纪》)[7]卷13至元二十五年(1288)，忽必烈“从行泉府司沙不丁、乌马儿请，置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。”(《世祖本纪》)[7]卷15泉府司的西域官商不仅品秩较高，而且有权代替朝廷颁谕诸蕃商(《仁宗本纪》)[7]卷24,并拥有自己的海船与水军，元初泉府司拥有的海舶官船曾达到15000艘之多(含部分转运番货和粮食的海运船)(《世祖本纪》)[7]卷15。另据至元二十六年(1289)1尚书省臣言：“乃颜以反诛，其人户月给米万七千五百二十三石，父母妻子俱在北方，恐生它志，请徙置江南，充沙不丁所请海船水军。”(《世祖本纪》)[7]卷15世祖乃诏令从之。        元朝的海外贸易，基本采用官营的形式，虽然也时有听任海商自由下海贸易的诏令，但开禁时间短暂，且常禁止汉人往海外经商。至元二十一年(1284)，元朝又开始实行官本船制。具体做法是“官自具船、给本，选人人番，贸易诸货。其所获之息，以十分为率，官取其七，所易人得其三。”(《食货志》)[7]卷94即政府出船、出本钱给商人出海贸易，以所获十分之七归官府，十分之三归已，这是元朝官本商贩的海外贸易法，其制度本身显然也带有浓厚的斡脱色彩。政府推行这一措施的目的，就是想通过西域商人进一步垄断和控制海外贸易。因元代的海外贸易，实则为一种规模较大的商业活动，所需资本浩大，即所谓“造船置货，动辄万计”，一般商人因财力不足，多不敢问津。东来的西域商人多具海外贸易经验，资本雄厚，加之官本船制度的实施，使得元代海外贸易大权基本掌握在西域商人手中。王孝通先生因此讲：“回回既由陆路通商，又有海道兴贩。故其时市舶颇盛，而尤以泉州为最。”[16]148元代市舶司之设，前后共有7处，而从大德元年起，长期维持的仅有广州、泉州、庆元三处。其中泉州是元代最大的对外港口，这里的镇南门外是西域商人集聚的地区，“四海舶商诸番琛贡皆于是乎集”(《城池》)[17]卷11，“番货、远物、异宝、奇货之所渊蔽，殊方别域富商巨贾之所窟宅，号为天下最。”[18]440由于西域商人在泉州海外贸易中具有庞大的实力和重要的地位，故元初卢世荣提出“造船给本，令人商贩”(《卢世荣传》)[7]卷205的官本船制度时，世祖诏令首先在泉州推行。         宋时入华的西域人蒲寿庚及其家族在泉州海外贸易中具有举足轻重的作用。可以说，“元之得与海外互市，寿庚与有力焉。”蒲寿庚降元后，元政府以为“寿庚素主市舶”，仍留他主持泉州市舶司的工作。他以其家族在蕃商中的巨大影响，积极招徕外舶商船，促使“元代外国贸易，遂亦盛极一时矣。”蒲寿庚之后，其子蒲斯文及回回人艾卜伯克?乌马儿相继担任过泉州提举市舶使。泉州在当时海外贸易中的重要作用，使得一些西域商人随之成为巨富。西域商人哈哈的，自至治间贷官钞，违制番邦，得宝货无算(《顺帝本纪》)[7]卷38。蒲氏父子，世掌泉州市舶，亦官亦商，基本操纵了当时的香料贸易，蒲寿庚本人“老于海事，拥海舶甚多”，其资产，“富甲两广”。另据周密《癸辛杂识》云：“泉南有巨贾，南蕃回回佛莲者，蒲氏之婿也，其家富甚，凡发海舶八十艘，癸巳岁殂，女少无子，官没其家赀，见在珍珠一百三十石，他物称是。”(《佛莲家赀》)[19]续集下此外，西域人合只铁即刺、马合马丹的等也均为当时居泉州的巨商大贾。《元史》载，至大元年(1308)，“太尉脱脱奏：‘泉州大商合只铁即剌进异木沉檀可构宫室者。’”于是，朝廷敕江浙行省经驿道运往京都。同年，“泉州大商马合马丹的进珍异及宝带、西域马”(《武宗本纪》)[7]卷22等。由于马合马丹的进献有功，加之其个人拥有舟舶，时任江浙行省左丞的沙不丁遂“言其弟合八失及马合谋但的、澉浦杨家等皆有舟，且深知漕事，乞以为海道运粮都漕万户府官，各以已力输运官粮，万户、千户并如军官例承袭，宽恤漕户，增给顾直，庶有成效”。尚书省闻报，乃“请以马合谋但的为遥授右丞、海外诸蕃宣慰使、都元帅、领海道运粮都漕运万户府事，设千户所十，每所设达鲁花赤一、千户三、副千户二、百户四。”朝廷遂之下诏制可(《武宗本纪》)[7]卷23。不难看出，马合马丹的是当时泉州专事海舶贸易，且拥有雄厚经济势力的西域大贾。 主要由西域商人参与的元代海外贸易，为政府赚取了“宝货赢亿万数”(《光荣禄大夫平章政事赵国董忠公神道碑》)[20]卷14。至元二十六年(1289)，己任江浙行省平章政事的沙不丁上奏，该行省市舶岁人已达“珠四百斤，黄金三千四百两。”(《世祖本纪》)[7]卷15。这相当于元廷当年国库收入中黄金数目的六分之一多，而其珍珠的价值比金银更贵重[21]187。由于海舶贸易获利甚大，当时有人竟视其为“军国之所资”(《贾昔刺传》)[7]卷169。巨大的利益驱动，使不少蒙古贵族也参与到这一商业活动中。他们多在西域商人的夹带下，“过番买卖”。为此，政府下令予以禁止。至元二十八年(1291)，朝廷诏令：“泉州那里每海船里，蒙古男子妇女人每，做买卖的往回回田地里、忻都(印度)田地里将去的有，么道听得来。如今行文书禁约者，休教将去者；将去人有罪过者。”(《蒙古男女过海》)[22]卷27。         元政府高度重视西域商人在海外贸易中的作用，当时朝廷遣往海外的商船基本由西域人操纵。14世纪初，元廷即以西域人麦术丁等率商队前往东非索马里购买狮、豹等名贵动物。而元朝文书中常提及的驶往“回回田地里”的商舶，实际多由西域人所执掌。 （蒙古神卦）
