http://www.confucianism.com.cn/html/all/1155448.html
中国国学网--
戚继光“鸳鸯阵”[图]
公元1557年，为对付入侵浙江沿海的倭寇，明嘉靖帝命时任山东登州卫都指挥金事的戚继光，调任浙江都司充参将，负责抗倭斗争。戚继光到达浙江后，看到明军格骄兵惰、纪律松弛、兵不习战的状况，乃请求组建新的军队。 　　 　　1559年，他亲自到金华、义乌等地招募3000新兵，教以击刺法。将这支队伍训练成纪律严明，能征善战的“戚家军”。倭寇的活动范围多在浙闽沿海一带，惯用重箭、长枪和倭刀作战。浙闽沿海多山陵沼泽，道路崎呕，大部队兵力不易展开，而倭寇又善于设伏，好短兵相接。戚继光针对这一特点，创造了一种新的战斗队形DD“鸳鸯阵”。这种以十二人为一作战基本单位的阵形，长短兵器互助结合，可随地形和战斗需要而不断变化。鸳鸯阵阵形以12人为一队，最前为队长，次二人一执长牌、一执藤牌，长牌手执长盾牌遮挡倭寇的重箭、长枪，藤牌手执轻便的藤盾并带有标枪、腰刀，长牌手和藤牌手主要掩护后队前进，藤牌手除了掩护还可与敌近战。再二人为狼筅手执狼笑，狼筅是利用南方生长的毛竹，选其老而坚实者，将竹端斜削成尖状，又留四周尖锐的枝桠杈，每支狼筅长3米左右，狼筅手利用狼筅前端的利刃刺杀敌人以掩护盾牌手的推进和后面长枪手的进击。接着是四名手执长枪的长枪手，左右各二人，分别照应前面左右两边的盾牌手和狼筅手。再跟进的是使用短刀的短兵手，如长枪手未刺中敌人，短兵手即持短刀冲上前去劈杀敌人。最后一名为负责伙食的火兵。“鸳鸯阵”不但使矛与盾、长与短紧密结合，充分发挥了各种兵器的效能，而且阵形变化灵活。可以根据情况和作战需要变纵队为横队，变一阵为左右两小阵或左中右三小阵。当变成两小阵时称、“两才阵”，左右盾牌手分别随左右狼筅手、长枪手和短兵手，护卫其进攻；当变成三小阵时称“三才阵”，此时，狼筅手、长枪手和短兵手居中。盾牌手在左右两侧护卫。这种变化了的阵法又称“变鸳鸯阵”。此阵运用灵活机动，正好抑制住了倭寇优势的发挥。戚继光率领“戚家军”，经过“鸳鸯阵”法的演练后，在与倭寇的作战中，每战皆捷。 　　  
　　戚继光“鸳鸯阵”模型 　　1561年5月10日，大批倭寇窜入花街一带骚扰抢掠。戚继光率“戚家军”，首次排出“鸳鸯阵”法，在鸟铳、弓、弩、火箭的配合下，一举杀敌3万多人。紧接着在保卫台州的战斗中，戚继光又以1500人在山林中伏击倭寇2000多人。待敌人进入伏击圈后，“戚家军”又列出“鸳鸯阵”，向敌军勇猛冲杀，使倭寇顿时全线崩溃，被斩首或坠崖摔死者不计其数。这一年，戚继光依靠“鸳鸯阵”，大破倭寇于浙江临海，九战九捷，使浙江的倭患得到平息。（双木） 　　 
