http://www.confucianism.com.cn/html/all/3281027.html
中国国学网--
古代的“中秋无月诗”简析
农历八月十五日，是中华民族传统的中秋佳节。十二度圆皆好看，其中圆极是中秋。每当中秋夜晚来临，天高气爽，金风玉露，皓月当空，人们合家团聚，尝月饼，赏明月，吟酒唱歌，好不痛快。可恰逢中秋晚上，明月偏偏被阴云遮掩，夜色阴晦，岂不恼人？在我国古代史书上，记载有许多诗人在中秋无明月之际，赋诗作词以呼唤明月能够复出，留下了以一曲曲饶有风趣的诗话故事和一首首优美感人的“中秋无月诗”，为中秋节增添了一份魅力无穷的光彩和诗意。
    在唐代诗人中，陆龟蒙就写有一首“中秋无月诗”DD《中秋待月》： “转缺霜轮上转迟，好风偏似送佳期。 帘斜树隔情无限，烛暗花残坐不辞。 最爱笙歌闻比里，渐看星淡失南箕。 何人为校清凉力，未似初圆欲午时。” 元凛也写有一首《中秋夜不见月》： “蟾轮何事色全微，赚得佳人出绣帏。 四野雾凝空寂寞，九霄云锁绝光辉。 吟时得句翻停笔，玩处临樽却掩扉。 公子倚阑犹更望，懒得红烛草堂归。” 罗隐也有一首《中秋不见月》的“中秋无月诗”： “阴云薄墓上空虚，此夕清光已破除。 只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。” 
    在宋朝诗人中，“中秋无月诗”的佳作可谓举不胜举。如著名诗人梅尧臣就写有一首《中秋不见月》：“天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席见。”戴复古的《中秋不见月》云：“谁上青冥扫晦霾，桂华辽望独徘徊。
停杯试问杳无所，对景欲歌终不来。 肃气乍浮三五夜，骚人枉费几多才。 明年会有清辉在，犹此迟疑遍饶苔。” 孙复的《中秋夜不见月》诗写道： “长记去年中秋玩月出草堂，冰轮直可鉴毫芒。 是时家酿又新熟，呼童开席罗清觞。 纤埃不起零露下，对此陶陶乐未央。 自顾时逢尧舜世，上下清明无秽荒。 吁嗟今夕何不幸，正逢屏翳恣猖狂。 浮云左右争拥蔽，爱而不见涕沾裳。 嫦蛾无语缩头何处坐，胡不开口走诉上帝旁。 立召飞廉举其职，驱除拥蔽扬清光。 莹然高照遥天外，免教万国如瞽空怅怅。” 李新的《玄云蔽月行》云： “惆怅中秋不见月，太阴垂云兔藏窟。 我欲上天扫玄云，桂露团团渍冰阙。 中秋放出千里光，层楼翠阁遥相望。 一杯一杯重相劝，今年偿汝中秋愿。 上天高高末由到，玄云愈浓不可扫。 空庭蜡炬落寒光，宫裘起舞秋风老。” 游酢的《中秋不见月》诗写道： “浮云四合暮秋天，万里丹霄顿暗然。 渡口袁宏舟未缆，楼头庾亮眼将穿。 桂花已负经年约，鉴影虚沉半夜圆， 自是嫦娥懒妆束，卷帘空只待婵娟。” 
    此外，宋代有好多诗人都作有“中秋无月诗”，如杨齐的《中秋不见月》、赵崇蟠的《寅卯二年中秋夜皆不见月》、沈遘的《中秋无月》、宋祁的《中秋望夕不见月》和《中秋夜不见月》、吴淑的《中秋待月通夕阴晦偶书》、何崇正的《中秋待月同赋》等等，都可拿来一读，品味其中的诗情画意。     在这里值得一提的是，在我国古代史书上，还记载有一幕幕别有风味的“中秋无月”的诗话故事，读来情趣无穷。据《石林诗话》记载，宋代晏元献留守南郡期间，王君玉在晏手下作签判，二人相处得十分融洽，常常以饮酒赋诗为乐。有一次，在中秋节夜晚，月色阴晦，王君玉密谴人窥伺晏元献，见晏已就寝，王君玉马上作了一首诗，送给晏，诗云：“只在浮云最深处，试凭弦管一吹开。”晏元献得到诗后，便索衣而起，召客治具，饮酒作乐，待到深夜，果然明月当空，于是继续狂饮大嚼，通霄达旦。     据宋岳珂《?史》记载，“等待一朝头角就，撼摇霹雳震山河”的金主完颜亮在其正隆元年（1161年），准备大规模进攻南宋。同年中秋晚上待月不止，作了一首痛快淋漓的“中秋无月词”DD《鹊桥仙•待月》： 
“停盅不举，停歌不发，等候银蟾出海。 是谁遮定水晶宫，作许大，通天障碍。 虬髭?断，星眸睁裂，犹恨剑锋不快。 一挥挥彩云根，要看嫦娥体态。” 
    这首词抒写了作者力排障碍以观嫦娥体态的急切心情，表达了词人汪洋恣肆、不可一世、等待时机夺取皇权的气概，明朝沈德符称评此词“雄快可喜”。     又据郎瑛《七修类稿》记载，明代永乐年间，皇帝朱棣举行了一次中秋宴会，而偏偏明月为云遮掩，圣上心情不佳，于是命大学士解缙赋诗，解学士立即挥就，口占《风落梅》一阙。词云： 
“?娥面，今夜圆，下云?，不着臣见。 拼今宵倚阑不去眠，看谁过广寒宫殿。” 皇上朱棣听后，喜形于色，复命以词原意作了一首长诗，诗云： “吾闻广寒八万三千修月斧，暗处生明缺处补。 不知七宝何以修合成，孤光洞澈乾坤万万古。 三秋正中夜当午，佳期不??娥误。 酒杯狼藉烛无辉，天上人间隔风雨。 玉女莫乘鸾，仙人休伐树。 天柱不可登，虹桥在何处。 帝阍悠悠叫无路，吾欲斩蜍蛙，磔冥兔。 坐令天宇绝纤尘，世上青霄粲如故。 黄金为节玉为辂，缥缈鸾车灿无数。 水晶?处河汉横，冰壶影里笙歌度。 青鸟衔书报王母，但期岁岁奉宸游， 来看霓裳羽衣舞。” 
    朱棣皇帝看后，喜上加喜，欢欣若狂，于是暂停饮酒，以待明月当空。果然青明月重新朗照，皇帝大笑着赞道：“解缙乃真才子，有巧夺天工的手段啊！”遂命宫人高酌酒樽，笑语喧欢，兴尽而罢。     沈德浮在《万历野获编》里，还记述有这样一件趣事：弘治癸丑庶吉士薛格，在阁试时，作了一首“中秋无月诗”而考中第一，其中一联云：“关上有恨空闻笛，乌鹊无声倦倚楼。”当时人们争相传诵。
