http://www.confucianism.com.cn/html/all/2114350.html
中国国学网--
南阳县衙，记载古代女子五大酷刑
古代便有单独的女牢，凡妇女犯罪之人犯皆囚禁于内
北有故宫，南有县衙。据《内江县志》记载：“县治居城之中，元大德八年(公元1304年)县尹潘逵始建厅堂廨舍。”其后历经七百多年的人事沧桑和宦海沉浮，南阳市内乡县衙整体依然保存完好无损，成为我国目前唯一保存完好的封建时代县级官衙，被国务院公布为全国重点文物保护单位，被海内外誉为“仅有的历史标本”。
内乡县衙与北京故宫、河北保定总督府、山西霍州署合称“中国古代四大官衙”，成为现在衙门文化的研究中心。这里不但保存有三堂公审的完整程序，许多刑罚措施也都有记录，特别是对女犯人的惩罚，非常详细。那时，还有单独的女牢，凡妇女犯罪之人犯皆囚禁于内。有的牢房特别狭小阴暗，人在里面只能一直跪着，无法直立，是专门用来对付不太驯顺的女犯人的。
根据记载，唐宋明清以来，针对女犯人有特别严厉的刑罚，史称“五刑”，分别如下：
刑舂古代对妇女犯罪施用的一种刑罚。在施以黥、劓等肉刑后押送官府或边境军营，服晒谷、舂米之劳役。
拶刑古代对女犯施用的一种酷刑。拶是夹犯人手指头的刑罚，故又称拶指，唐宋明清各代，官府对女犯惯用此逼供。
杖刑隋唐以来五刑之一。宋明清三代规定妇人犯了奸罪，必须“去衣受杖”，除造成皮肉之苦外，并达到凌辱之效。
赐死古代对身份特殊的罪人采用赐毒酒、赐剑、赐绫、赐绳等物，由其自毙。妇人多赐绫缎，历代沿用。
幽闭对女犯施行的宫刑，开始于秦汉。即使用木槌击妇人腹部，人为地造成子宫脱垂，是对犯淫罪者实施的一种酷刑。
这些刑罚，看了让人胆寒，从这些刑罚里面，我们可以窥见古代女子的地位是如何低下。清代刑讯室，不知有多少女子在这里被逼供。

清代刑讯室，不知有多少女子在这里被逼供

刑舂，古代对妇女犯罪施用的一种刑罚

拶刑，古代对女犯施用的一种酷刑

宋明清三代规定妇人犯了奸罪，必须“去衣受杖”

古代对身份特殊的罪人采用赐毒酒、赐剑、赐绫、赐绳等物，由其自毙

对女犯施行的宫刑，开始于秦汉
作者：文松辉
