http://www.confucianism.com.cn/html/all/2645944.html
中国国学网--
徐特立：“己欲立而立人
己欲达而达人”
教育家办学?历史印迹 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
徐特立是伟大的教育家，也是毛主席的老师。他先后做过数十所学校的校长。但无论在哪一所学校，他都干得得心应手，游刃有余，老师拥护他，学生爱戴他。奥妙究竟在哪里呢？ 
“半截粉笔犹爱惜，公家物件总宜珍” 
在长沙、在瑞金、在延安，徐特立都亲手创办了大量的学校，而且是在没钱或少钱的条件下办成功的。他凭的就是自力更生、艰苦奋斗这两大传统法宝。 
徐特立在当延安自然科学院院长时，由于日本的侵略，国民党的封锁，没有科学仪器设备，没有必需的图书资料，甚至连普通的校舍、黑板、纸、笔都很缺乏。困难再大也难不倒徐特立，他带领师生们，自己做教具、自己制作实验设备、自己编写教材，还自己动手挖窑洞、建校舍。自力更生办起的延安自然科学院，居然能培养出世界闻名的科学家和专业管理人才，如著名的核动力专家彭士禄、中国地热之父任湘等，人才之多，举不胜举。 
徐特立办长沙师范时也是白手起家。第一是没有校舍，最后想到善化县和长沙县已经合并，善化的学堂闲着，虽然是个破庙，收拾收拾，临时凑合着还可以用。教师不够，找朋友帮忙，只吃饭不给钱。没有校工，徐特立就自己兼。没有教材也是自己编。就这样，一座生气勃勃的长沙师范就办起来了。多年过去了，长沙师范为国家培养了大量优秀人才。徐特立办长沙女子师范也是一样，校舍、黑板、桌、椅都是借来的，没有经费，自己就在其他学校多兼课，所得的收入作为长沙女子师范的办学经费。 
徐特立排行第二，他有一个外号叫“徐二叫化”，原因是他自奉极其俭朴。有一年除夕，他办完事深夜才返校，开水泡冷饭就成了他的年夜饭。徐特立在当长沙师范校长时，因为穿着过于粗朴被周南女校的门房误认为是下人。更有趣的是他担任国民革命军第十八集团军高级参议时，被张治中将军的门卫挡在门外，说：“今天张主席有重要客人来访，恕不接待。”等到徐特立回头拿来名片，张治中将军出来迎接，门卫才知道这位形似伙夫的老头就是今天的贵客徐特立。他当校长，教员坐轿子，他步行；教员吃小灶，他和学生一样吃大灶；教员穿皮鞋，他穿草鞋；别人请客，他从不去参加。他在《六十自传》里写道：“节省日用，谢绝一切应酬，绝对不请朋友吃酒肉和茶点。” 
筚路蓝缕，以启山林。徐特立为了办学，艰难困苦勤俭节约的程度超出一般人的想象。为了紧缩开支，哪怕一张纸、一支笔都不随便使用。教师们丢弃的剩残粉笔头，徐特立随时捡起来装在口袋里自己上课再用。学生们常常看到校长衣服口袋里鼓鼓囊囊的，不以为然。徐特立为此写了四句话：“半截粉笔犹爱惜，公家物件总宜珍。诸生不解余衷曲，反谓余为细算人。” 
“大家住得比我更挤，为什么我要一个人住呢” 
条件再差的学校，徐特立也能够把它办好。因此徐特立得了一个外号叫“徐二镂锅”。镂锅，就是用铁水补破锅。破锅只要经镂锅匠一镂，便可以成为一口可用的锅。这是长沙市民和部分同行对徐特立敬业精神表示肯定的昵称。擅镂破锅，缘于徐特立当校长具有很强的凝聚力。他为人恭谦、民主、实干。他认为，遇到难事时，身体力行对师生具有很强的号召力。由于他做出了表率，有时学校发不出工资，只供伙食，教师照样上好每一堂课。学校缺少必要的设备，老师、学生都主动从自己家里把什物搬到学校里来。 
他对本校的每一位教师都真诚对待，高度尊重，全面关怀他们的思想和生活，还很注意发挥他们的个人特长。因此不少名牌教师情愿俸金少一点，也都乐意在徐特立领导下任教。他在长沙女子师范学校任校长时，一位著名的理化教师同时在长郡中学兼课，长郡每课时聘金1元，他经常缺课；女师每课时6角，他不但不缺课，而且教课非常认真，甚至主动为学生义务补课。有人问他这是为什么，他说：“长郡中学的彭校长是老爷，高不可攀；徐校长平易近人，是朋友。我到长沙女师上课，常到徐校长的房里，坐在他床上，随便谈天。他接待殷勤，毫不隔阂，钟点费虽然少一点，但精神上非常愉快，所以愿为效劳。” 
在延安自然科学院当院长时，教师们都是好几个人住一孔窑洞。按规定，徐特立可以单独住一孔，可是他定要别的老师和他三个人住一孔。晚上三个人聚在一盏小油灯下办公。他说：“大家住得比我更挤，为什么我要一个人住呢？”住地到学校要翻几个山头，每到下雨，山陡路滑。他就打着赤脚，拄着拐杖，爬上爬下，从不因为年高路滑而迟到一分钟。那时他已经快70岁了，有这样一位做榜样的校长，教授们在教学上谁都不会掉以轻心，学生也没有吊儿郎当的现象发生。徐特立在笔记中写到：“己欲立而立人，己欲达而达人。”他认为，作为校长，最重要的是迎难而上，率先垂范。 
徐特立还有一个外号叫“徐家外婆”，因为他对学生像外婆对外孙那样慈爱，这是长沙女子师范的学生取的。徐特立以慈爱宽容的胸怀，获得学生的爱戴。一次，有个学生被开除了。晚上，徐特立辗转反侧，第二天他又派人把那个学生追回来，亲自和他语重心长地长谈，然后介绍他到长郡中学上学，后来这个学生变成了优等生。徐特立到了耄耋之年，虽不当校长、教师了，其慈爱宽容丝毫不减。此外，徐特立还经常资助寒门学子。例如，穷学生田汉想读书、买书，却苦于囊中羞涩。徐特立便把自己的购书折子给了他，任他购买，使他终生难忘，他赞扬徐特立忧国忧民关爱学生是：“一片外婆心，满腹哀时泪。” 
“我43岁学法文，一天一个字，7年可学2500多字” 
徐特立在学校享有极高的威望。而学而不厌，不断更新知识，确保自己的学问在同行中遥遥领先，是徐特立获得师生一致敬重的原因之一。毛泽东曾经讲过：我在湖南第一师范求学时，最敬佩的有两位老师，一位是杨怀中先生，一位是徐老。杨、徐二位之所以给毛泽东的印象深刻，主要缘于两人的人品和学识。徐特立不动笔墨不看书的习惯，在诸生中以毛泽东继承最好，毛泽东因此也受益匪浅。现在我们只要拿出徐特立和毛泽东读过的书对比一下，就会发现他两人的批注方式惊人地相似。 　 
徐特立18岁开始在乡村担任蒙馆的私塾教师，随后就施行宏伟的“十年破产读书”计划，28岁时考入宁乡师范速成班学习，33岁东渡日本考察小学教育，43岁留学法国，51岁入莫斯科孙中山中国劳动大学高级班学习。要留学法国，学习法语困难重重。法语毫无基础可言，由于年纪大，记忆力差，加上掉了两颗门牙，发音更吃力，但他毫不畏缩。他说：“我43岁学法文，一天学一个字，一年学365个字，7年可学2500多字，到了50岁时，岂不就是一个通法文的人吗？假若一天学两个字，到了46岁半，就可以通一国文字。我尽管笨，断没有一天学一字学两字也学不会的。”经过一年多不懈的努力，终于能够读懂法文的科学书籍了，顺利考进了巴黎大学，四年以后又去了比利时、德国。 
由于徐特立知识渊博，从蒙馆、初小、高小，到中学、师范、大学他都任过校长。除了音乐课不能上（少了两颗门牙唱歌不成），当时师范、中小学开的各门课程他都上过。当年长沙一共有八百所小学校，所有教员基本上都是他的学生，他被公认为教育界的“长沙王”。 
“我愿诸生青出蓝，人财物力莫摧残” 
大家都知道毛泽东是他的学生，殊不知他的学生中还有很多政界要人、科学巨匠、文化名人，何叔衡、李维汉、蔡和森、蔡畅、许光达、刘英、田汉、李鹏、叶选平等都是他的学生。在徐特立的学生中，之所以能够出现那么多要人、伟人，主要原因之一就是徐特立不拘一格发现人才，因势利导培养人才，尤其注重校园高雅文化对学生的熏陶。 
徐特立对学生施以温柔敦厚的诗教是有名的。徐特立当校长，常在师生行经处挂一块小黑板，用诗教的形式对学生进行教育。这些诗后来被人收集，编为《校中百咏》。 
他当长沙女子师范校长的时候，在晚上学生就寝以后，常常要女训育员陪同，一起巡视学生就寝的情况。有一次，他发现学生脚步重，踩得地板“咚咚”响，还一边走路一边谈笑。徐特立没有正言厉色地批评她们，第二天徐特立在那块小黑板上写道：“脚尖踏地缓缓行，深恐眠人受我惊；为何同学不相惜，不出嘻声即足声？” 
有个别学生嫌饭菜不好，到厨房寻衅打碗。徐特立认为事关道德品质，当即就对打碗的学生进行了教育。事后，徐特立把破碗搬到那块小黑板下。第二天，徐特立写道：“我愿诸生青出蓝，人财物力莫摧残。昨宵到底缘何事，打破厨房碗一篮。”“人非圣贤孰无过，只怕当时不自知。破碗重重置廊下，诸生一见应回思。”学生读了这些诗句，深受感动，愧疚不已。 
徐特立创办的长沙师范学校，由善化学宫搬到了城隍庙时，开辟了一间有玻璃窗户的房子做了图书馆的阅览室，每天看书的人很多。有一天，一个同学别出心裁，把自己写的滑稽文章用白纸贴在窗户上，一下子吸引了很多同学来看。有了这个先例，不少学生跟着学样，窗户上贴的纸片越来越多，什么谜语、笑话、漫画、打油诗，应有尽有。同学们把它叫作窗户报。徐特立校长为了激发学生的创作热情，不但不禁止，偶尔也走过去，和大家在一起观看。这样，那些聪明调皮的学生更来劲了，田汉办了《祖鞭报》，张怀办了《晨钟报》…… 
一天，窗户报亮出一首打油诗，其中三句是这样的：“特立狂涛骇浪中，宝刀血溅首元龙，……黄竹村中鸡犬喧。”真是无法无天！师生们无不气愤，都跑到徐特立那里来告状。这是为什么呢？因为当时长沙师范校长和两个比较著名的老师的名字分别是：徐特立、首元龙、黄竹村。徐特立听说以后，既不怒发冲冠，也不一笑了之，更不是横加指责予以制止，反而很感兴趣，说拿名字开玩笑没有什么要紧的。从那以后，他来看窗户报的兴趣更高了，并且大力支持办好窗户报。有一次窗户报贴出了一篇讽刺短文，讽刺有些同学起床铃响了以后赖在床上不起来，吃饭铃一响却争先恐后，一马当先；上课铃响后进教室慢腾腾，爱走不走，下课铃一响，拔腿就跑。徐特立认为这首诗针对性强，就亲自抄下来，介绍到《教育周刊》，正式发表出来。 
田汉等窗户报的作者们受到徐特立的鼓励，创作热情空前高涨。有读书心得、有时事评论，有诗歌散文，有小说故事。花样百出，争奇斗艳。初生牛犊，个个笔战犹酣，人人想文坛问鼎。窗户报的文章水平越来越高，作者的思想水平也跟着得到大幅度的提高。显而易见，在这样的校园文化氛围中，是很容易出人才的。徐特立就是这样用各种各样的办法，不拘一格发现人才，因势利导培养人才。（湖南长沙师范专科学校徐特立纪念馆馆长　孙光贵） 
徐特立简介 
徐特立（1877-1968），中国无产阶级革命家、教育家。原名懋恂，字师陶，又名立华，湖南省长沙人。18岁起在家乡开蒙馆，开始了教育活动，曾创办平民夜校、长沙师范、长沙女子师范等校。提倡平民教育，从事教育救国运动。1910年进江苏小学教员训练班，研究小学教育，不久东渡日本考察小学教育，回国后亲自在小学教课，编写小学教材和教学参考书，创办刊物，总结推广小学教育经验。1911年参加辛亥革命。1919年赴法国勤工俭学。1924年回国后，任长沙师范学校、湖南省立第一女子师范学校校长。1927年蒋介石叛变革命后，加入中国共产党，参加南昌起义。次年赴莫斯科中山大学特别班学习，1930年回国，任中华苏维埃共和国中央执行委员兼教育部副部长。长征到陕北后，任中华苏维埃中央政府西北办事处教育部长、陕甘宁边区政府教育厅长、八路军驻湘办事处代表、中宣部副部长。著作辑为《徐特立教育文集》、《徐特立文集》。
