http://www.confucianism.com.cn/html/all/18626691.html
中国国学网--
试论多元系统理论视角下的晚清侦探小说翻译（2）
2.　第二个条件DD晚清小说处于弱小状态  
　　小说这一文学题材在中国传统文学多元体系中一直是边缘化的角色，属于“小道”，写小说是“雕虫小技，壮夫不为”。正是因为中国本土小说长期处于边缘和弱势的地位，它们不具备足够的影响力来对翻译小说进行限制和打压，只能放任它们泛滥流行。  
　　传统小说的弱小使得它无法担负起当时的社会环境赋予小说的任务DD改良图志；因此，梁启超等人倡导“小说界革命”，正是要借助于域外小说的力量实现新文学的发展，从而改变国家的落后地位，翻译文学在当时就一跃成为文学多元系统中的主流，占主导地位。 
　　3.　第三个条件DD晚清传统文学受到冲击，处于转折点  
　　晚清翻译小说的高潮可以说是随着“小说界革命”的兴起而来临的。梁启超在1902年提出“欲改良群治，必自小说界革命始；欲新民，必自新小说始”(饮冰，1989)。把小说视为“改良群治”，救国救民的关键，虽说只是传统的“文以载道”观念的延续，但前人多对此不甚重视，梁启超等却借此提倡小说。但是他们所提倡的新小说却不是中国原有的古典小说，因为中国传统小说为“中国群治****之总根源”(饮冰，1989)。至此，中国原有的传统小说似乎已经走到了尽头，真正意义上的新小说又尚未诞生，所以外来的翻译小说自然进入了梁启超等人的视野。要“改良群治”，自然要借助翻译小说，因此域外小说变得身价百倍。在这股变革洪流中，原以诗词歌赋为文学正宗的传统文学体系受到了极大的冲击，正在处于佐哈尔所说的何去何从的转折关头。当形式新颖、内容扣人心弦的外国侦探小说介绍到中国时，国内读者的注意力为之吸引，促使了翻译热潮的产生。  
　　清朝末年，国内各种矛盾尖锐，经济处于崩溃边缘，中国社会无可避免地在各个方面都将经历巨大的改变。文学作为社会意识形态和整个文化的重要组成部分，必然要反应近代中国的这些变化并且其本身也必然被卷入到变革之中。为了引进西方民主思想，激活中国沉闷的思想界，文学界掀起了一个译介外国作品的高潮。  
　　侦探小说翻译之所以在晚清出现热潮，不仅得益于侦探小说本身内容新颖、蕴含西方的科学民主思想等原因，而且还由于翻译和社会文化语境之间相互选择 和促进的动态关系。借助于佐哈尔的多元系统理论，不难发现，晚清时期传统文学的地位受到冲击，而新的文学体系尚未形成，因此翻译文学在多元系统中占据中心地位；同时又由于侦探小说与当时社会、文学和文化大背景的契合，就促成了晚清侦探小说翻译之热潮。  
　　参考文献：  
　　[1]Even-Zohar,ltama.The Positionof Translated Literature within theLiterary Polysystem[J].In LarenceVenuti,ed.The Translation StudiesReader[M].London and New York:Rout-ledge.2000:194.  
　　Gentzler,Edwin.Contemporary Translation Theories[M].Shanghai：ShanghaiForeign Language Education Press,2004L:116.  
　　阿英，晚清小说史[M].北京：人民文学出版社。1980:180-186.  
　　陈平原，二十世纪中国小说史1897-1916[M].北京：北京大学出版社。1989:29.  
　　陈平原，中国小说叙事模式的转变[M].北京：北京大学出版社,2003:43.  
　　郭延礼，近代翻译侦探小说述略[J].外国文学研究,1996(3):81.  
　　廖七一，多元系统[J].外国文学。2004(4):49.  
　　刘扬体，流变中的流派DD“鸳鸯蝴蝶派”新论[H].北京：中国文联出版公司，1997:281.  
　　谢天振，多元系统理论：翻译研究领域的拓展[J].外国语,2003(4):60.  
　　[10]饮冰，论小说与群治之关系[A].陈平原，夏晓虹，二十世纪中国小说理论资料：第一卷[H].北京：北京大学出版社，1989. 
