http://www.confucianism.com.cn/html/all/3240096.html
中国国学网--
麻衣神相十二宫解释
面相十二宫的解释
命宫（双局中间印堂部位）
一、命宫有直纹的人
此种有悬针纹，影响所及势必神经衰弱，个性偏激，易遭失败。疑神疑鬼，易遭失败。
二、命宫低陷的人
除自卑外，生活较艰苦孤独。命宫低陷的人，易遭生命危险兼保护力弱。
三、命宫狭窄的人
碌而操心，为人气量不大，缺乏安全感。猜忌多疑，运程起伏，一生过得不太安足。
四、命宫有皱纹冲破之人
运气不顺，颇劳碌。易与上司或别人引起争端、遭到失败。
五、命宫气色的看法如何？
1．赤红色，必须防止口舌是非，官非诉讼。
2．青色，必有惊恐之事发生。
3．黑色，必有破财、骨折车祸等事发生。
六、命宫宽大的人
1．是一个成功的人
2．智能和器量都相对的增加。
七、命宫丰的人
是一个圆满的命格。容易获得成功与财富。
附注　：
命宫：位于两眉之间。太宽：二指以上、无主见、理想高不切实际。太窄：低于一指、考虑太少。眉头交锁气量狭窄。
隐性悬针纹（此人头脑聪明与人说话之际其脑筋不停的转动）属内劳型、劳心伤神。
印堂宽广双分入鬓、卿相位何疑、交头并印促、背禄奔驰。朝中无交眉之宰相。
迁移宫（前额两侧靠发际的部份，包括边城　驿马，上至山林下至辅角，眉毛上方外侧部）
一、迁移宫低陷的人
１．出外无力，白奔波。
２．不适合外务工作，不宜创业管理。
二、迁移宫狭窄不平的人
１．财源少，不适合国贸。
２．安份为妙，免将祖业败光。
三、气色黑暗的人
１．出外不力。
２．阴灵侵入。
四、有恶痣、刀疤之类的人
１．出外小心，会屡遭危险。
２．不适宜经营国贸，出外旅行最好投入保险业。
３．屡为工作不稳定而为迁移变动所苦。
五、迁移宫丰隆的人
１．出外有良好的契机，可以大发展。
２．最适宜经营国际贸易事业的人，财源富足。
六、迁移宫有骨耸起的人
１．出外掌握权势。
２．投入军旅界必能显赫一时。
备注：流年--迁移宫有痣、疤及气色不佳，不能出国或不顺利成行。
官禄宫（左前额的中央部，上至发往下至印堂）
一、官禄宫有疤痕或黑痣的人
１．小心傲上或犯上，自以为才华受长辈的压抑。
２．代表父母或家庭有事发生。
３．宜从事服务行业。
二、塌陷的人
１．事业有严重的无力感。
２．命运显得挫折与坎坷，易遭困难，多失败。
三、有横纹截过的人
１．少年环境差，挫折多，相当劳苦。
２．好管闲事，喜打抱不平，易惹麻烦。
３．是个神经质的人，夜晚睡不着的人。
四、有悬斜纹冲破的人
１．做事神经兮兮，疑神疑鬼，令人讨厌。
２．个性固执拗强，很霸道。
３．极易碰上意外灾难，宜投保险。
五、最忌黑暗气色，因此有黑暗气色的人
１．小心降调失　，破产失业，官司口舌。
２．防止身体上疾病，宜赴医院检查以免不可收拾。
六、端正丰隆的人
１．端正代表事业根基的雄厚，事业未来展望极佳。
２．丰隆则代表声名，地位劫如破竹，大展雄风，再见骨耸透发际更易成功，人人敬仰。
七、气色黄明透紫的人
１．运气极佳，万事如意。
２．在官升官，仕民进财，堪称福禄双至。
财帛宫（鼻子部位）
一、鼻子窄小肉薄而陷的人
1．身体健康不佳。
2．财帛较差、作事易受阻滞、反复且困难。
3．如为女人、其丈夫必定长得不美。
二、鼻子上有横纹的人
1．易得暗疾、不易治疗。
2．婚姻与事业易造成失败。
三、鼻子有直纹的人
1．易为养子或收他人为养子
2．如在准头上的直纹，则是五马分尸纹，注意交通外伤。
四、鼻梁低鼻头尖的人
1．财帛不佳。
2．身体不佳。
3．如为女人没有好的丈夫运。
五、鼻孔仰露的人
1．财来财去、不易守财。
2．为人较浪费、不为节制。
六、鼻子弯曲断节的人
1．婚姻易遭失败。
2．三十五至四十岁时身体不佳。
3．经济状况有挫折。
七、准头太接近唇边的人
1．处世经验差、眼光浅。
2．做事没有原则、易受牵制。
八、鼻子气色赤红的人
1．象征是非口舌、犯小人、破财。
2．长期赤红、必见贫穷狐独。
九、鼻子有黑尘的人
1．生病的迹象。
2．不易存残、财源不佳、有破财迹象。
3．宜防水难、或肾脏有疾病。
十、鼻子丰耸直的人
1．表示财帛富足。
2．表示健康长寿。
3．表示地位与名望日趋上升。
十一、鼻子圆匀高贯的人
1．圆匀则多福、生活享受美好。
2．高贯则事业崛起、地位崇高。
十二、鼻子端方整齐的人
1．有强大的活力、从事各项工作。
2．如为女人必嫁一个好丈夫。
十三、鼻子气色润泽的人
1．表示目前财源广进、事业顺遂。
2．如黄亮光艳如紫、更是万事如意财富大增。
鼻梁低则聚，高则会花。
长在鼻翼上的黑痣会漏财。
女子无命但看夫星（看鼻相）
鼻长为脸长的三分之一，高度是鼻长的三分之一。
鼻子太长，教人多生疑虑，太短易于暴躁。
鼻低而陷夫婿必多劳碌，鼻有缺病，丈夫外遇特多。
鼻高无梁，婚姻终须触礁，除非作继室，或可自保无妨。
而大鼻小，加上小腿削瘦，乃是情妇姘头之命。
鼻高观配才好，否则丈夫恐怕受不了欺凌，结果在外金屋藏娇。
端正纯和、善良多福。
丰隆有势、高贵任侠。
肥厚不露、贪食财丰。此外鼻梁要茁壮力强、意志坚定、少年得志、家长
爱护。
女命鼻子长瘤，易长子宫癌或切除。
准头须以光润为佳、纵无财喜亦必健康、切忌发红、会破财。
亦忌发赤：赤则贪而奔波，赤而焦名为「火烧中堂」，百事无成、易遭凶死。
常红：奔波、野心、诡计过人、易成易败：易得罪他人，宜修身养性、易得
罪他人而官司刑讼。
鼻头淡黑防疾病将生：呈不洁垢秽、则主波奔劳苦。
准头有痣，虽免破财，益多布财施，也主好色，男为女败、女为男劳、女性
所嫁之人必是刚暴、恶劣且心计尖毒之人。
福德宫（在眉尾的上方，而眉凌骨又称蓄财骨看财气福气的部位）
一、福德宫尖削无肉的人
１．很劳碌，但总是劳多获少。
２．个性孤独?灰谆竦弥?簟?
二、低陷或有缺陷的人
１．可以说是一个无福的人，劳碌命不妨外出创业，也许会有一番新气象。
２．小心农历四月份及七月份有灾祸。
三、饱满明洁的人
１．福气很大，福泽不小。
２．可以安心享乐，事业成功的人，一生很少挫折。
夫妻宫（眼晴的尾部鱼尾及鱼尾外侧奸门部位）
一：若低陷肉薄的人
1．婚姻生活易生障碍、不易协调。
2．婚姻有问题须防止离婚。
二：若见其上有十字纹的人
1．会打老婆，而且对老婆很凶。
2．防止婚姻有始无终。
三：若见鱼尾蚊的人
1．此人劳碌。
2．性神经衰弱、不能持久的人。
四：若见黑痣的人
1．易搞七捻三，有克妻或夫易兼猜差。
2．若从事娱乐事业，则人缘特别好。
五：若见青筋的人
1．配偶必体弱多病。
2．性冷惑不协调之象。
六：若见眼尾朝下的人
1．此人吝啬
2．小心异性纠缠、会造婚姻不幸。
七：眼尾可看出情绪平定否、眼尾垂则易变、眼尾上翘、则是感觉敏锐、性绪激昂、有骄气、有原则。
八：若眼尾肌肉丰满、气色光润明鲜的人。
1．配偶相当聪慧贤淑。
2．夫妻生活美满、感情佳。
备注：
１．女人失贞时鱼尾部会有一层薄红。
２．鱼尾纹两三条较好，如果只有一条，表示其人个性厉害，出现多而则为淫乱之相。
３．鱼尾色暗而浊的人或有痣，雀斑、疤痕、肿、病，表示有色难或感情纠葛、对婚姻欠缺忠诚故难偕白首。
兄弟宫（左右两眉毛的位置、左兄弟右姊妹）
一、眉毛短促的人
1．脾气不稳定、外观随和、不易与人和睦相处。
2．兄弟姊妹感情不好、纵好也是各自奔忙。
3．兄弟感情缘数几年依流年算之。
二、眉毛粗糙的人。眉稀之人不可交、兄弟无义。
1．易与人相争脾气不佳。眉毛凌乱、兄弟不睦、对工作不满。
2．易有法律诉讼事件发生。
三、眉毛旋螺的人。
1．脾气最坏、杀气腾腾。唐诗：妆罢低颜问夫婿、画眉深浅入时无。
2．易有法律诉讼事件。
四、眉毛有间断的人。
1．兄弟姊妹感情会有挫折、易有不和或意外伤亡事故。
2．小心兄弟姊妹间及自己健康方面出问题。
五、眉毛有光彩的人。
1．精神活力充足、有服务大众之心。
2．能广受群众的敬重。
六、眉毛有眉带棱骨的人。
1．反叛心强、自尊心亦强。
2．眉毛如长得漂亮、兄弟都能发达。
七、眉毛柔细、长顺、清秀的人。
1．兄弟感情良好、能互相助益。
2．看不得兄弟有苦难、必定鼎力相助。
3．性情温和、争执少。
备注：
１．眉上有痣为劫财、忌交有财。
２．眉毛每根长一公分。眉多朋友多。
３．女命眉浓下部毛粗密，其性无厌。
４．女命眉稀下部毛粗稀（又无无自律），其性贪婪。
５．眉毛须要长（眉的长度）或要毛长也要齐（生长的方向好上稻穗子有一定的方，无逆生。）
６．眉毛逆生代表凶祸（立即拔除，并修身养性，洗脸时用热毛巾敷眉，让其平顺。）
７．眉长毫毛（又为彩）10岁见毫毛，20岁死。20岁见30岁死。30岁见40岁死。40岁以后长毫毛又不
同乃属富贵有寿之相。
８．眉细而密多，爱情热烈浓厚：眉疏而白少，主观、金钱至上、利害冲突时、六亲不认
、对先生也不例外。
９．女眉稀薄没多大关系，头头无尾或头浓眉稀、人生中会有一段刻骨铭心的遭遇，33、34左右更须注意。
10．眉毛或眉尾别长：父母钟爱、孝顺父母、也要求夫婿孝顺娘家。
11．一字眉：感情丰富、更兼理智、能干、自尊心强、为女强人性格。
子女宫（泪堂及卧蚕部位，左子右女）
一、若见肌肉干枯低陷或见骨的人
１．子女不孝，易有争执意，父母与子女无缘。
２．子女健康有问题。
３．怀孕易生问题，要多看医生，防止不孕或流产。
二、若见皱纹深痕的人
１．不易怀孕，要检查生殖是否有缺陷。
２．子女不孝，与子女健康有问题。
３．易收养螟蛉义子。
三、若见有黑痣的人
１．防止患有先天性的疾病。
２．注意刑克问题，左眼子女宫代表男，右眼子女宫代表女，痣在眼头代表长男长女，痣在眼尾代表幺男幺女。
３．当心对孩子会操心操劳，甚至过份的宠爱。
４．痣的大小或色恶更象征程度的轻重。
四、若肌肉丰满或有卧蚕的人
１．子女必定成器有出息。
２．子女相当孝顺。
３．子女健康良好。
五、若子女宫宽阔的人
１．子女落落大方。
２．子女成群。
备注：
１．生男育女速断法：
被相的人：男女都可（孕妇本人或先生）
方　法：(１).概看全脸脸色。(２).快速逼近看卧蚕。
综合气色左和平均脸色不同－生男胎。
综合气色右和平均脸色不同－生女胎。
右卧蚕和平均脸色不同，眼袋较大－生女。
左卧蚕和平均脸色不同，眼袋较大－生男。
２．临盆日期：
(１).印堂红主丙丁日火旺，必生男。
(２).水星口角，主壬癸水旺，必生女。
(３).双颧明主甲乙日本旺，必生男。
(４).天仓下库，主庚辛日金旺，必女必难产，必男无妨。
交友宫（下巴的左右面颊、两腮的内侧的部份）
一、两腮尖削无肉的人
１．遇不到知心与忠心的朋友，无法相信他人疑神疑鬼。
２．晚运不佳。
二、破陷、伤疤、痣痕的人
１．易遭下属的攻讦或诬告，虽有忠实的部下。
２．宜防水厄。
三、腮骨成　角方形的人
１．精神活力充足，肯苦干。
２．老运极佳的人。
四、腮颊肌肉圆丰的人
１．性格圆满，个性温和。
２．为人忠厚诚实，以善待人。
备注：
１．承浆有痣忌行船并戒酒，会有水厄。
２．承浆为奴仆宫气色灰暗家中潮湿，反之则干阳光充足。
田宅宫（两眉之间的上眼睑部位）
一、眼睑宽广而美的人
１．个性良好温和。
２．居住的环境极佳。
３．能得长辈照顾提携，获得遗产。
二、上眼睑狭窄而陷的人
１．个性较急。
２．居住环境较差。
３．做房产买卖极易吃亏，不易赚钱。
三、眼睑有痣或疤的人
１．容易变动环境。
２．家内易不平安。
四、眼睑表筋显现的人
１．要检查内分泌系统。
２．否则会影向睡眠不足或失眠。
备注：
田宅宫有痣要注意烫伤。
父母宫（在日月角至辅角的部位,左父右母）
一、日月角低陷或凹凸不平的人。
1．父母亲的缘份淡薄。
2．父母亲在其早年时生活环境、不佳难受良好照顾。
3．日月角偏斜或有伤痕的人。
二、日月角偏斜或有伤痕的人。
1．显示父母亲的健康情形及目前状况。
2．显示父的居家情形。
三、明角气色暗滞的人。
1．父母亲有疾病发生。
2．显示考试不能过关。
四、日月角气色黑暗的人。
1．父母亲的身体有疾、很危险。
2．是重病。
五、日月角黄润光泽的人。
1．表示父母身体健康。
2．表示父母亲有喜事。
3．表示考试顺利过关。
六、日月角丰隆明亮而相对匀配的人。
1．父母亲的健康情形良好。
2．福气而长寿。
七、日月角有痣或疵的人。
1．表示父母有暗疾或受伤的情形。
2．其位置何处视痣或疵的位置而定。
疾厄宫（山根及鼻梁左右位置）
一、山根断裂的人
１．经常有疾病发生。
２．意外事件大都与生命的安危有关。
３．应远离故乡，出外谋发展。
二、山根有纹的人
１．如为宜纹，易收他人为养子，或自己被人收养。
２．如为宜纹，小心意外灾难，尤其要注意车祸，如为准头上的直纹，则为五马分尸之纹，应小心横祸。
３．如为横纹，小心暗疾或挫折，挫折指婚姻及事业挫折。
三、印堂出现青筋的人
１．须预防肾病。
２．须防止身体上的日趋衰弱。
四、鼻梁见节人
１．防止身体上灾病不断。
２．防止婚姻不幸，一结再结。
五、鼻梁出现青筋的人
１．防止慢性疾病的出现，如胃肠病、慢性支气管炎、便秘或痔疮。
２．寒气旺小心险邪入侵。
六、山根丰满的人
１．身体强壮，对疾病抵抗力强。
２．夫妇婚姻生活美满，百凤和鸣。
３．财气充足，十足好运。
备注：
１．山根低陷或有痣及横纹：一生中易车祸，注意40岁41岁有大难。
２．寿上有骨凸如结节者：一生事业或婚姻会有一次相当大的挫折。
如有痣出现或气色晦滞，休咎与上相同，主身弱多病或贫困。
男：易为女色所诱。
女：易为男人所欺，所嫁之人难免多病，百事缠身。
３．看山根须与气色结合，山根气色灰暗为生病之前兆。
４．女命山根灰暗气色漫及山根两旁而达夫座，必有通奸之事实。山根黑气下贯年上，是为家人有病，黑气越重，病亦愈重，甚至死亡。
５．山根有痣主刑克，女会改嫁，男再娶，如在下部正中央主灾劫横死。
６．山根上部之痣，多以牢狱之灾应验，在左右侧多半患胃病。
