http://www.confucianism.com.cn/html/all/7532168.html
中国国学网--
明朝白莲教女首领唐赛儿

骑木驴游街被凌迟处死
历史上，东厂，西厂锦衣卫。属于秘密警察机构，随时可以监督，逮捕，拷打任何人。明朝的时候，经常有人因为说了大不敬的话，惨遭处死！至于神秘失踪的，就更多了。 

锦衣卫经常夜半深入民宅敲门，而晚上的鬼敲门，让不少人心惊肉跳。甚至在某些地区，人们害怕锦衣卫，超过了土匪。土匪倘若还有一点江湖道义。锦衣卫完全就是残忍的国家机器。 

锦衣卫不少都是太监出身，从小严格，人格畸形变态。对于年轻美貌的妇女，既然爱慕，又残忍。所以在无法占有情况下，酷刑折磨，成为一种乐趣。在明朝时后，山东白莲教起义。据说是女首领唐赛儿。 

而为了抓住唐赛儿，不少明朝的锦衣卫，倾巢而出。来回的抓住年轻的姑娘，就脱光衣服，剃光包括头发在内的毛发，残忍的凌辱。辣椒水，老虎凳。铁窗，灌铅水，还有铁棍穿刺身体的等等，铁钩悬挂人体，不一而足。 

而女人天生肉体娇贵，怎奈这些酷刑，不得不违心承认。而所有承认的女囚犯，一律骑在母驴上，光腚游街示众。最终凌迟处死！据说因为唐赛儿一案，起码造成了1万多名年轻女子蒙冤惨死！ 

最终唐赛儿主动交纳出来白莲教的圣物，白莲玉足。而她蒙受了惨烈的拷打，被剃光头发，脱光衣服，反复侮辱。 

最终骑在木驴光腚送上刑场。她被凌迟2000~3000刀，凌迟了3天才断气。首先切割手臂，胳膊上的人肉，切割成为非常薄的肉片。然后是躯干。最后是挖眼，切割耳朵，鼻子，舌头。最终开膛剖腹，将脑袋砍掉，挂在城楼上，示众！ 

甚至因为在明朝时候，木驴成为一种侮辱性的官方刑法。这样一来，达到最大屈辱女囚犯的目的！所以说，一个被剃光头发，赤裸身体骑在木驴上的女囚犯，往往是不贞节的，是下贱的！ 

所以说就算她们死后，也很少被人伸冤！最终蒙冤千古，甚至部分事情，只有野史记载，道貌岸然的“正史”是根本不会记录的。 

而根据出土的文物表明，当时野史虽然有夸大，可是部分细节，的确有可信之处。
