http://www.confucianism.com.cn/html/all/3181801.html
中国国学网--
林黛玉对“立意”的创见
&nbsp;
【作者】顾雪松&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黛玉在教香菱写诗的时候,曾经郑重交代:“第一立意要紧。若果意趣真了,连词句不用修饰了,自是好的,这叫做不以词害意。”黛玉这里所说的“立意”是指确立全诗要表达的主要意思(即今天所说的主题思想)。“意趣真”,是指这个“意”要真实(“趣”在这里是“意”的同义词,“意趣”是一个同义联合的双音节词汇)。黛玉告诉香菱作诗首先要明确表达的主题思想,同时这个主题思想必须是作者的真实思想,当然作者最真实的思想莫过于亲自从生活实践中获得的感知。即高尔基说的:“主题是从作者经验中产生,由生活暗示给他的一种思想”(《和青年作者谈话》)。有几晚月色很好,香菱根据黛玉布置的题目,写了一首《咏月诗》,但是由于初学写诗,措词不雅,而且积累的词汇不丰富,虽然有些意思,但表达的主题不明确,所以没有成功。香菱听了黛玉的否定意见,并不灰心,经过深思苦想,又写成第二首,全诗为:非银非水映窗寒,试看晴空护玉盘。/淡淡梅花香欲染,丝丝柳带露初干。/只疑残粉涂金砌,恍若轻霜抹玉栏。/梦醒西楼人迹绝,余容犹可隔帘看。这第二首诗词语雅丽,比第一首进步。但是过于穿凿,以词害意。黛玉谈了自己的意见后,宝钗接着笑道:“不象吟月了,月字底下添一个‘色’字倒还使得,你看句句倒是月色。”因为《咏月诗》主要是借月夜景色,抒自己情怀,但这首诗没有作者的真情实感,重点写月色清明去了。两人评语相同。第二首《咏月诗》“意趣失真”。香菱聪慧娟美,但命运坎坷,从小被人贩子拐走,亲人是谁,故乡何处,全不知道。大观园姊妹们都为她的身世感叹,正如宝玉在第62回叹惋的那样:“可惜这么一个人,没父母,连自己本姓都忘了,被拐出来,偏又卖与了这个霸王。”连周围的人都为她的遭际深深叹息,作为聪慧深情的香菱自己,难道会无动于衷?加以看到大观园中不少姊妹与亲人团聚的生活情景,必然会感伤更深。在月下花前,在春晓秋夜,不知流过多少眼泪,只不过因为位卑身微,平时不敢当众流露而藏在心灵深处,在这次写咏月诗中,经黛玉一再启发,终于掩藏不住,要当众流露出来了。两次失败后,香菱并不气馁,沿着黛玉、宝钗指点的思路,继续构思,由于她“精血诚聚,日间做不出,忽于梦中得了八句”,次日一早忙录出来给黛玉等众诗人看。诗是这样的:精华欲掩料应难,影自娟娟魄自寒。/一片砧敲千里白,半轮鸡唱五更残。/绿蓑江上秋闻笛,红袖楼头夜倚栏。/博得嫦娥应借句,缘何不使永团圆!众人看了都笑道:“这首诗不但好,而且新巧有意趣。可知俗话说:‘天下无难事,只怕有心人’社里一定请你了。”这首诗为什么得到众人的肯定?香菱学诗为什么进步这样快?根本原因是她按照黛玉所说的路子去写诗,重视“立意”,而且做到了“意趣真”。全诗用借景抒情的手法,通过描写月夜景色,抒发了自己思乡念亲的情思。并因作者从小就被骗子拐走,对故乡和亲人的印象模糊不清,因而诗中的形象富有幻想的成分,形成了这首诗的特色。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诗的第一、二句写高空明月,突出它那灿烂的光华、美好的形影和清寒的神态。暗喻作者自己掩藏不住的才情、娟秀美好的丰姿与凄凉清寒的身世。接着写月光下的景色:颔联的出句写清秋的前半夜,一片捣衣的砧杵声响遍了原野,在那广阔的千里平原上,都铺上了寒霜似的月华。对句写清秋的后半夜,半轮凉月挂在遥远的西天,此时万籁俱寂,只有鸡声在夜风中飘扬,报道已是五更将尽。在这依时间顺序,先后连贯的两个镜头里,我们看到了诗人自己的形象,在一片砧杵声中,她也在捣着寒衣,一边默默捣衣,一边抬头远望,她的思绪,被月光下的茫茫原野引向远方。啊,在那月华如霜的千里平原上,自己的家园究竟是在何处?自己的亲人又是何等模样?她怀着家园飘渺、亲人迷茫的凄楚,彻夜难以合眼,望着西天的残月,听着五更的鸡声,在迷惘而又深沉的乡愁中度过又一个无眠的秋宵。颈联中的对句描写一个红衣女郎,在月光下的画楼上,倚着栏杆远望深思的画面,出句则描写一个“青箬笠,绿蓑衣”的钓者,在江上的笛声中静听凝思的情景。初看起来,这是依空间顺序作横向联系的两个镜头,表现楼上的红衣女郎与江边的绿蓑钓叟在遥远的两地互相怀念。但当我们进入诗境以后,就知道两句间不是这种联系。这里的披着绿蓑的钓者,是聪颖的香菱根据儿时的点滴记忆所推想的那个“禀性恬淡,不以功名为意,每日只观花修竹,酌酒吟诗为乐”的父亲的形象,她在第一首咏月诗中所写的“野客添愁不忍观”一句,就是她对父亲丢失女儿后陷入苦痛深渊的想象,而在这颈联对句中所描绘的图象,正是她自己在大观园红楼上,倚着栏杆,远望深思,陷入无限惆怅中的情景,在苦思达到极点时,恍惚看到披着绿蓑衣在江边垂钓的平时幻想的父亲,此时正在飘渺凄清的笛声中静听深思,怀念消失在茫茫人海音讯杳然的自己。因而这两句不是写两人在两地的相互怀念,而是写香菱自己对幻想中的父亲的深刻怀念,这是杜甫在《月夜》中曾用过的“示现”手法。所谓“示现”,是作者把所思念的人与事构思成具体的形象,再进行细致的描绘,在读者眼中展示出一幅生动细致、有声有色的图画,这叫“示现”;它是思想高度集中、神情非常专注的心理现象,它常常用来表示作者感情深挚、思念过度而入痴入迷的深层心理状态。杜甫在《月夜》中本来是表现自己在长安的月光下怀念远在富州的妻子,但诗中出现的画面“香雾云鬟湿,清辉玉臂寒”却是富州的妻子在月夜怀念自己的形象。香菱在这里描绘老父在秋江边笛声中怀念自己的形象,把自己对生父的思念的痛苦抒发到了无以复加的深度,任何有心人读到这里也将会为之凄然下泪。诗的最后两句写月宫中的嫦娥看到自己的遭遇,也不禁悲凉地询问上苍,为什么不让这不幸的女儿和她可怜的老父终于团聚,永不分离啊?这首诗有漂泊流离的人生忧郁,是孤苦无告的灵魂倾诉。它反映了混乱社会所造成的人生悲剧,抒发了流离者对骨肉团聚的衷心愿望。当后世读者联系到贾雨村明知被拐姑娘就是恩人甄士隐之女而不依法将她送还恩人,却听任呆霸王将她抢走的情节来看,这首诗所表现悲剧的时代烙印就更为鲜明、认识价值就更高了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清初王夫之在《姜斋诗话》中说:“无论诗歌与长行文字,俱以意为主。意犹帅也。无帅之兵,谓之乌合。李杜所以称大家者,无意之诗,十不得一也。”伟大的文学家曹雪芹通过林黛玉和大观园诗人们继承并发扬了这一重要诗论,不仅提出“第一立意要紧”,还进一步提出意趣要“真”要“新”的要求。用现在的话来说就是,如果诗中的思想感情是健康的,那么越是从内心深处流露的真情实感,越是说出别人所未曾道过的切身感受,就越具有审美价值。香菱写的《咏月诗》第三首由于抒发了自己内心深处的、大观园诗人们从未抒写过的真情实感,并且在表现形式上成功地运用了借景抒情及示现等手法,所以众诗人一致赞扬这首诗的“意趣”既“真”又“新”,表现手法也很巧妙,承认她为大观园合格诗人,的确是当之无愧的。在当前的新诗创作中,有的作品看起来“立意高”,但不是作者真情实感的表现,这种既不“真”更不“新”的假大空的东西是没有任何生命力的。还有的作者不主张“立意”,认为写诗要表现的是“直觉、幻觉、错觉或诗人心理中的半原始状态”。在这一类观点的影响下,于是出现了不少不知所云的作品。把诗写成没有“意”或“立意”不明的难解之迷,哪怕形式再美,也是不可能在人民群众中生根的。&nbsp;&nbsp;
