http://www.confucianism.com.cn/html/all/1087189.html
中国国学网--
古罗马的科学技术　
古罗马的科学技术　      凯撒大帝带领着罗马铁骑，横扫了欧亚非大陆。战争是对人类文明的摧残，但在某种意义上，战争又促进了科技的交流和发展。战争要求尽量缩短发明创造的周期，使科学具有更强的实用性。　 欧洲古代文化的另一个重要组成部分是罗马文化，罗马文化深受希腊文化的影响，但它同时也形成了自己独特的文化：第一，在政治上，施行共和政体与法律制度。古罗马采取由选举产生国家官吏的共和政体，设有元老院和平民大会两级议会机构，而且还形成了法律诉讼制度。古罗马把这些制度推广到自己的领地，奠定了西方民主共和制的基础。民主体制对促进杰出的人物轻松而正派地显露出来起到了决定性的作用。第二，在语言上，罗马人借用和修改了希腊字母来拼写自己的语言，形成了对世界语言影响最大的字母系统DD拉丁字母，后来成为法语、意大利语和西班牙语的基础。拉丁语后来被推广到世界各地，成为古代的国际语言。第三，在科技上，注重实用工程和崇尚实用的精神。他们的建筑技术非常发达，但理性思辩的成果却比较少。古罗马的这些文化特色同古希腊文化相互补充，形成了希腊D罗马文化结构，产生了许多科学家，取得了相当的科学技术成就。     现行公历的基础DD儒略历　  　     古埃及实行太阳历，古希腊实行太阴历，它们都不太精确和方便。罗马人结合它们各自的优点，制定了儒略历。它规定每千年中头3年为平年，每年365天，第四年为闰年，1年366天，1年12个月，分6个大月和6个小月，由于7月是凯撒大帝的生日，为了体现他至高无上的地位，要求这个月是大月，于是其他单数月份也被定为大月，每月31天；双数月份为小月，每月30天。6个大月、6个小月使平年多出一天。由于当时罗马的死刑在2月执行，人们认为2月是不吉利的月分，因此减去一天。屋大维继位后，他的生日在8月，因此8月也被定为大月，这样一年就有了8个大月，再从2月里减去一天，成为28天，平年还是365天；每逢闰年，2月再加一天，成为29天。这种历法就是我们现行公历的主体。 

    儒略历比较精确，也更符合地球上节气的变化，对农业生产非常有利。但它与实际的回归年仍有一点差距，时间久了就会产生误差。到公元16世纪，医学教授李利厄斯改进了这一历法，并被教皇格里高利十三世所推广，成为现行的公历。 　     制订准确的日历是古代文明的重要标志，因为它对人类赖以生存的农业来说生死攸关。要得到准确的日历，必须把空间和时间结合起来进行长久的考察。儒略历是以罗马统帅朱利亚?凯撒（Julius Caesar）之名命名的一种历法，是现行公历的基础。     托勒密与《地球中心说》     托勒密（约90D168年）是古罗马天文学的集大成者，他的天文学理论深刻影响了近代天文学发展。     托勒密系统地总结了希腊天文学的优秀成果，写出了著名的《天文学大成》、被阿拉伯人称为“伟大之至”的《至大论》。该书阐述了“地心说”的基本理论，绘出了地心体系的基本构造，并用一系列观测事实论证这个模型。它描述地球是球形的，是宇宙的中心，离地球由近及远的天体是月亮、水星、金星、太阳、火星、木星和土星等，这些天体都绕着地球旋转。书中提供了用以计算这个体系各天体之间距离的数学工具，如球面几何和球面三角。还描述了太阳、月球的运动，给出了月地、日地距离以及日食和月食的计算公式。托勒密的著作在综合前人成果的基础上，建构了一个较为严密的体系，成为望远镜发现之前最好的天文学体系。因此统治了西方天文学界一千多年，到现代还有一定的影响。 　     托勒密的地球中心学是科学的地球中心说，是天体观察的总结和描述，与后来的宗教地球中心说具有完全不同的意义。     卢克莱修与古代原子论　       卢克莱修（公元前99D前55年）是古罗马的原子论者，他系统地阐明和发挥了古希腊后期原子论学说的代表人物伊壁鸠鲁（公元前341年D前270年）的学说。     他写的长诗《物性论》是古代原子论哲学的顶峰。     卢克莱修认真研究了物体的下落，认为平常物体下落速度的不同，并非如亚里士多德所说的那样是由于构成该物体的元素不同或重量不同，而是由于空气和水对它们的阻力不同。重的物体所受阻力小，所以下落快些，而轻的物体所受阻力大，所以下落速度慢些，如果在真空中，所有物体都将以同等速度下落。这种观点成为以后伽利略落体实验和落体定律的基础。卢克莱修提出世界是由原子组成的，是无限的，处于不断的发展变化之中。他还提出了生物进化方面的一些观点，认为人也是随着自然的发展而不断进步的。     卢克莱修所探讨的问题是纯粹的科学问题，没有任何政治、经济、军事或宗教目的，尽管卢克莱修的原子学说来自猜测，但对后代物质来源的研究，起了一定的指导作用。     医学百科全书　       塞尔苏斯生活于公元一世纪左右，他用拉丁文写作，向罗马人介绍了许多希腊的科学知识，尤其是医学知识，被人们称为“医学上的西塞罗”（西塞罗是罗马著名的著作家）。塞尔苏斯自成体系的医学著作推动了西方医学的发展。尤其是在外科学和解剖学方面，他谈到了扁桃体摘除术，白内障和甲状腺手术以及外科整形手术。文艺复兴时期，他的著作在医学界备受推崇，西方医学的许多解剖学术语都来自于他的著作。     塞尔苏斯之后，罗马出现了一位医学的集大成者DD盖仑（公元129D200年）。他建立了系统的解剖学、生理学、病理学理论，描述了肝脏、心脏、脑髓的功能，故有解剖学之父的美称。盖仑的医学尽管有很多错误，但一直成为中世纪的统治医学，历时千年之久。他的权威和错误严重阻止了医学的发展，直到18世纪的哈维，用实验推翻了他的错误理论。 　普林尼与《自然史》 　      普林尼（公元23D79年）是罗马的一位博物学家，生于意大利北部的新科莫。他少年时赴罗马学习文学、辩论术和法律；青年参军，后来周游欧洲各地，曾经担任西班牙行政长官和罗马海军司令。他学识渊博，勤于著作，积累了大量的自然科学知识。他撰写的《自然史》成为古代自然科学的百科全书，他也为探求科学真理而献出了生命。     长达37卷的《自然史》对古代自然知识进行了全面总结，涉及天文、地理、动物、植物、医学等众多科目。他以古代世界近500位作者的两千多本著作为基础，分34704个条目汇编自然知识，成为古代自然科学的百科全书。《自然史》为后人研究古代人的自然科学知识提供了珍贵的依据，他所阐述的人类中心论的观点贯穿始终，被后来的基督教所认同，产生了更大的影响。他复述了前人的许多神话鬼怪故事，把美人鱼，独角兽等都作为真实的生物，虽然他对这些观点没有加以批判，却使我们了解到了古人的真实想法。公元79年，意大利那不勒斯附近的维苏威火山爆发，附近的古城庞培被猛烈的火山灰全部淹没。普林尼率领罗马舰队当时正驻留在那里，为了记录和考察火山爆发的实况，普林尼独自一人直奔现场，由于逗留时间太久，火山灰和有毒气体使他窒息而死。普林尼为探索自然的奥秘献出了自己的生命，为后世所敬仰。 　     万神庙和大罗马竞技场 　      维特鲁维是凯撒大帝的军事工程师，他写的《论建筑》一书广为流传，成为建筑学上的奠基性著作。 

    《论建筑》共十卷，第一卷讲建筑原理。第二卷讲建筑史和建筑材料。第三、四卷分析了希腊式神庙包括爱奥尼亚式神庙、多里亚神庙和科林斯神庙的建筑结构、讨论了其中的工程技术问题。第五卷谈及城市整体规划，包括公共建筑、剧院、音乐厅、公共浴场、港口等。第六卷谈民居。第七卷谈居室设计。第八卷谈供水技术。第九卷讨论计时器。第十卷讨论一般工程技术问题，包括建筑工具如吊车的使用等。这本书内容广泛，材料丰富，成为最早的建筑学百科全书，千古流传。 在维特鲁特、赫伦等的影响下，同时也为了政治、军事上的需要，罗马帝国大兴建筑，留下了许多建筑杰作。首先以罗马城为中心，建立了通往各省的公路网。公路网上遇河架桥，逢山凿洞，表现了高超的工程技术水平。人们今天还说“条条大路通罗马”。 　     罗马的引水工程建设也是很先进的，它的引水道工程尤其著名。罗马附近的引水道长约200公里，进入低洼地位采用架桥方法，还采用了虹吸技术，所引之水供应了罗马城近100万人所需。 罗马城是用大理石和速凝混凝土建筑的。城内最著名的建筑是万神庙和椭圆形大罗马竞技场。万神庙是罗马皇帝哈德良于公元120至124年建造的，保存完好。它的屋顶是圆的，直径长达42米，前门由两排16根立柱支撑，带有希腊式神庙的建筑风格，气势宏伟，撼人心魄。公元72年至80年间建成的椭圆形竞技场，长轴直径达180多米，短轴也有150多米，周围是四层高的看台，据说可容纳五万人观众。除此以外，罗马的公共建筑还有凯旋门、纪功柱和公共浴场等，都体现出罗马人高超的建筑艺术。 　     罗马的农业科学　       古罗马是以农业立国，农业科学技术有了很大的发展，许多行政长官和学者都写过有关农学的著作。最著名的要属公元前180年罗马监察官卡图（公元前234D前149年）发表的《论农业》一书。公元前37年，大法官瓦罗（公元前116－前27年）在卡图的基础上，重新撰写了《论农业》。瓦罗还是一位著名的拉丁语作家，他开创了罗马时代百科全书式的写作传统。他把学问分为九科，即文法、修辞、逻辑、几何、算术、天文、音乐及医学、建筑。从而成为后来著名的“学问七科”。     现代蒸汽机的雏形　       赫伦是公元前古罗马的一位杰出的技术发明家。他效仿阿基米德，企图把科学知识付诸技术应用。他发明了一个能围绕水平轴旋转的空心球，球周安装着一根根沿切线方向伸出的弯管。通过中空的轴杆把蒸汽输入球内，蒸汽沿着那些弯管顺切线方向冲击，蒸汽的反作用力迫使球旋转。这是历史上把热能转变为机械能的第一个装置，是近代工业革命时期蒸汽轮机的雏形。这棵在古罗马大地中萌发出的动力机械的小芽虽历经千年之久才长大成才，但种子已经播下，成长壮大事在必然。这里再一次展示了科学技术发展的历史根基和文化源流。     绝妙的构思DD六棱柱蜂巢　       帕普斯生活在公元3世纪末，他写了八卷本的《数学汇编》。其中提出的“圆面积大于任何同周长的正多边形面积”、“球体积大于任何同表面积的立体的体积”的著名命题。帕普斯提出了属于射影几何的概念，给17世纪射影几何的诞生提供了思想萌芽。他还研究了极值问题，其中最值得注意的是他第一次指出了生物的智慧DD六棱柱的蜂巢是一种最节省材料的形式。

     另一位数学家弟奥放达斯对古巴比仑和埃及的代数学进行了重新系统的研究，写成了《算术》一书，他因此被称为代数学的创始人。他第一次专门研究了不定方程问题，即求得整数解的问题。人们把这类方程称为“弟奥放达斯方程”。他还第一次提出了有别于日常语言的代数语言系统，成为今天代数演算系统的祖先。     罗马人崇尚军事武力，注重眼前效益，对纯理论科学研究不多，因此其成就远逊于希腊。在屋大维统一了地中海地区后，自由思想逐渐让位于宗教专制，哲学逐渐成为宗教的婢女。古希腊D罗马科学体系也最终随着罗马帝国的灭亡而最终衰落。欧洲开始了由宗教统治科学，科学为宗教服务的黑暗时代。
