http://www.confucianism.com.cn/html/all/18806419.html
中国国学网--
悲情皇后：栽赃艳诗引发的辽代后宫血案(1)
一场精心策划的阴谋，一首极其香艳的诗词，一个不明是非的皇帝。三个看似毫无关联的外因，却共同酿制了一个天大的冤案。辽国历史上最负盛名的才女皇后，因此香消玉殒，含恨九泉。也许这就是命运的捉弄：这个曾因精通音律、长于诗词而被皇帝倍加宠幸、视若珍宝的女人，最终也因为一首诗词蒙受不白之冤，被赐自尽。生前冰肌玉骨的伊面佳人，死后尸体却被送返娘家，结局之悲惨凄凉，令人扼腕。纵观辽朝第八任皇帝、辽道宗耶律洪基的皇后萧观音的一生，让我们看到了当时后宫女人的无奈与不幸。 
    皇帝与皇后的关系很微妙，一个位尊朝堂，一个显贵后宫，同样至高无上，同样操控生杀予夺。而正因如此，也让他们的婚姻无不蒙上一层政治色彩。事实上，能够荣登皇后宝座的，大多是王公贵族或是权臣将相家的女儿，好多王朝都明文规定皇后不能出自庶族。萧观音也不例外，她是辽道宗的爷爷辽圣宗钦哀皇后(也就是道宗的奶奶)的弟弟家的女儿，听着有些绕，说白了就是道宗的姑姑。萧观音长得十分漂亮，《辽史》上说她“姿容冠绝”，相貌身材一级棒，而且“工诗，善谈论”，还能“自制歌词，尤善琵琶”。这样的*女人，道宗自然满意，一度“有专房宠”。
    花无百日红。后宫最不缺少的就是美女，并且更替频繁，就像如今每年要举办的选美比赛，总会有光芒四射的新秀脱颖而出，迅速盖过前任的风采。色衰爱弛可以说是后宫自然淘汰的不二法则，皇上犹如大权在握的评委，可由着自己性子发挥。萧观音年届三十，色未全衰，爱便先弛了。人似乎都有个怪毛病，在春风得意时，或许并不能深切感受到自己有多荣光，而一旦失去，又会念及昔日的辉煌。萧观音独守空房，只好与伶人研究音律以打发时日，每至夜幕降临，青灯相伴之时，想起那段备受宠幸的往昔岁月，难免会触动心扉而伤怀落寞。
    皇后只是封号，是一种荣耀和尊崇。皇后首先是个女人，是个在感情和生理上都会有正常需求的女人，一旦失宠，形同守寡，又不能离婚，长夜漫漫，难熬得很。长久的压抑会改变人的性情，于是有的开始热心于权利追逐以转移注意，又或吃斋念佛静心养性，更多的则是郁郁成疾而过早的离世。萧观音长于作诗，也具有诗人理想化的浪漫气质，她幻想着皇帝会念起旧日情缘，和自己鸳梦重温。于是写诗寄情，并“被之管弦，以寓望幸之意”，谱上曲子，想借此打动道宗。其最为著名的便是十首《回心院》的词，内容描写的多是生活琐碎、日常起居，词句文采斐然，感情细腻真挚，读来令人肝肠寸断。其中有“换香枕，一半无云锦。为是秋来辗转多，更有双双泪痕渗。”相思企盼之情跃然纸上；又有“铺翠被，羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢，而今独覆相思魂。”将独居深宫的寂寞，以及往日贪欢的快乐，勾画得淋漓尽致，读罢令人感慨良多；而“张鸣筝，恰恰语娇鸯。一从弹作《房中曲》，常和窗前风雨声。”又是多么的幽怨凄美，如泣如诉，让人不由得不为之叹息。
    然而萧观音没有想到，这种寂寞吟唱不但没能感动道宗，却迎来了一场蓄谋已久的文字公案。皇后的地位改变通常有三个渠道：一是皇帝的宠幸。这点萧观音毫无疑问已经失去。二是自己专权。萧观音秉性仁慈，更无野心。第三就是母凭子贵。儿子当皇帝，那么自己便是太后，特权得以延续。然而树大招风，萧观音的儿子耶律浚自小“好学知书”，立为太子后更是“法度修明”，政绩斐然，受到朝中上下一致拥护。这便招来权臣耶律乙辛的嫉妒，耶律乙辛时任辽国枢密使，很得道宗宠信，一时位极人臣，权倾朝野，偏偏正直的萧皇后母子对他很不买账。太子威信一高，耶律乙辛的权利便受到挑战，就想着除去耶律浚母子，于是一场精心策划的《十香词》公案便新鲜出炉了。耶律乙辛请人代作了一首《十香词》，全文如下：
    青丝七尺长，挽作内家装。不知眠枕上，倍觉绿云香。
    红绡一幅强，轻阑白玉光。试开胸探取，尤比颤酥香。
    芙蓉失新艳，莲花落故妆。两般总堪比，可似粉腮香。
    蝤蛴那足并，长须学凤凰。昨宵欢臂上，应惹领边香。
    和羹好滋味，送语出宫商。安知郎口内，含有暖甘香。
    非关兼酒气，不是口脂香。却疑花解语，风送过来香。
    既摘上林蕊，还亲御院桑。归来便携手，纤纤春笋香。
    风靴抛合缝，罗袜卸轻霜。谁将暖白玉，雕出软钩香。
    解带色已战，触手心愈忙。那识罗裙内，*别有香。
    咳唾千花酿，肌肤百和装。无非瞰沉水，生得满身香。
