http://www.confucianism.com.cn/html/all/2139399.html
中国国学网--
谈谈关羽丢荆州的原因和责任
关羽这个人，在中国人的心目中是一个大英雄，更是一尊光芒万丈的神。杀颜良，诛文丑；过五关斩六将；单刀赴会；水淹七军；刮骨疗毒，不打麻药，面不改色，还乐呵呵地下着围棋聊着天儿，等等，这些穿越时空的英雄事迹，足够让中国人崇拜至今的。关老爷给咱们中国人长脸啊。这几年各地发展旅游业，时兴盖庙，关老爷理所当然地又被请出来了。谈歌走了几个地方，满世界都是关老爷的庙，而且香火腾腾。我的一个姓关的朋友也跟着逐年增长虚荣心：您瞧，我们姓关的祖宗真让后人神气啊。
但毕竟关老爷是人不是神，是人就会犯错误，就会出现问题。关羽也的确给刘备捅了大娄子，他把荆州给弄丢了。
丢荆州这件事情，跟别人没关系，实在是关羽不听劝，一意孤行，刚愎自用，丢了。这荆州得来不易啊。当年刘备和诸葛亮两个人，跟人家东吴耍赖，扯谎，胡搅蛮缠，什么不要脸的事都干了，才弄到手里来的，费大劲了。得，让关羽生生给弄丢了。这给刚刚建立起来的蜀国，造成了极大的被动哟。也就是关羽吧，如果换个人试试，你把荆州给弄丢了，还不得灭了你九族啊。
《三国演义》上讲，诸葛亮临赴川的时候，告诉了关羽八个字，叫做东和孙权，北拒曹操。这话等于是领导指示。可称得上是八字方针。这不只是诸葛亮个人的决定，应该是刚刚发展壮大的刘备集团上层管理者们的统一认识，是集体研究出来的重大决策。可是重要指示得看谁听，正确的方针得看谁执行。想想看，如果把赵云放在荆州留守，赵云敢不听吗？
诸葛亮说了是说了，关羽未必能听到心里去。当面不跟诸葛亮顶嘴，那是客气，那是给你诸葛亮面子。关羽骨子里是什么话儿？读者都能猜出来，你诸葛亮算哪壶醋啊？你是我们雇来的。这公司是我大哥的。里边还有我一份呢，我们都是大股东，你诸葛亮就是个打工的嘛，高级白领也是打工仔嘛。诸葛亮多聪明啊，他当然明白这一点。
把荆州交给关羽看护着，刘备是觉着放心了，自家兄弟，好啊。可刘备怎么就不仔细想想呢？你关羽兄弟这种人是不能让人放心的干部啊，他可是刚愎自用啊。
这里边关羽有几个问题，咱们分析分析。
一：下级服从上级的关系，关羽就一直没有摆正。东和孙权，北拒曹操，是蜀国的大政方针。可是关羽就敢不服从。对外方针，另起炉灶。你关先生自作主张跟东吴闹翻。你跟上级请示了吗？没有。上级对你现在这么干是什么意见你知道吗？不知道。知道了又能怎样？我就这么干了。山高皇帝远，刘备鞭长莫及。
二：仗势欺人。和同僚搞不好关系。可以想像，关羽这人不定多凶多横呢？部下谁惹得起啊？惹不起归惹不起，可是人家心里恨上关领导了。最后关羽出事儿的时候，派廖化去求救刘封孟达，廖化的脑袋都磕出血来了，这哥两个就是赖着不出兵援救，隔岸观火，一边凉快着看关羽的笑话。
三：不胜任守荆州的工作。关羽不是独当一面的领导材料。冲锋陷阵，有万夫不当之勇，这还行。可是让他独当一面，独自管理一个全成本核算的企业，就差点意思了。一天半天还显不出什么来，时间长了，企业不全面亏损才怪呢。他接受荆州防务的时候，会不会有这种心理呢？你刘备和诸葛亮可算走了，这回荆州交给我，我可是说了算了，让我也过过当一把手的瘾吧。你刘大哥在成都当皇上，我老关在荆州当土皇上喽。
写到这里，挺感慨的，中国人事工作自古就有一个致命伤。任人唯亲。这种事各个朝代都反对，都嚷嚷着说不行。可是谁上台都这么干，难以纠正。这种事你还别提意见，提了也白提。有一个做官的朋友跟我抬杠，他说，人们都反对这种任人唯亲的干部任用，可是让你上台你也得这么干。为什么？他说，你得提拔熟悉的人啊。我了解他啊，我用着他放心啊，莫非还让你“任人唯疏”不成？笑话。
关羽丢荆州的责任有个人素质上的原因，更多的是刘备的问题，应该由刘备来买单。这是刘备任人唯亲造成的失误。
作者：谈 歌

.pages {font: 12px '宋体','Times New Roman'}
.pages a {color:#000;text-decoration: underline;padding:0 4px;}
.pages a:hover {color:#006699;text-decoration:none;}
