http://www.confucianism.com.cn/html/all/1993324.html
中国国学网--

严良?
严良?，中国音乐家协会副主席、合唱指挥学会理事长、中央乐团指挥。1923年生于武汉。早在1938年抗日救亡歌咏运动中就开始了他的指挥生涯。1940年首次指挥“孩子剧团”公演了《黄河大合唱》。1942年考入国立音乐学院理论作曲系，师从江定仙教授，并随吴伯超先生学习指挥。1947年毕业后到香港中华音乐学院从事理论作曲、指挥教学工作。1949年在中央音乐学院任教并担任该校青年工作团合唱指挥。1952年任中央歌舞团合唱指挥。1954年赴苏联深造，为柴科夫斯基音乐学院指挥系研究生，主修交响乐及合唱指挥，师从阿诺索夫及索柯洛夫。1958回国，任中央合唱团指挥。1959年为国庆献礼指挥演出《贝多芬第九交响乐》。1961年指挥首次合唱音乐会。1964年任音乐舞蹈史诗“东方红”千人合唱首席指挥。1979年率中央合唱团赴菲律宾参加第一届国际合唱节。1982年指挥中央乐团合唱团演唱西欧歌剧合唱音乐会。 
1983年，匈牙利柯达伊纪念委员授予严良?证书和纪念章，表彰他在介绍柯达伊的作品和教学法中所作的贡献。1985年他率领中央合唱团赴香港参加“黄河音乐节”，后再度应邀赴香港参加“亚洲艺术节”，指挥香港合唱团演出。1986年在第二届“北京合唱节”中任常委、指挥组组长。同年成立“合唱指挥学会”，被选为会长。由他指挥的中央合唱团，在比赛中荣获第二届“北京合唱节”专业组表演艺术比赛一等奖第一名。先后率团或应邀赴北美、东南亚及台、港地指挥演出，并经常在各地进行讲学。严良?是我国专业合唱事业的奠基人之一，他的指挥细腻严谨，乐风含蓄抒情，动作潇洒洗炼，是我国杰出的合唱指挥艺术家。
