http://www.confucianism.com.cn/html/all/1078256.html
中国国学网--
古巴比伦人的象形文字
楔形文字与泥板书
    楔形文字是古代两河流域的一种独特的文字，是人们用制成的三角尖头的芦苇杆、木棒或骨棒当“笔”，在软泥板上写成的“楔形”的文字。这种文字起源于象形文字。
    公元前3500年左右，苏美尔人发明了象形文字。随着社会生活的发展，象形文字很难表达复杂而抽象的概念，于是象形文字发展为表意文字，即用各种字形的组合作为语言意义的记号。随后又出现了谐声文字，即同声的词往往用同一个符号表示。这样苏美尔人的图形符号就从早期的两千个左右减少到后来的五百多个。苏美尔的文字最初刻在石头上，但因美索不达米亚的石头很少，同时又不生长纸草，于是他们把文字写在软泥板上，然后把它烘干。泥板在晒干或烘干之后可以长期保存。据说那时的官府和寺庙里都藏有很多这种泥板书，现在我们还能看到的约有三万多块。这种文字后来为巴比伦人，亚述人和波斯人所广泛采用，对科学文化的交流与传播起了重大的作用。
用泥板书写和保留文字，经济、简便而长久，这一发明中包含了精彩的实用智慧。
