http://www.confucianism.com.cn/html/all/18755463.html
中国国学网--
浅析明朝倭寇盛行的原因（2）
后期倭寇 
        明成祖发动叛乱，夺取政权，迁都北京后，据说建文皇帝在南方的残余势力与日本海贼合作，在中国东南沿海进行报复性侵扰，由于这些南方人体型上也比北方人矮小，所以沿用"倭寇"这名词来称呼由日本人与南方中国人所组成的海盗集团。明朝从建立到灭亡总计276年，但是倭患几乎与明朝相始终。实际上倭寇开始于元末，在明朝时力量逐渐发展壮大，成为明政府的一大祸患。倭寇的人员构成：主要是日本的海盗、奸商、武士、浪人等组成，这是倭寇的主体。但是其中也包括了一些中国人，他们主要是一些奸商、凶徒、地痞流氓、海盗以及沿海失业的百姓等，他们与倭寇勾结，认贼作父，为虎作伥，参加了倭寇的队伍，做向导、奸细等。那么倭寇为何如此盛行呢？其原因主要有以下几个方面： 
        1、从日本方面来看： 
        在15世纪70年代到16世纪，是日本历史上社会发生巨大变化的时期，这是日本正处于各国纷争时代，各小国之间战乱不断发生。由于各藩国残酷的剥削和不断进行战争，农民大量破产，人民生活困苦。同时一些封建主却发展迅速。为了弥补战争中财力的不足和自己的贪欲。需要更多的物资和货币，他们要求向外发展海外贸易。而当时从明朝进来的商品数量极其有限，价格较高。于是他们就竭力支持、资助一些商人、武士、浪人到中国沿海进行走私和掠夺。那些破产的农民、失业的流民、无业的浪人也乘机加入了队伍。为了行动的方便，他们往往勾结中国奸民，为他们提供信息和根据地。这样就形成了庞大的倭寇队伍。可以说日本社会的发展变化以及由此引发的深刻社会矛盾是倭寇盛行的根本原因。 
        2、从中国明朝来看： 
        首先在明朝的中后期出现了很多比较昏庸的皇帝。没有采取有效有力的措施来打击倭寇，导致倭患更加严重。一些官僚却公开和倭寇勾结，这就助长了倭寇的嚣张气焰，例如有一些派往东南沿海抗倭的官员，不是积极想法设法抗倭，反而侵占御倭的军需。当时的督察尚书赵文华就侵占数量高达十万四千计，有的官员中饱私囊，接受贿赂。吏治的 腐败，导致抗倭的成效是极其微小的。这反而助长了倭患的盛行。 
        3、中国国内阶级矛盾激化，一部分人加入了倭寇的队伍，壮大了倭寇的势力 
        在明朝中后期，由于土地兼并的严重，迫使大批的农民破产，国内阶级矛盾激化，一部分人民不断发动起义；一部分主要分布在沿海的农民加入了倭寇的队伍，从而壮大了倭寇的势力。 
        4、明朝时期海防松懈 
        到了明朝中后期，由于政治的腐败也蔓延到军队中，军队减员的现象非常普遍，军营中大多是老弱病残，而且人员严重不足，海防的主要装备战船在数量上严重不足，而且破损严重，没有足够与倭寇交战的船只，而也使倭寇肆无忌惮。 
        总之，倭患的发生是由多种原因造成的，我们不要简单错误地认为是由于明朝政府的海禁造成的。（ 作者：王宁）
