http://www.confucianism.com.cn/html/all/1116969.html
中国国学网--
明代大型军事类书DD《武备志》
中国明代大型军事类书。明茅元仪辑,240卷,文200 余万字，图738幅,有明天启元年(1621)本、清道光中活字排印本、日本宽文年间(1661～1672)须原屋茂兵卫等刊本流传。清乾隆年间曾被列为禁书。
茅元仪(1594～1644?)，字止生，号石民，归安(今浙江吴兴)人，自幼“喜读兵农之道”（《石民四十集》卷69）,成年熟悉用兵方略、九边□塞,曾任经略辽东的兵部右侍郎杨镐幕僚，后为兵部尚书孙承宗所重用。崇祯二年(1629)，因战功升任副总兵，治舟师戍守觉华岛（即菊花岛，今辽宁兴城南），获罪遣戍漳浦（今属福建），忧愤国事，郁郁而死。他目睹武备废弛状况，曾多次上言富强大计，汇集兵家、术数之书2000余种，历时15年辑成《武备志》。
《武备志》由兵诀评、战略考、阵练制、军资乘、占度载五部分组成。
兵诀评 18卷,收录了《武经七书》,并选录《太白阴经》、《虎钤经》的部分内容，加以评点。认为“先秦之言兵者六家，前孙子者，孙子不遗，后孙子者，不能遗孙子”（《武备志》天启元年本，下同），学兵诀不可不读《孙子》。
战略考 33卷，选录了从春秋到元各代有参考价值的战例。所选注重奇略，“足益人意志”。如，吴越争霸，勾践的卧薪尝胆、乘虚捣隙；马陵之战，孙膑的减灶示弱，诱敌入伏；赤壁之战，孙刘的联合破曹，巧用火攻；淝水之战,苻坚的分兵冒进,谢玄的以战为守；虎牢之战,李世民的据险扼要,疲敌制胜;蔡州之战,李□的乘虚奇袭等等战法。又如诸葛亮的据荆益、和诸戎、结孙权、向宛洛、出秦川的隆中决策;岳飞的行营田,连河朔、捣中原、以复故土的计划；成吉思□的避潼关、假宋道、下唐邓、捣大梁的谋略，等等。其所录内容，在紧要之处均有所评点。
阵练制 41卷，分阵和练两部分。阵，载西周至明代各种阵法，配以 319幅阵图，所收较《续武经总要》为多，以诸葛亮的八阵、李靖的六花阵、戚继光的鸳鸯阵为详。阵有说记，有辩证。“记”载“圣王贤将”所立之阵，予以广扬；“辩”言唐宋伪托附会之阵，予以廓清。对古阵图，“举而合之”又“陈异同之说”，其中“有最卑浅而无当者,然废之适足以惑世”,此亦“鲜所删铲,陈所掊击,以广学者之目”。练，详记选士练卒之法，包括选士、编伍、悬令赏罚、教旗、教艺五方面内容,选自唐、宋、明有关兵书中的律令,尤以《纪效新书》、《练兵实纪》为重。如编伍，推戚氏编步、编骑、编车、编水之法;悬令赏罚,采自《行军需知》、《练兵实纪》中的作战、训练条约。认为“士不选,则不可练”， “士不练，则不可以阵，不可以攻，不可以守，不可以营，不可以战”，所以“练为最要”。
军资乘 55卷，分营、战、攻、守、水、火、饷、马八类，下设65项细目，内容十分广泛，涉及到行军设营、作战布阵、旌旗号令、审时料敌、攻守城池、配制火药、造用火器、河海运输、战船军马、屯田开矿、粮饷供应、人马医护等事项，颇为详备。如收录的攻守器具、战车舰、船、各种兵器就达600种。其中火器180多种，有陆战用、有水战用,有飞行器式，也有地雷式,品种之多，应用之广，前所未见。
占度载 93卷,分占和度两部分。占,载日、月、星、云、风、雨、雷、电、五行、云物、太乙、奇门、六壬等占验,其中虽有人们对天文气象的某些粗浅认识,但多不经之谈。度,载兵要地志,分方舆、镇戍、海防、江防、四夷、航海六类，图文并举地叙述了地理形势、关塞险要、海陆敌情、卫所部署、督抚监司、将领兵额、兵源财赋等等内容。指出，兵家谈地理或无方舆之概、户口兵马之数，或缺关塞险要，“非所以言武备也，故我志武备，经之以度”。
《武备志》的编辑、刊行,对改变明末重文轻武,武将多不知兵法韬略，武备废弛的状况有现实意义。它设类详备，收辑甚全，是一部类似军事百科性的重要兵书。其中存录很多十分珍贵的资料，如《郑和航海图》、杂家阵图阵法和某些兵器，为他书罕载。故该书在军事史上占有较高地位，为后世所推重。
《武备志》的编者是明代的茅元仪。茅元仪，生于1594年，死于1640年。他是归安（今浙江吴兴）人。自幼喜“兵农之道”，曾任经略辽东的兵部右侍郎杨镐幕僚，并受到兵部尚书孙承宗重用。崇祯二年（1629年）因战功升任副总兵。以后又获罪遣戎漳浦（今属福建），郁郁而死。他多次上书朝廷，阐述富强大计。先后汇集兵书二千余种，历时十五年，终于完成了《武备志》这一著作。《武备志》是中国古代字数最多的一部综合性兵书。全书二百四十卷，约二百万字，附图七百三十幅，被当代人称为是“军事学的百科全书”。此书是茅元仪有感于明朝国运衰落，政治腐败而后金政权日益强大，屡犯边境的形势有感而作的，用世之心十分明显。
作为一部百科全书式的兵书，《武备志》体系宏大，条理清晰，体例统一。它将二千余种各朝的军事著作分门别类，每类之前有序言，考镜源流，概括内容，说明编纂的指导思想和资料依据。每一大类之下又分为若干小类，小类之下根据需要设置细目，如《军资乘》下又分为八类六十四个细目。文中有夹注，解释难懂的典故，并且用各种不同的符号文字眉批表现茅元仪对各个问题的看法。《武备志》由兵诀评、战略考、阵练制、军资乘、占度载五大部分组成。《兵诀评》十八卷，选录《孙子》、《吴子》、《司马法》、《三略》、《六韬》、《尉缭子》、《李卫公问对》全文及《太白阴经》、《虎钤经》的部分内容进行评点。茅元仪对《孙子》最为推重，认为“自古谈兵者必首推孙武子”。并说：“先秦之言兵家者六家，前孙子者，孙子不遗，后孙子者，不能遗孙子，谓五家为孙子注疏可也。”
《战略考》三十三卷，以时间为序，从战略的高度选录了春秋、战国、西汉、东汉、三国、两晋一直到元代有参考价值的战争实例。茅元仪认为：“良工不能离规矩，哲士不能离往法。古今之事，异形而同情，情同则法可通；古今之人，异情而同事，事同则意可祖。”（《战略考?序》）也就是说，虽然时代不同占事有异，但是，其基本道理是相通的。因此，这些过去发生的战争是可以作为借鉴的。在这一部分里，他一共录了六百余个战例，这些战例大都是以奇谋伟略取胜的，如马陵之战、赤壁之战、淝水之战、虎牢之战等。
《阵练制》四十一卷，由“阵”和“练”两大部分组成，前者强调要详细，后者强调要通俗实用。“阵”下又分九十四个细目，附录三百一十九幅阵图，详细证载了从先秦至明代各种阵法阵图。茅元仪认为，古代阵法失传，后人便胡编乱造。他把这些图绘制下来，目的就是要正本清源，以正视听。“练”又分选士、编伍、悬令教旗，教艺五个部分，详细地记载了士卒的选练方法，其中包括士卒的选拔淘汰，车、步、骑、北兵的编伍，赏罚赏律例，教兵方法，兵器训练等。内容多采自《太白阴经》、《虎钤经》、《行军需知》、《纪效新书》、《练兵实纪》等兵书。
《军资乘》五十五卷，由营、战、攻、守、水、火、饷、马八部分组成。每类下又有子目，子目下又分细目，内容非常广泛。这一部分所记军用物资完备而详细，从攻守器械、火器火药、车马战船到粮饷米盐，无不具载，堪称古代军用物质大全。尤其是在军事技术方面收录的资料更丰富，共收录各类武器装备六百余种，其中仅火器即达一百八十多种，这在中国古代的兵书中是最多的。《占度载》九十三卷，由占、度两部分组成。占即占天，主要记载天文气象。子目有占天、占日、占月、占星、占云、占风雨、占风、占蒙雾、占红霓、占霞、占雨雹、占雷电、占霜露、占冰雪、占五行等。这部分内容是把自然与人事联一起，认为某种天象往往就是某种人事即将发生的征兆。如“天色惨白，风声凄切，大兵起”。度即度地，记载兵要地志，主要有方舆、镇戍、海防、江防、四夷、航海几个部分。它详细地记载了明代山川形势、关隘要塞、道里远近，州府及卫所设置，兵马驻防督抚监司、镇守将领、钱粮兵额等。
在编纂和内容上，《武备志》具有以下特点：一是材料丰富而又取舍精当。茅元仪的父亲茅坤是明代著名文学家和藏书家，家中藏书本来就很丰富，再加上他四方搜寻，到处传借，因此，《武备志》采录的图书达二千余种，对他之前的主要兵书可以说是差不多全部网罗了。对于这些兵书，茅元仪并不是有闻必录，有见必采，而是下了取舍的功夫的。他选录的大都是可靠的资料，而对道听途说的一些稗官野史宁可弃而不用。不仅如此，茅元仪在选取材料时，紧紧围绕武备问题来进行，“于武备稍远者，听之舆图方史可矣。”名胜古迹主要供游览、吊古之用，与行军作战没有太大关系，就弃而不录。同时，茅元仪还注意选录最新的资料。
全书对明代军事记载最详，不仅选录了先于编者茅元仪的戚继光、俞大猷等人的治军、练兵、作战等方面的言行，也选录了与他同时代人的军事资料，如王鸣鹤的“号令说”等。二是编排合理，有一定的逻辑秩序，全书五大部分，从理论到实践，井然有序，又不可分割。郎文焕在给此书作序时，以医药比喻此书编排：“首兵诀者，如医之探腑脏，论脉理也。次战略者，如医之举旧案，宗往法也。次阵练者，如医之辨药性，讲泡制也。次军资者，如医之分寒温，定丸散也。终占候者，如医之考壮弱，断死生也。”每部分的子目顺序也是按照它们的内在联系排列的，如茅元仪在说明《军资乘》子目的排列顺序时说：“三军既聚必先安其身，身安而后气可养，身安而后患可防。故首以营，营具而可以战矣，故次之战。
地有异形，时有异势，不可徒恃其野战，故次之以攻。可以攻人，人亦可攻我，故次之以守，五兵之用有时穷，则必济之水火，水火之资生者大，故其为杀也亦暴。智伯曰：‘吾知水之可以亡人国也’。故次之水。水待于地，火时于天，
地亦有定而天常移，是以火之效居多，故次之火。明乎六者而思过半矣，然民以食为天，故次之饷。士以马为命，故次之马。于兹八者，核其详，辨其制，是为军资乘。”这里，茅元仪谈了《军资乘》在子目顺序上的安排，虽然在营战、攻、守、水、火、饷、马这八者的关系问题上的认识未必妥当，但是，他毕竟告诉了我们，《军资乘》绝对不是随意安排子目的，而是有其内在的逻辑顺序。由此及彼，由《军资乘》可以看到，整部《武备志》是一个严密的整体，有着不能随便安排的构架。
《武备志》的价值首先在于它辑录了古代许多其他书中很少记载的珍贵资料。如一些杂家阵法阵图，这是在专门研究阵法阵图的著作如《续武经总要》中都没有记载的，但在《武备志》中却有详细的记载。尤其是它收录了“郑和航海图”，“航海天文图”以及明代一些少见的舰船兵器及火器等，更显可贵。另外，它图文并茂，全书附图七百三十八幅，除《
手段诀评》和《战略考》外，都有大量附图，生动形象，使我们可以在数百年后看到古代兵器、车船等的形制以及山川河流的概貌。其次，《武备志》也有一定的理论价值。总的说来，《武备志》是历代兵学成果的汇编，虽然包含的军事思想非常丰富，但不能把它们看作是茅元仪的思想。然而，在序言及评点中，也可以看到茅元仪的一些军事思想以及他精辟的看法。
简单地说，茅元仪在《武备志》中表现了要加强武备，富国强兵等思想。他认为：“人文事者必有武备，此三代之所以为有道之长也。自武备弛，而文事遂不可保。”（《自序》）他痛斥当时的士大夫不习兵事，遇有战事就惊慌失措，束手无策。他提出：“惟富国者能强兵“（《军资乘?饷?序》）。他还主张开矿、屯田，发展经济，军队必经常训练，认为：“兵之有练，圣人之六艺也。阵而不练，则土偶之须眉耳”。在国家防御上，他主张边、海、江防要并重，不能有所编颇，使敌人有机可乘。他还认识到物极必反的道理，指出：“夫极盛者，必极衰，天道然也”。“然衰极则盛，理之常也。”他用这一道理论证盛世潜伏危机的道理，劝说朝廷振兴武备，提高警惕。他对历代的兵制，兵器等有自已精辟的见解。如要评论兵器时说：“诸艺宗于棍，棍宗于少林，少林之说莫详于近世新都程宗猷之阐宗。”指出了各种武器的渊缘。
总而言之，《武备志》是一部以资料价值为主，理论价值为辅的大型资料性著作，它既保存了古代大量的军事资料，为我们提供了难得的材料，同时又为我们提供了无数的线索，称为之中国古代的兵书宝库实不为过。然而，由于茅元仪长期与清政权处于敌对阵营，加上他为抗击后金政权，保卫明朝的著书目的，书中又有许多对女真族和后金的不敬之语，所
以这部书在清代乾隆年间被列入《违碍书目》，遭到禁毁。由于它具有丰富的内容与珍贵的史料价值，就在它遭到禁毁的情况下，仍在民间秘密流传，并流传到了国外。毋庸讳言，《武备志》也有其不足，如茅元仪在评论《三略》时认为是周代太公所作，而不知其书为伪托。诸如此类，不在少数。&nbsp;&nbsp;&nbsp;
