http://www.confucianism.com.cn/html/all/1799698.html
中国国学网--
追赶赵云的影子─周瑜之惨淡落后
一、标准就是一把各人皆可适用的尺度。
若是强调这个不能比，那个没有可比性，所谓的「标准」也就失去客观性，而变成量身定作的「主观性」。
    以下试从各种批评赵云的「标准」，反衬对周瑜一生的评价。
    二、批赵云之标准放诸周瑜身上
    （一）单独统帅大军
    赵云起码有《云别传》记载在汉水用兵立威，典型的单独作战；周瑜可是一生助攻，连死前的取蜀谋略还想助攻，没想过独立作战。若是以「没有独立统军」作基准，周瑜不如赵云。注：不必拿《云别传》是野史，周瑜连野史连没称赞过独立作战。
    （二）募兵助战
    赵云以数百人投靠刘备，周瑜也给兵供粮予孙策，但是赵云始终在刘备身边，周瑜却是被迫退还丹扬，依常理推断，孙策收下周瑜的兵卒，但是要周瑜一人离开，看起来赵云给兵比周瑜给兵更有价值，周瑜送兵送得不值。
    （三）官职升迁
    从冀州到徐州、从徐州到荆州，似乎赵云在升迁毫无建树。但是周瑜也是一直到赤壁战后始有升迁，之前漫漫十年，官位不改、职位不变。其实赵云的官途颇顺，从平荆南就拜偏将军，得在五位将军（关羽、张飞、马超、黄忠及赵云）中最早晋升杂号将军的人就是赵云，后来又升到征镇将军，位高权重。周瑜只是空有中郎将或中护军之名，临终前一年才升偏将军（比杂号将军还低），诺大的赤壁之战，才赏一个「关羽刺颜良」、「凌统救孙权」或「董袭破山贼」即可得到的偏将军，可见周瑜在孙权眼中的应有地位。要是赵云或关羽立下赤壁战功，得到就官职不只是偏将军。
    （四）军功表现论才能
    用赵云未曾升官来反推赵云无能，并不恰当；因为周瑜长期未曾升官期间，创下讨伐山越、屡次攻击刘表、甚至战果俘斩千计万余人等，也有参与屠城江夏之役，周瑜军功斐然，但是孙权就是不让周瑜升官。由于史料短缺，看不出赵云在刘备扫荡黄巾扬名时所扮演角色，也看不清刘备二取徐州时赵云的参战事迹，更看不到刘备在征降荆南四郡时赵云的积极发挥。如果赵云就在刘备左右的话，以上刘备所创诸事，赵云应于有荣焉，再思考赵云任职桂阳郡守，是否代表以往的曾经，已不得而知。赵云对刘备集团的影响应有一定的存在价值，最基本就是坚实的支持者；反观周瑜所发挥的各项军功，似乎是一个可以随便找人替代的人，也是孙权宁封赏别人也不对周瑜封赏的亮点所在，若没有军功就没有才能，周瑜似乎长期没有军功（野也也没记载周瑜升官）的状况比较严重，赵云起码在《云别传》中不断升官。
    （五）长期寂寞之空档
    赵云也许在长阪战后到刘备死前均无重大表现，不怎积极；但是周瑜在被三退（还镇丹扬、刘镇巴丘及还备宫亭）时，更是无止尽的等待。孙策及孙权当时都很忙，前有征讨江东六郡，后有进讨黄祖镇压叛乱等，周瑜均非举足轻重，要是孙策真想打胜，怎会叫周瑜回去呢？若是孙权志在屠城庐江或平定山越，怎不多加使用周瑜呢？除了那个著名的赤壁之战，周瑜在孙家的表现，乏善可言，连野史都没有稍微带到。但是赵云可不同，虽然是野史《云别传》所记载，但是至少有独当一面，而且积极参与各项战事。连刘备东征铩羽，被陆逊追杀时，出长江三峡接应刘备的预备队就是赵云所率领，或许陆逊正是见到赵云现身，才作出刘备不可深入追击的决定。赵云在野史相当忙碌而兵马倥偬，周瑜却在正史变成樱樱美代子（闲闲没事情）。
    （六）内外军之疑
    赵云所掌为内军，那赵云就是刘备或孔明主力组织的一员；正如周瑜以中护军若是直辖于孙权，那周瑜就是孙权的卫队将领，根本没有指挥外军的机会。但赵云在当阳作战、征伐荆南四郡、入蜀平定郡县、汉巴争战用兵及孔明北伐时作为疑军等，却屡屡指挥别动支队，也就是外军的可能性极大。不过内外军之分不应如此在意区别，因为连曹操的直属虎豹骑都要单独出战，吴蜀那有多余的兵卒可以区别内外军之分。若说赵云只是内军的小将，不曾担任都督，好歹还是将军；那周瑜在正史一直没当过都督（演义中才变身大都督），长年不为偏将军（除了死前一年），更无带兵的资格，只有被率领的地位，岂不应该视为内军之类，江东有大将，周瑜当先锋。
    （七）用兵表现
    若以赵云疑军不曾奏效，就指责赵云用兵不力，其实大过。因为疑军本来就是吸引对方大军，而曹真领大众率张合而来，既以曹真面对赵云，足见赵云任务已达，除非是改派张合面对赵云，而曹真主力攻击街亭，这才是赵云失职。周瑜曾与孙策连手攻城笮融，结果失败，孙策还被伤股而无法乘马；后来周瑜在攻南郡亦再度发生，箭中胁而令疮发，有什么意外，就会像庞统一样，中流矢而亡。在孙权屠城江夏时，周瑜为前部大督，结果立功断绁另有其人，战后升官也各家有赏，连孙权在庆功宴也称赞别人，真不晓得周瑜当时有无参战。周瑜是庐江人，在孙策用兵攻打庐江时，就以周瑜为向导，带路偷袭庐江，孙策甚至还把俘虏而来的庐江男女交给庐江人陈武所督，而不肯分一点给周瑜。如果赵云只是偏将作战，硬评之对大局的贡献，也许有点勉强；但是比起大前锋周瑜，一来无功，二来没影响战局，三来上级并不因而赏赐，还老是冒险受伤，这种表现难称可圈可点。
    （八）谥号评价
    赵云的官方评价历来争论不断，但是有两件事很少人知悉，其一为周瑜无谥，其二为谥号另解。不管美谥还是平谥，战功得谥或品德获谥，不管如何评，起码都是谥号，而且是官方的谥号。但是若是连谥号都没有，连评的资格都没有，也就是东吴官方对周瑜的态度。还有赵云的谥法与现今流传的谥法不一样，这代表当时可能有其它解释，那也就不能以现今流传的解释来评论赵云。
    （九）爪牙原意
    爪牙二字在古代不是贬义，比方张辽在逍遥津以八百壮士破击孙权十万大军时，曹丕就颁布诏书嘉勉：「使贼至今夺气，可谓国之爪牙也。」赵云为刘备的爪牙，实在是称赞，而非贬意。周瑜也被称为孙权的爪牙，因此也是称赞之意。只是赵云之后被刘禅重用，周瑜之后却被贬为匹夫，连诸葛瑾及步骘这些大臣都看不过去，所以才联名上疏请孙权赦罪，只是孙权表面上答应让周瑜的儿子回来，实际上周瑜的儿子在半路就因不明原因而意外病死。
    （十）别传有无
    《赵云别传》也许是可信度不详的野史，但是起码有所本，而且是当时的史料；周瑜则连《瑜别传》都没有，江东的别传颇多，有《翻别传》、《恪别传》、《惠别传》及《机云别传》等，江东野史甚至还有篇幅最多的《江表传》，以上诸传就是不提周瑜。与其怪罪别传有问题，倒不如看看连别传都没有的人应是如何。
    三、结论
    以彼之道，还施彼身；来而不往，非礼也。
．如果批赵云没有单独作战就很糟糕，那周瑜就丢脸死了；
．如果批赵云送兵的地位只是卫队，那周瑜送兵后还被釜底抽薪，被迫还镇丹扬；
．如果批赵云不怎升官，那周瑜更是长达十年官位不改；
．如果批赵云无官则推论无功，那周瑜虽有功却无得官，岂不更糟；
．如果批赵云没参加重要战役而长期没表现，那周瑜在孙策及孙权的眼中更无举足轻重；
．如果批赵云只是内军的小将，那周瑜更只是前锋级的队长；
．如果批赵云用兵无多大战略目的，那周瑜老是硬攻围城而无特别战术；
．如果批赵云的谥号评价不高，那周瑜还连谥号都没有；
．如果批赵云只是爪牙，那周瑜也同样为爪牙，而且同僚还看不过去爪牙后代晚景凄凉。
．如果批赵云的《云别传》为野史，那周瑜却连野史都舍不得记载。
    把批评赵云的各项标准应用在周瑜身上，结果反而是周瑜的得分更低，其它还有周瑜没有与孙权同床共眠、周瑜的后代离开江东，从此不再仕宦东吴等补充说明，显然单就以上各项标准而言，赵云的处境比周瑜发展更好，周瑜在赵云后方苦苦追赶不上。
