http://www.confucianism.com.cn/html/all/919158.html
中国国学网--
西周青铜器扶风出土
位于关中平原西部的陕西省宝鸡市扶风县，素有“青铜器之乡”、“佛骨圣地”的美誉。自汉宣帝尸臣鼎出土以来，这儿青铜器瑰宝迭出不穷，现已达数万件。被誉为“清宫大国宝”的毛公鼎便出土于此。今年１０月１５日和１１月８日，该县９位农民又先后发现２处西周时期的青铜器窖藏。 

　　一月两度喜　珍宝随土出

　　今年１１月８日下午５时３０分左右，扶风县五郡西村村北已经修了几天的水渠快要完工了，６位农民拉完最后一车土也准备收工。可在铲土的过程中他们听见“咣”的一声，刨出来一看，地里埋的东西发出耀眼的青绿色光芒，“这是青铜器啊！”他们惊呼道。再轻轻地刨，他们又看到了编钟、簋，还有斗。６位村民没有片刻犹豫，马上分工：刘银科和刘东林去打电话，其他几位留守在现场。

　　不一会儿，刘东林、刘银科的电话就打到了宝鸡市文物局。６时许，扶风县文物局、宝鸡市文物局等单位派出的专业考古人员陆续赶到现场。当时，６位村民还在现场围成一圈守护着宝贝。在公安民警和武警战士戒严维护下，考古人员开始发掘。 

　　９日零时，考古人员已经抢救性地清理出２４件（组）青铜器（其中包括一组共１０３件的车马器）。考虑到研究窖藏特征的需要，当晚考古人员暂时停止工作，想等到天亮再继续。

　　而当晚，６位发现者刘银科、刘东林、刘广后、刘东后、刘锁乾和刘邦劳以及民警、武警以及考古人员坚持在现场看守。

　　９日上午１１时许，这个窖藏的最后３件文物也出土了，它们是一对大口尊和一个簋。当宝鸡市考古队副队长辛怡华将其中的一个大口尊小心翼翼地捧出土时，惊喜地喊了起来：“有很多铭文呀！” 

　　闻言，守在现场的省、市、县文物局领导及专家兴奋得鼓起了掌，警戒线外围的上百村民也欢呼起来：“好像是挖到大宝贝了！”随后，这最后３件文物被安全带走，发掘工作全部完毕。考古人员共清理出２７件组青铜器，其中青铜礼器有５个编钟，２个大口尊，２个簋，１个鼎，３个斗；青铜兵器有１２个铜矛；还有一组包含１０３小件的车马器；另有１个汉白玉杖头。 

　　“这是我县在一月之内的第二次惊喜。”扶风县县委书记王拴虎一脸兴奋。因为在今年的１０月１５日，该县上宋乡红卫村神村组砖场的３位村民李军娃、李雄辉、张铁路在取土时也发现了１７件几乎为同一时期的青铜器。

　　考古大发现　史学价值高

　　在扶风县博物馆，记者见到了１１月８日出土的所有青铜器，除１件鼎稍残外其他器物均保存完好。其中１件编钟上发现族徽，另１件腹内有调音槽。３件精美的双龙镂空柄、兽头耳的舀器斗也让人爱不释手。１２件铜矛虽然被埋藏了３０００多年，依然异常锋利，寒气逼人。还有一组车马器出土时被放在编钟里，有铜泡、铜管等共有１０３小件。省文物局有关专家称，一个窖藏内出土大量的铜矛和车马器，非常少见。 

　　这些宝贝中，一对形制一样、纹饰也一样的大口平底尊很受欢迎，因为在此前出土的青铜器中，从来没有过这种形制的，这种形制只在陶器中见过。在尊的内部，专家们还惊喜地发现了很多铭文，而且两件尊内部的铭文各１１１个字，内容完全一致，字体优美，字形清晰。

　　专家推断，此次发现的是一处西周青铜器窖藏，这些文物和铭文具有很高的学术价值，为研究当时社会提供了不可多得的实物依据。

　　护宝建奇功　专款奖专人

　　１１月２１日上午，陕西省文物局向社会通报了今年１０月１５日和１１月８日在宝鸡扶风县出土的大量西周时期罕见青铜器的发掘和保护过程。为了进一步增强全社会自觉保护文物的意识，陕西省文物局日前拨出１０万元专款对１１月８日发掘和保护文物有功的６位农民和相关部门进行表彰奖励。而对之前的１０月１５日护宝有功的３位村民，每人也获得了５０００元奖金。 

　　记者在扶风县采访中了解到，该县几十年来，陆续出土了成批青铜器，其中不乏国家级珍贵文物。特别是１９７６年１２月在扶风县法门公社庄白村南发现的窖藏器物１０３件，是新中国成立以来出土铜器数量最多、学术价值最高的一批。
    
    编辑:秋痕
