http://www.confucianism.com.cn/html/all/1654654.html
中国国学网--
高考制度须进一步完善但不能轻言废除
1977年10月21日，人民日报一版刊发消息《高等学校招生进行重大改革》和社论《搞好大学招生是全国人民的希望》，标志着中断了11年的高考制度正式恢复。1977年12月18日，长沙市电动工具厂考生周亚娅在参加高考。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1977年，停止了11年的高考制度开始恢复，一代人的命运从此改变。 
弹指三十年。3月27日至28日，在广东东莞举行的“教育部纪念恢复高考30周年座谈会”上，与会专家学者指出，恢复高考不是简单地恢复了一种考试制度，而是社会公平与公正的重建。在推进教育改革与发展的同时，高考制度须进一步完善，但决不能轻言废除。 
教育部提供的数据显示，在恢复高考的30年间，大中专学校共录取了3600万人，为国家选拔了大批人才。30年来，高校录取率大幅提高，1977年报考人数约570万，录取人数约27万，录取率为4．7％；2006年报考人数约950万，录取人数约540万，录取率为56．85％；2007年计划招生570万。到2006年底，我国高校毛入学率已达22％，实现了高等教育大众化。 
教育部考试中心主任戴家干指出，这些成绩的取得，与恢复高考密不可分。恢复高考，为不同阶层的人提供了平等发展的机会，让大家站在同一个起点上公平竞争，重塑了公平、公正的价值观；恢复高考为教育事业的改革和发展奠定了基础，对国家的社会经济建设产生了积极影响，作用之重大，意义之深远，不可低估。 
教育部高校学生司副司长姜钢说，通过30年的努力，我们逐步建立了适合中国国情的，以统一考试为主、单独考试为辅、少数学生免试保送为补充的招生考试制度。高考为我国高校选拔人才做出了巨大贡献，其科学性、公平性和权威性得到全社会的高度认可。实践证明，在我国这样一个地域广阔、教育投入相对不足、教育资源又不均衡的国家，实行高考制度是保证新生入学质量，维护教育公平、满足人民群众接受高等教育的最为经济、高效、合理的办法。 
自恢复高考以来，各种褒贬之声不绝于耳。特别是在恢复高考30年的今天，有人认为“高考不改革，教育无宁日”；有人甚至提出“废除高考”；也有人主张高考不必搞“大手术”。 
面对各种议论和褒贬，戴家干指出，不管人们如何评论，有一种事实是客观存在的：30年来，高考改革一直在进行，探索从未停止过。从标准化考试试验，到试行保送生制度；从高校招生计划并轨，到高校扩招；从强调考能力的“3十Ｘ”，到北京、安徽春季高考；从高校自主招生，到部分省市自行命题等等，改革一直在推进。特别是近年来实行招生“阳光工程”，国家启动考试立法，改革更是向着纵深迈进。今年，广东、山东、海南、宁夏四省区试行新课改后的高考，江苏明年也紧随其后，高考方案已获教育部批准，改革的力度更大，步子更大。 
虽然改革有得有失，不可能对高考所有的弊端“药到病除”，但从总体上看，高考改革正朝着科学、公平的方向发展。姜钢举例说，为促进教育资源的均衡配置，高校分省招生计划向西部倾斜，使西部地区招生计划连续5年平均增幅超过全国平均水平。与此同时，减少教育部部属高校在属地招生比例，向生源多、质量好的省市投放。在高考内容改革上，总体上更加注重对考生能力和素质的考查，体现了素质教育的要求。废除高考不可取 
专家们认为，高考改革取得的成效充分说明，高考制度是充满活力的，废除高考是不可取的，也是大多数人不能接受的。问题的关键是高考如何改革。 
一种好的考试要考出人的长处，而目前我们的考试却是挑错，这被认为是高考的弊端之一。对此，戴家干提出：要改造我们的高考。他说，新课程改革要求学生掌握适应时代发展需要的基础知识和基本技能，学会收集、判断和处理信息，具有初步的科学与人文素养、环境知识、创新精神与实践能力。这些，怎样才能在高考中实现，是迫切需要研究解决的。 
30多年来一直从事招生考试工作的教育部考试中心原主任杨学为强调，废止高考所造成的弊病，比高考的消极影响还要大，唯一的出路是如邓小平指出的，“改进考试的内容和形式，使它完善起来。” 
广东省教育厅副厅长刘育民认为，目前的高考既是高校选拔人才的手段，又要为基础教育改革服务，兼顾、承担的功能太多，负担太重。因此，改革首先要为高考减轻负担。应当明确，高考的主要功能是为高校选拔人才，应当从改革评价机制入手，逐步建立全面、科学的评价制度，使选拔、择优与教育综合评价有机结合起来。 
姜钢进而指出，将考生在高中阶段的综合评价逐步作为高校选拔人才的重要内容，这项工作虽然难度很大，但必须起步。这不仅对人才的选拔和中学实施素质教育有重要意义，而且将对我国建立诚信体系产生重要影响。目前有的地方开始尝试建立会考和高考的联动机制，这种探索是积极有益的。为消除普遍存在的偏科弊病,1998年下半年,教育部提出“3+X”的高考科目设置改革方案。新方案在1999年逐步推广至全国。网上录取:6年时间基本普及1999年,教育部在全国范围组织了10个省(区、市)和北京大学等400余所高校进...信息公开进一步制度化。教育部以规章形式对高校招生信息公开的基本原则、各主体的权责、招生考试机构和高等学校各自应当公开的信息及公开的项目、内容、渠道、形式、程序和期限等作出具体规定，公开公示的力度进一步加大，对具备保送生、艺术特长生、高水平运动员、自主选拔录取等资格的考生名单约27600人全部实行集中公示，地方招办和大学、中学也分级公示相关名单，接受社会各界的广泛监督。
