http://www.confucianism.com.cn/html/all/785326.html
中国国学网--
历代文举大事记
隋大业三年，公元607年    四月十六日，隋炀帝颁诏：五品以上文武职事官以十科举人，十科为：孝悌有闻，德行敦厚，节义可称，操履清洁，强毅正直，执宪不挠，学业优敏，文才美秀，才堪将略，臂力骁壮。后改为四科取士。其中均有“文才美秀科”，即为进士科的前身。 
唐高祖武德五年，公元622年    孙伏伽成为我国历史上第一位状元。
唐调露二年，永隆元年，公元680年    四月，考功员外郎刘思立奏请明经、进士二科加试帖经，进士加试杂文。
唐载初元年，武周天授元年，公元690年    二月十四日，武则天亲试应制举人于东都洛阳洛成殿。这是皇帝首次亲试制举人，开元年间成为例行做法。本年停进士帖经、试杂文。
唐神龙元年，公元705年    神龙以后，开始有曲江游宴及雁塔题名。
唐天宝八载，公元749年    自天宝二年至本年，达奚?、李岩相次知贡举，以试诗取代帖经的成绩而录取帖经不合格者，开启了诗赋取士之途，逐渐形成了进士帖一大经、杂文试诗赋及对策的基本考试格局。
唐永泰元年，公元765年    本年始置两都贡举，礼部侍郎官号皆以“知两都”为名，每岁于京师长安及东都洛阳两地分别放榜。
唐大历十年，公元775年   五月诏，今年诸色举人并赴上都集。故明年东都贡举停，此后不置。
唐贞元十七年，公元801年    自贞元十五年至本年，中书舍人高郢知贡举，始用经义为进退，明确以对策而非杂文之诗赋为进士录取的主要标准，而对策又主要看策文的内容而非词藻华丽。由于进士科对策切中时弊，以后逐渐成为选拔高级官吏的主要途径。
后梁开平二年，公元908年    正月，诸道贡举157人，见于崇元门。取进士18人，崔邈为状元，中书舍人封舜卿知贡举。
后唐天成二年，公元927年    十二月，敕：新及第进士23人有闻喜宴、关宴，逐年赐钱四十万。
后唐天成三年，公元928年    是月，规定将来三传、三礼、三史、开元礼及九经、五经、明经诸科考试内容。
后唐天成五年，长兴元年，公元930年    五月，敕：宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科，并宜停废。
后唐长兴二年，公元931年    二月，应礼部贡院奏请，进士试杂文及诸科举人入策改为昼试。
后晋天福九年，开运元年，公元944年    十一月，工部尚书权知贡举窦贞固奏请进士试杂文及诸科举人入策，于考试之时，准旧例夜试，以三条烛为限。又请准旧例，其进士并诸色举贡人等有怀藏书册入院者，扶出不令就试。十二月，敕：准窦贞固之奏。
后周显德四年，公元957年    十月，兵部尚书张昭条奏请兴制举。诏：应天下诸色人有贤良方正能直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达于教化等者，不限前资、见任职官、黄衣草泽，并许应诏。
宋建隆元年，公元960年    二月二十日，宋中书舍人扈蒙权知贡举，取中杨砺等19人。此后，太宗一朝承袭唐及五代之制，一般每年均开科取士。
宋开宝六年，公元973年    三月十九日，因下第进士徐士廉等击鼓论榜，宋太祖别命考官，亲御讲武殿覆试。自此殿试遂为常式。
宋开宝八年，公元975年    二月二十五日，宋太祖御讲武殿，覆试礼部奏名合格进士王式等，得王嗣宗以下31人，赐及第、出身。试诸科得三礼纪自成以下34人，赐本科及第、出身。从此榜开始有省元、状元之别。
宋太平兴国二年，公元977年    正月，是榜大量增加取士名额，得进士109人、诸科207人、特奏名进士及诸科又184人，共计500人。皆未命官，先释褐，赐绿袍、靴、笏；赐宴开宝寺，并赐御诗二首。取士之多，宠章之异，前所未有。
宋太平兴国三年，公元978年    九月二日，宋太宗御讲武殿试礼部奏名进士，加试论一首，从此，殿试以诗、赋、论三题为准。
宋太平兴国八年，公元983年    四月二日，赐新及第进士宴于琼林苑，从此成为定制。从此科王世则榜开始，赐同出身分为三甲，殿试分甲自此始。
宋淳化三年，公元992年    正月，翰林学士承旨苏易简等同知贡举，既受诏，径赴贡院锁宿，以避请托。从此成为定制。三月，从陈靖之请，始令殿试糊名考校。殿试进士赐第，始分五等，第一至第三等赐进士及第，第四、第五等赐进士出身。
宋咸平二年，公元999年    正月，礼部贡院封弥卷首自此始。
宋大中祥符四年，公元1011年    五月，翰林学士晁迥等奉诏制定《礼部贡院条制》。十一月，定殿试考校试卷新制：举人纳试卷，内臣收之；先付编排官去其卷首乡贯状，以字号第之；付封弥官誊写校勘，用御书院印；始付考官，定等讫，复封弥；送覆考官再定等；编排官阅其异同，未同者再考之；如复不同，即以相附近者为定。始取乡贯状字号合之，及第其姓名差次并试卷以阅，遂临轩唱第。其考第之制，分为五等。
宋天圣五年，公元1027年    正月，诏贡院将来考试进士，参考策论以定优劣。
宋庆历四年，公元1044年    三月，诏颁贡举条例。    （1）州县皆立学，士须在学习业三百日，乃听参加解试；旧曾预试者，减为百日。    （2）令解试举人互相保任，所禁有七。    （3）进士论三场，先策三道，次论一首，次诗、赋各一首。通考为去取，而罢帖经、墨义。    （4）诸科举人，九经、五经科并罢帖经，六场皆问墨义，其余诸科仍旧。    （5）诸州解试，应由本处长吏保明行实而罢封弥、誊录，省、殿试仍旧。
宋嘉?二年，公元1057年    三月，进士御殿试者，除杂犯外，始皆免黜落。
宋熙宁三年，公元1070年    三月，进士殿试罢诗、赋、论三题而改试时务策。
宋熙宁四年，公元1071年    二月，颁贡举制：    （1）废明经、诸科，专以进士一科取士。    （2）进士罢试诗赋、帖经、墨义，改试经义、论、策。
宋熙宁七年，公元1074年    五月，诏罢制举。
宋元?二年，公元1089年    四月，诏复贤良方正能言极谏科。
辽保宁八年，公元976年    十二月，诏复南京礼部贡院。
辽统和六年，公元988年    诏开贡举，有乡、省、府三试之设。
金天会六年，公元1128年    始行科举，急欲得士，初无定数，亦无定期。
金天眷元年，公元1138年    五月，诏令南北选，各以经义、词赋两科取士。
金天德二年，公元1150年    诏增设殿试之制。
金天德三年，公元1151年    并南北选为一，罢经义、策试两科，专试词赋。
金大定十三年，公元1173年    自今榜首开女真人策论科取士。
金承安四年，公元1199年    诏词赋、经义科同日御试，各试本业。词赋第一名为状元，经义魁次之。恩例与词赋第二人同，并在词赋之下。一科仅有一个状元，从此年改制。
金贞?三年，公元1215年    四月，定诸进士登第授阶制。策论、词赋进士第一甲第一人特迁奉直大夫，以下授儒林郎，第二甲授征事郎，同进士出身授从事郎。
元至元四年，公元1267年    九月，翰林学士承旨王鹗等请行贡举法，世祖从之，但未实施。
元皇庆二年，公元1313年    十二月，诏行科举定条例。
元延?二年，公元1315年    三月，始开科，分进士为右左榜。蒙古、色目人为右，南人为左，仍用赵孟?、元明善所设贡试法，凡蒙古由科举出身者，授从六品，汉人降一等。
明洪武三年，公元1370年    五月，诏设科举取士。定于本年八月始。使中外文臣，皆由科举而选，非科举不得授官。具体规定：    （1） 三年开科一次，定乡试、会试、殿试三级考试。    （2） 考试日期。乡试八月进行。初九日第一场，十二日第二场，十五日第三场。额取100名。  殿试三月初三日进行。    （3） 乡、会试共试三场。定文字程式，试《五经》义，限五百字以上，试《四书》义，限三百字以上。试《礼乐》论，限三百字以上。试经、史、时务策，限一千字以上。试第三场后十日，再试以骑、射、书、算、律。殿试，试时务策一道，限一千字以上。    （4） 会试中式者，分别一、二、三甲，赐及第、出身，并封以品级。    （5） 仕宦已入流品，或曾于前元登科仕宦者，不许应试。    （6） 落第之人，不许喧闹，违者究治。同时颁科举法于高丽、安南、占城。各就本国乡试贡赴京师会试，不拘额数。
明洪武六年，公元1373年    二月，诏暂罢科举，命有司察举贤才，以德为本，文艺次之。
明洪武十五年，公元1382年    八月，复设科举，以三年一试，著为定制。
明洪武十七年，公元1384年    本年，恢复科举。三月，命礼部颁行科举定式：三年大比，子、卯、午、酉年乡试。丑、辰、未、戌年会试。举人不拘额数。考试限定在《四书》内出题，限定用朱熹集注，限定作文字数。
明洪武十八年，公元1385年    三月，选进士为翰林院承敕监六科庶吉士，进士入翰林自此始。本年，令会试主考官二员及同考官三员，在考试之前于翰林院官中聘请。其余同考官五员由在外学官中聘请。故会试同考官八人，三人用翰林官，五人用教职。
明洪武三十年，公元1397年    三月，策贡士于奉天殿，赐陈?状元。六月，因会试所取皆南方士子，引起北方士子不满。朱元璋大怒，将考官或论死，或戍边。状元陈?亦被杀。朱元璋亲策诸贡士，取士皆北方人。赐韩克忠为状元。此科又号“春夏榜”或“南北榜”。
明永乐二年，公元1404年    三月，以侍读学士解缙、黄淮为会试考试官，取中杨相等472人。并在进士中选取擅长文学者61人，改翰林院庶吉士。进士选为翰林院庶吉士由此始。
明洪熙元年，公元1425年    九月，定乡试取士额。南京国子监及南直隶共80名。北京国子监及北直隶共50名。江西50名。浙江、福建各45名。湖广、广东各40名。河南、四川各35名。陕西、山西、山东各30名。广西20名。云南、交趾各10名。本年，奏准，会试取士，不过百名。南卷取十分之六（60名）。北卷取十分之四（40名）。
明宣德八年，公元1433年    三月，赐诸进士宴于礼部。著为令。
明正统四年，公元1439年    本年，奏准，由翰林春坊专管会试考官之事。京官由科第有学行者担当，教官不许担任。
明正统五年，公元1440年    本年，复定乡试取士额。顺天80名。应天100名。浙江、福建各60名。江西65名。河南、广东各50名。湖广55名。山东、四川各45名。陕西、山西各40名。广西30名，云南20名。
明景泰七年，公元1456年    本年，侍读刘俨、编修黄谏主顺天试。内阁大学士陈循、王文因其子陈瑛、王伦未中顺天试，以考官不公，出题偏驳，犯御讳、并第六名林挺朱卷无批语等奏言，激帝怒。诏礼部同大学士高谷复验。上有旨：“刘俨等考试不精，但无私弊，俱宥之。林挺并该房考官下锦衣卫狱，审问情实。王伦、陈瑛明年俱准会试”。因此有“钦赐举人”之说。
明天顺二年，公元1458年    本年，由李贤奏定纂修专选进士。于是，非进士不入翰林，非翰林不入内阁，南、北礼部尚书、侍郎及吏部右侍郎，皆非翰林不任。
明天顺七年，公元1463年    二月，学士陈文、修撰柯潜为会试考试官。考试之日贡院起火，主试官越墙逃出，烧死举子90余人。故改期至八月。
明成化二年，公元1466年    本年，定科场禁例，规定考试官俱于考试当月初七日入贡院。令举人不许怀挟、越舍互相抄录或托军匠人等夹带文字。军匠人等亦不许替带，违者治罪。
明弘治十二年，公元1499年    二月，大学士李东阳，少詹事程敏政主持会试。举人徐经乃程敏政门人，贿其家僮得试题。讲与同年解元唐寅。二人预作文与试题合。给事中华?劾程敏政舞弊鬻题。当时未发榜，皇上诏李东阳单独阅卷。唐寅、徐经二人卷皆不在所取之中。后程敏政谪官，唐寅、徐经俱下狱，黜为吏。华?以言事不实谪南太仆主簿。
明正德六年，公元1511年    本年，令增会试用同考官，共17人。翰林官11人，科、部各3人。分诗经五房，易经、书经各四房，春秋、礼记各二房。
明嘉靖十六年，公元1537年    本年，礼部尚书严嵩指摘应天试、广东试录语，考试官批语失列名，对策多讥讪。激怒皇帝。应天主考江汝璧、欧阳衢被锦衣卫官逮治。提调监试府尹孙懋等被南京法司究问。此科所取生儒不许参加会试。
明嘉靖二十三年，公元1544年    二月，学士张潮、庶子江汝璧为考试官。张潮病死贡院，考试官只江汝璧一人。当时刑科给事中王交、王尧日论劾会试考试官少詹江汝璧、修撰沈坤、编修彭凤、欧阳涣、员外郎高节，朋私通贿，有坏制科。并追论顺天乡试主考秦鸣夏、浦应麒阿奉内阁首臣翟銮，使其二子汝俭、汝孝联中乡试，又联中会试，崔奇勋乃汝俭等师，焦清与汝俭联姻，四人会试俱一号。欧阳涣亦汝俭等师。经吏部都察院核查。江汝璧、秦鸣夏、浦应麒、彭凤各阿取辅臣之子是实，然未受贿。沈坤、高节皆以纳贿取中陆炜、彭谦、汪一中。而监察御史王珩、沈越失于纠察。上以迹弊明显，遂勒翟銮、汝俭、汝孝、奇勋、焦清及彭凤、欧阳涣俱为民。并下旨“杖汝璧、鸣夏、应麒六士，革职闲住不叙。珩、越降一等，调外任。节、岳充军。谦为民。坤、一中、炜仍留供职。”
明万历八年，公元1580年    二月，首辅张居正二子懋修，其兄敬修，次辅张四维子嘉徵，俱中式。廷试赐张懋修、萧良有、王廷撰及第。懋修兄敬修，良有弟良谕，廷撰弟廷谕，俱同榜登第。此科一甲俱兄弟同榜同登进士。本年，奏准，殿试录文字限五百字，过多者不许誊录。
明万历二十三年，公元1595年    十二月，定宗室科举入仕例。诏许奉国中尉以下入试，辅国中尉以上爵尊不得与。礼臣言，封爵、科目原自两途，彼即愿自科目入仕，应照士子出身资格铨除，何拘原爵，神宗采纳。?明万历三十八年，公元1601年    三月，会试，庶子汤宾尹任同考官，领《易》一房。考生韩敬原为其门生，汤宾尹于他房搜得其卷，强使总裁、侍郎萧云举、王图取韩敬为第一。其他考官效之，至使各房互换闱卷共18人。当时下第举人愤愤不平。次年，汤宾尹受弹劾，与韩敬先后挂察。
明万历四十四年，公元1616年    二月，会试，吴江人沈同和第一，同里赵鸣阳第六。榜发，吴中士子不平。因为沈同和素不能文，实贿买编号与赵鸣阳连席。考卷为赵代作。二主考和房考韩光?俱自劾检举，革去沈同和名，与赵鸣阳下法司，两人并谪戍。此科，会试无会元。
明天启二年，公元1622年    二月，会试始开宗科，朱慎?成进士，授中书舍人。
崇祯元年，公元1628年    本年，选徐湃、朱统饰等22人为庶吉士，宗室官选庶吉士自朱统饰始。
明崇祯十四年，公元1641年    本年，特开奇谋异勇科，诏下，无应试者。
清顺治元年，公元1644年    十月，诏各直省开科，以二年秋八月举行乡试，三年春二月举行会试。
清顺治三年，公元1646年    二月，清于京师首开龙飞科。三月，赐新进士恩荣宴于礼部，并定新进士青衣官服，冠服金镀银三枝九花顶。一甲一名在午门赐六品顶带、袍服。定新进士铨选法。
清顺治九年，公元1652年    三月，首开满、汉两榜同期张挂，各有满或汉状元，同年两榜。
清顺治十二年，公元1655年    再开满、汉两榜，同期张挂，各有满或汉状元，同年两榜。后不再分榜，统一为汉人榜。
清顺治十五年，公元1658年    礼部奏：自顺天元年以来，会试举人俱在天安门外考试，奏请本年准于太和殿前丹墀考试。从之。后定为例。本年，更定科场条例。
清康熙二年，公元1663年    二月，停试八股文体，科考以策、论、表、判取士。
清康熙七年，公元1668年    七月，复命科举考试仍以八股文取士。
清康熙三十八年，公元1699年    九月，己卯顺天乡试科场案发。是科发榜后，物议沸腾、落第考生揭文于市，斥责正考官李蟠、副考官姜宸英瞻顾情面，纳贿徇私，所取皆朝臣及富家子弟。为人指参。十一月，谕将已经顺天乡试所取举人，齐集内廷，皇帝亲自复试。圣祖亲命试题，特命严加监试。正考官李蟠谪戍关外，副考官姜宸英病死刑部狱中。
清康熙三十九年，公元1700年    六月，防止满人弃武从文，特敕令停止宗室子弟科举考试。
清康熙五十一年，公元1712年    五月，定会试分省取中进士之制。
清雍正二年，公元1724年    十月，雍正帝谕令：今年殿试天气已寒，诸贡士若照旧例在丹墀对策，恐砚池冰结，难于书写。著在太和殿内两旁对策。并传谕总管太监殿内多置火炉，以使诸贡士得尽心作文写卷。
清雍正三年，公元1725年    十二月，朝廷按人拨款，敕工部国子监复立进士题名碑。
清雍正四年，公元1726年    本年，江西乡试科场案发。主考官礼部侍郎查嗣庭，所出试题有“维民所止”一道，世宗认为是有意要砍去雍正两字的头。查嗣庭交三法司审讯定罪被诛，兄弟二人受牵累遭遣戍。始开“文字狱”。
清雍正五年，公元1727年    二月，议准于会试落卷内练选文理明通者引见。嗣于乾隆二年、十年、十九年俱照此举行录用如之，开“明通榜”。
清乾隆九年，公元1744年    九月，防止举子挟带，礼部奉旨议定试场规定：帽、袍、褂俱用单层；皮衣去面，毡衣去里。裤单层。?用单层，鞋用薄底，坐具用毡片。其余概不许带入。考具中卷袋不许装里，砚台不许超厚、笔管镂空、木炭长二寸、蜡台用锡，柱要空心通底。饽饽逐个切开。考篮编成玲珑格眼，底面如一，以便搜检等等。而且在士子点名时，头二门内，搜役两行排立，士子从中而入，两人搜检一人。
清乾隆十年，公元1745年    三月，敕令改殿试日期于四月二十六日，五月初一日传胪。
清乾隆二十六年，公元1761年    四月，礼部请定于四月二十一日殿试，二十五日传胪。从之。以后历科并沿此例。
清乾隆二十八年，公元1763年四月，定殿试进呈名次在前的十卷，不必预拆弥封，候钦定后，再行传齐，按名引见。
清乾隆三十六年，公元1771年    二月，规定阅卷，自本年万寿恩科始，正、副考官用墨笔，誊录书手用朱笔。内外帘官由原来蓝笔均改用紫笔，原用紫笔对读生改用赭黄笔。
清嘉庆六年，公元1801年    本年恩科中式新进士本下令在乾清宫考试，因为本科中式人数较多，天气渐热，恐不免拥挤，住在保和殿复试。后作为定例。从此科后一直沿用保和殿殿试。
清道光十七年，公元1837年    年内四下谕旨，三令五申严格搜检磨勘之法，严禁科场怀揣挟带等弊端。增定《科场条例》。
清咸丰四年，公元1854年    太平天国年号为四年，太平天国开科取士，谓开“天试”、“东试”、“翼试”、“女试”等。
清同治五年，公元1866年    谕近来科场弊端百出，书吏互相勾串，暗通消息。嗣后每遇乡试年份，著礼部将科场条例及续增事宜先期颁发，各考官当恪守成规，力杜关节。?
清光绪二十一年，公元1895年    是科，康有为、梁启超等联合十八省在京应试举人一千三百余人上书皇帝。请拒和、兴学、变法、废科举等。史称“公车上书”。
清光绪二十四年，公元1898年    五月，诏废八股文取士。自下科始，乡会试及生童岁科各试，一律改试策论。准备递减数额。
清光绪二十九年，公元1903年    二月，袁世凯、张之洞奏请递减科举。岁科试分两科减尽，乡试分三科减尽。即以科场递减之额，酌量移作学堂取中之额。
清光绪三十一年，公元1905年    八月四日，袁世凯、张之洞等再奏罢废科考。光绪帝颁诏准自明年为始，所有乡会试，各省岁考、科考均一律停止。
清光光绪三十二年，公元1906年    本年，维持一千三百年的封建科举制度寿终正寝。
