http://www.confucianism.com.cn/html/all/2455940.html
中国国学网--
高考改革应在博弈中获得认同
在这个时代，改革已经成了一个最流行的语词。来自社会各个领域的改革，既异彩纷呈，又跌宕起伏。在充满争议、胶着、回旋以及认同的过程中，改革最终必须通过特定路径选择，向着某种预设的向度演进。 
高考改革也是。30年来，有关高考改革的争议一波胜似一波，围绕高考改革的路途选择更是错综复杂，令人无从舍取。最近，一份由民间学者推出的《我国高考制度改革方案》，再次牵动国人神经，吸引公众眼球。这份具有完整框架的高考制度改革方案在寄往国家教育部后，也得到了积极回应。教育部新闻发言人表示，“教育部会充分考虑采纳民间的建议。” 
一直以来，人们诉求的高考改革，说到底，就是寄望通过新的路途选择，来构建人才的成长与选拔最有利的通途，来使高考在实现社会和谐、公平与发展上，最大程度地起到积极作用。而30年的高考演进，使高考已经不只是一个纯粹的教育问题，同时还是一个社会、经济、文化等综合性时代课题，甚至还是一个复杂的技术问题。 
这决定着，高考，不仅仅关系到特定群体的经济利益，甚至还与特定群体的政治利益相关联。由此，才会滋生诸如不公平的招生名额设定、不公平分数线倾斜问题，甚至，层出不穷的高考集体舞弊事件，都与高考凝结的教育政绩有关。在这样的现实语境下，我们谈及高考改革，自然也就不难理解，为什么会呈现如此见仁见智、莫衷一是的场景了。即高考改革与其他社会领域的改革一样，也必然地遇到来自特定利益集团的阻力。 
而政治、经济体制的改革经验证明，只有让公众真正参与到改革中来，通过充分的意见博弈，给公众话语权，来捍卫他们的权利，改革才能最终无限趋近于决策的正当性、程序的可行性与目标的实现性。既往高考改革或是停滞不前，或是缺乏创新，与教育部门的自说自话，闭门造车大有关联。从这个意义上看，对于此次国内首份由民间高考研究专家推出的高考方案，我们认为，其最大的价值落点，就应该在于其学术价值的独立性，在于其利益代言中的中间立场，在于其对待相关问题更易于从民间立场出发，来阐述“以人为本”的高考价值观。 
现在，教育部表示会充分考虑采纳民间的建议，但又强调，有些建议从一时、一地或一人的角度出发是好的，但放到全国的范围来看未必行得通。一切都表明，改革所必须的意见博弈业已开始产生。这样高考方案本身负载的独立性，在与官方话语博弈过程中，更容易让我们看清，当前高考改革的真正阻力与障碍到底在哪里。 
比如，在具体问题上，是观念落后，还是机制落后？相关的阻力与障碍，是来自特定的利益集团，还是基于某个行政部门的惰性思维和无所作为？由此，高考改革才能通过制度创新与责任界定，来摆脱相关束缚，来解决与高考有关的应试教育、招生腐败等等问题，最终改变高考以牺牲人才培养的效率为代价的现实，来实现高考改革的普惠性，让高考改革成果为全社会所共享。 
诚然，现在我们不能简单放大这份民间的《我国高考制度改革方案》的价值与功效，毕竟，高考是一个系统的工程。恰恰因此，我们才分外珍惜这种独立话语方式的参与，我们才期待，有更多不同阶层的群体参与到高考改革的争议中，最终搭建起一个有关高考改革合理的良性意见博弈平台，使真理越辩越明，问题越说越清，使我们的高考改革不再停留在局部的、割裂的层面，为高考改革找到彻底的制度性出口，使广大公众能真正感受到高考改革的风，吹向了真正的公平与效率。
作者：单士兵
