http://www.confucianism.com.cn/html/all/4253437.html
中国国学网--
《恰同学少年》：让青春点亮历史
去年3月，《恰同学少年》在中央电视台一套黄金时段首播，掀起我国2007年电视连续剧的第一轮收视热潮。12月，《血色湘西》在湖南卫视黄金时段首播，为我国2007年电视连续剧收视热潮画上了一个圆满的句号。&nbsp; 　　近期以来，湖南卫视凭借底蕴厚重的“湖湘文化”，以青春偶像电视剧为切入口，打造了一批优秀的历史题材文化产品，创造了不俗的收视业绩。 　　定位广大青年受众 　　《恰同学少年》、《血色湘西》剧本统筹盛和煜认为，《恰同学少年》的定位就是让那些立志“为中华崛起而读书”的主人翁取代以往青春偶像剧中的俊男靓女，让一个个倔强、坚毅、特立独行的面孔，取代以往那些风花雪月、无关痛痒的形象。而《血色湘西》则在抗日战争的大背景下重新阐释爱国主义。 　　这两部电视剧都将广大青少年作为主要观众。《恰同学少年》讲述了一群年轻人完善自我，实现人生起步的过程。《血色湘西》则讲述了另一群热血青年在国难当头之际的信念与爱情选择。两剧的编剧黄晖说：剧目在策划之初就定位于青春、文化大片，虽然是青春偶像剧，但我们用一个个倔强坚毅的主人公取代了俊男靓女，为中华之崛起而读书的信念，为抗击日寇、抵御外侮的作为取代了风花雪月。我们塑造的青年群像是中国的脊梁，中华民族优秀文化的传承者。而这些，是打动广大青少年观众的根本原因。 　　在我国，出生于上世纪七八十年代的年轻人群是思维模式和生活形态最活跃的群体，从思想观念到行为习惯、从价值取向到娱乐方式，都会对中国社会的未来产生举足轻重的影响。湖南广播影视集团总经理、湖南电视台台长欧阳常林认为：“面向青少年，关心他们的精神世界，满足他们的精神需求，为他们提供积极健康的优秀精神食粮，对他们的行为意识进行合理有效的教育和引导，让他们在积极健康的舆论引导中不断成长，这是当代中国媒体必须担当的社会责任。” 　　昭示时代精神特质 　　重大革命历史题材影视剧创作必须在创新和突破上下功夫。中宣部文艺局局长杨新贵在谈到《恰同学少年》的成功时说，作品把重大题材和清新风格、主流价值和时尚元素、真实历史和虚构情节进行了较好的融合，给人耳目一新之感。谈到湖南电视台近年来推出的一系列气势恢宏、制作精良、思想性强的主旋律作品，杨新贵认为，湖南电视台在文艺创作、文化产业上均有创新。重大革命历史题材影视剧创作就必须在昭示时代精神上下功夫，只有努力寻找与当今时代的共同点、与当代社会的契合点，大力弘扬民族精神和时代精神，才能使作品产生应有的社会效应，给人以启迪。 　　“2007年是湖南电视剧丰收的一年，”文艺理论家李准强调，“几部电视剧的热播，标志着湖南整个电视剧创作在新的时代条件下，沿着文化自救的轨道，已经开始高高飞翔，也同时给我们全国电视剧的创作带来了新鲜的冲击和启示。” 　　文艺理论家仲呈祥说，《血色湘西》的成功，在历史哲学的层面显现了湖湘文化的大智慧，把握了宏观的审美价值取向正确的引领作用，确实把动人的爱情故事同强烈的抗日精神、爱国主义水乳交融。它张扬了中华民族民族精神最宝贵的内核组成DD爱国主义。他认为，这是真正的美湖湘文化之美，美中华民族精神之美的优秀作品。 　　湖南卫视作为一个媒体，已经在中国电视行业和中国的文化创意行业，成了一个引导者。清华大学教授尹鸿说，从湖南卫视的整个战略上来讲，不仅要变成一个媒体的领先者，而且要成为一个内容供应商，这样一个战略转变，在这几部电视剧里体现得非常充分。 　　开掘历史文化资源 　　湖南在重大革命历史题材创作方面的资源非常丰富。近年来，随着影视生产的市场化程度不断提高，对重大革命历史题材影视创作产生了一定影响。如何适应新的形势，在新的市场环境下努力寻找重大革命历史题材影视创作生产的准确定位，在思想性、艺术性和市场之间寻找最佳结合点，以继续发挥题材资源优势，实现红色经典的突破，一直是湖南省努力思考、探索并力求解决的问题。 　　湖南省委常委、宣传部部长蒋建国谈到《恰同学少年》时说：“《恰同学少年》显示了探索的可喜成果，较好地实现了两个结合，一是把弘扬主旋律和适应市场需求相结合，二是把尊重历史和观照社会现实相结合。”电视剧创作一定要抓重大题材，一定要抓现实题材。欧阳常林说：“对于具有深厚底蕴和丰富红色资源的湖南，对于具有创新能力和优秀创作团队的湖南广电来说，一定要牢牢把握好这个原则，充分发挥好这个优势，不断推出精品力作和传世之作。” 　　从2000年开始，湖南卫视先后推出了《毛泽东与湖南》、《世纪宣言》、《小平十章》等理论文献片，获得了良好反响。从2002年起湖南广电又确立了大片战略，2007年又提出了高端转型，提出了四个指向，“指向高端、指向大片、指向市场、指向需求”。湖南省广播电视局局长魏文彬说：湖南除继续创作新农村、改革开放和红色资源题材外,下一步还要拍《恰同学少年》、《大明王朝》续集以及《八千湘女上天山》等重大特色题材，制作一大批弘扬主旋律、思想内涵丰富、艺术品味高雅、深受观众喜爱的影视作品。&nbsp;
