http://www.confucianism.com.cn/html/all/2446617.html
中国国学网--
不上学的刘真然为什么快乐
  
“不上学，我挺高兴的。上学太累，有时候作业要到12点多钟才能写完……”当10岁的小姑娘刘真然在《我还是希望你快乐》新书首发式上发表“厌学宣言”时，她的父亲刘书宏笑眯眯地看着女儿，还不时点点头。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
几年来，刘书宏的女儿因不参加考试、辍学、诵经、读私塾而引起媒体关注，中央电视台、上海教育电视台、《中国青年报》等予以报道后，社会反响强烈。2005年，刘真然被国内某网站评选为影响中国教育的十大候选人物之一。“人生的终极目的是幸福快乐，我们的教育、孩子的成长可以是快乐的。”刘书宏说。他将女儿特殊但非常快乐的成长经历中的点点滴滴记录下来，辑为一书，这就是由光明日报出版社出版的《我还是希望你快乐》。书中所记除了生活中的一些小事之外，还有父女之间就各种各样的问题展开的轻松有趣的交流，他们谈论台海局势，谈论AA制，等等，言辞简单却令人回味。 
当记者问到，刘真然成长道路如此“另类”，是否会导致她难以适应社会时，刘书宏说：“这个问题不存在，她与人交流一向很好，只是，当她不上学的时候，因为缺乏运动会变胖。”刘书宏让女儿在家接受教育以及读私塾，是否因为对现在通行的教育模式不满意呢？对此，刘书宏说：“怎样教育孩子其实是一个见仁见智的问题。在美国，有30%的孩子选择另类教育，比如上教会学校等等。在中国，一直以来大家接受的教育都极少差别，但随着社会的发展，教育模式会走向多元化。” 
据光明日报出版社介绍，本周日，刘书宏将在北京图书大厦签售该书。届时，刘书宏将和女儿一起与读者现场交流。
记者：王洪波
