http://www.confucianism.com.cn/html/all/738962.html
中国国学网--
湘方言
又称湘语或湖南话，是汉语七大方言中通行地域较小的一种方言。湖南省有多种不同的方言，湘方言是其中最有影响的一种。
　　通行地域 湘方言通行于湖南省的岳阳、南县、汨罗、湘阴、沅江、益阳、桃江、安化、宁乡、长沙、望城、株洲、湘潭、湘乡，双峰、涟源、娄底、新化、冷水江、叙浦、辰溪、 邵阳、 邵东、新邵、隆四、洞口、武冈、新宁、城步、 东安、 零陵、双牌、祁阳、祁东、衡阳、衡山等地，约占全省面积的一小半。此外，广西北部全州、灌阳、资源、兴安等 4县也通行湘方言。使用人口估计在2500万以上。
　　分区 由于社会、历史、地理以及政制变革等各方面的因素，古老湘语南、北、西三面长期以来处于官话方言包围之中，东部又受客、赣系方言的影响，以致语音系统不断产生变化，逐渐形成了新湘语和老湘语两种明显有别却又并存并用的特殊局面。从地理上看,新、老湘语的通行地域恰好分布在北部和南部,因此,有人把它称为北片湘语和南片湘语,这就是湘语的两个方言片。新湘语和老湘语之间的差别主要表现在语音系统上。南片老湘语比较保守,古全浊声母字一般仍多念浊声母;北片新湘语受官话方言的影响而有逐渐靠拢官话的趋势，语音上突出的表现是由繁到简，古全浊声母字一般都已念为清声母字了。北片新湘语主要通行于湘北、湘中一带，如长沙、株洲、益阳等；南片老湘语广泛通行于湖南中部、沅水东南、 湘水以西和资水流域， 如湘乡、双峰、邵阳、武冈等。
