http://www.confucianism.com.cn/html/all/958980.html
中国国学网--
周勃
周勃(?D前169年)，沛县(今江苏沛县)人，西汉开国功臣，名将，被封为绛侯。            周勃的祖先原为卷县(今河南原阳西南)人，后迁到沛县。周勃少时家贫，靠编织养蚕用的蚕箔为生，还常给办丧事的人家吹萧。后来成为了一名能拉强弓的勇士。            当初刘邦在沛县起事时，周勃就以中涓亲近侍从的身份，随沛公攻打胡陵，打下方与。又攻打丰邑，在砀郡打击秦军并攻破城池。在攻占下邑时，他率先登城。高祖赐给五大夫的爵位。攻取蒙邑、虞县，平定魏地，进攻爰城、东缗，直到栗县，都各个击破。攻打啮桑，周勃最先登城。在东阿城下大破秦军，又追击至濮阳，攻下了甄城。攻打了都关县、定陶、袭取宛朐，活捉了单父的县令。夜袭，取临济，再进攻张县，他的军队作先锋到达卷县，攻破城池。打击李由军，在攻打开封的战役中，他的军队表现最为出色。后来秦将章邯击败项梁，刘邦与项羽引兵东去。一年二月，楚怀王封刘邦为安武侯，担任砀郡长官。刘邦拜周勃为虎贲令。随刘邦打击王离、赵贲等的军队，攻城掠地直至蓝田，进军咸阳，灭亡秦朝。 
    项羽入咸阳封刘邦为汉王，汉王赐周勃为威武侯。入汉中后拜为将军，随韩信还定三秦，以怀德县为食邑。周勃先攻槐里、好?；然后北击赵贲、内史保于咸阳；击章平、姚?军；西定?，还攻下?、频阳；围章邯于废丘；西击益已军；攻上?；东守?关。周勃在一系列的作战中总是当先破敌。            后来转而攻击项羽，先留镇蛲关重地，后率军投入成皋主战场，也总是冲锋在前。高祖五年，率军攻取泗水、东海两郡，共拿下二十二个县，还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯灌婴共食钟离。在燕王臧荼反叛过程中，周勃随高祖平叛中功劳最大，高祖六年(公元前201年)，赐给周勃列侯的爵位，分封剖符世世勿绝。亨有绛县八千一百八十户的食邑，号称“绛侯”。
    汉初定，各诸侯王的反叛不绝，周勃成为汉初平乱的主将。            在平定韩王信的叛乱中，周勃率军攻下霍人县、晋阳县和太原郡的六座城池。后击韩王信军于?石，北追八十里。还攻楼烦三城。因有力的打击了韩王信的主力部队，并因阻击韩王信的匈奴骑兵有功被升为太尉。
    高祖十年(公元前196年)，周勃率军讨伐叛将陈稀于代。斩陈稀将军乘马降，沃捉陈稀部将宋最和雁门郡守?、云中郡守边、丞相箕肆和将军勋。平定了雁门郡的十七个县和云中郡的十二个县。歼灭陈稀军队，斩杀陈稀，俘虏了他的丞相积纵、将军陈武、都尉高肆。平定了代郡的九个县。
    高祖十二年(前194年)，燕王卢绾反。周勃以相国的身份取代樊哙统率部队攻蓟。活捉卢绾大将抵、丞相偃、郡守陉、太、尉弱和御史大夫施。屠灭浑都，共平定七十九个县。周勃跟随高祖平乱中共计俘虏相国一人，丞相两人，将军与二千石官吏各三人，还单独打垮两支部队，攻下三座城池，平定五个郡，七十九个县，活捉丞相、大将各一人。战绩赫赫，功不可没。
    周勃为人憨厚刚正，高祖称他可委以大事。可是周勃不习经术，鄙薄儒生。每次召见儒生和说客，总是让他们快快道来，别咬文嚼字。
    周勃平燕王乱归来后，高祖逝世。他就以列侯的身份辅佐孝惠帝。孝惠帝六年(前187年)设太尉职，任周勃为太尉。汉高后八年(前180年)，吕后死，吕禄担任汉朝上将军，吕产任汉相，分掌南北军，把持朝中大权，谋夺刘氏天下。当时的周勃虽为太尉，却不得进入军营大门；陈平担任丞相，却不能处理政事，刘氏政权岌岌可危。于是周勃与陈平联合，共谋诛吕安刘之计。             是年八月，齐王刘襄带兵率先讨伐诸吕，吕产派灌婴抗击，灌婴却按兵荥阳，与齐王联合共讨诸吕。周勃和陈平见齐王发兵，共谋宜为策应。于是把郦商作为人质，使其子郦寄诱劝吕禄交出兵权，归其封国。吕禄交出将印，周勃得以控制北军，派兵助刘章人宫诛杀诸吕，与诸大臣共立文帝。在匡扶汉室的事业中，周勃功居首位，名垂后世。         文帝即位后，赏赐有功之臣，以周勃担任右丞相，赐黄金五千斤，食邑增加到一万户。有人劝周勃说：“您诛灭诸吕，迎立代王为帝，声威震动天下。您受到丰厚的赏赐，处在尊贵的地位，得到皇帝的宠信，这样不久就会大祸临头。”周勃非常害怕，感到处境危险，于是请求辞职，皇帝应允。不久丞相陈平去世，文帝复招周勃任丞相。十个多月后，皇上对周勃说：“我下令所有列侯离开长安到自己的封地去，有些人还没有走，你一直被我器重，希望你可以带头就国。”周勃于是辞相归国。 
    周勃免相归国后，一年多，当河东守尉来绛县巡视时，周勃总担心被害，往往是身披铠甲，家奴各拿兵器与守尉相见。之后便有人向朝廷上书告发周勃谋反。朝廷把这件事交给廷尉协理，廷尉要地方官逮捕周勃，进行审问。周勃非常害怕，不知怎么辩解。狱吏也渐渐欺凌和侮辱他。周勃送给狱吏千两黄金，狱吏便在“牍背”DD公文板的背面书写“以公主为证”几个字给周勃示意。公主指的是文帝的女儿，嫁给了周勃的儿子周胜之，所以狱吏教周勃以她作证人。周勃把子日皇帝给他的赏赐都送给薄昭(汉文帝之舅)，等到案件加紧审理时，薄昭便到薄太后那里替周勃说情。薄太后也认为周勃没有谋反之意。当文帝朝见太后时，太后便用“冒絮”DD一种头巾扔向文帝说：“绛侯周勃诛诸吕时，当年身上挂着皇帝的玉玺，在北军统率军队，不在那时谋反，现在在一个小县里，难道要谋反吗?”文帝已看到了绛侯在狱中的供词，便向太后道歉说：“官员们正在查清这件事，准备释放他呀!”于是派使节赦免了周勃，恢复爵邑。绛侯出狱后慨叹：“吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！”(《汉书?张陈王周传》)        周勃再次就国，于文帝十一年(前169年)卒，谥武侯。其子周胜之嗣，因杀人获罪而死，国绝。一年后，文帝让周勃贤子河内太守周亚夫复为侯。
