http://www.confucianism.com.cn/html/all/5251754.html
中国国学网--
大型高清纪录电影《伍连德录片》观后感
为纪念中国抗击SARS胜利五周年，新加坡亚洲新闻台斥资百万鼎力打造了大型高清纪录电影《伍连德博士传》。4月8日，这套电影在中国电影资料馆多功能厅正式展播，我有幸受邀观摩了这一具有历史纪念意义的纪录片。 
　　《伍》主要讲述了中国现代医学先驱伍连德博士奋不顾身、勇担重任、消灭东北鼠疫的光辉事迹。由于大量采集史料图片及档案影片，加以对伍连德博士的熟知者或仰慕者的深入访谈，使得这套纪录片具有极强的说服力和感染力。到场的嘉宾大多数是国内医学界的领导和专业人士，看完该片后，无不为伍连德博士的学识、奉献精神与报国热情所折服、所感染。
　　《伍》与普通纪录片最大的不同是其全部以高清技术拍摄并播放，更清晰地再现了100年前的那段历史；同时，《伍》采用5.1杜比环绕混音系统播放，带来给现场观众极为强烈的视听感受和心灵的强烈震撼。回顾此次前所未有的身心体验，让我深刻认识了高清电视拍摄技术在纪录电影方面的超强表现能力。
　　观影后，《伍》剧制片方的负责人、亚洲新闻台高级副总裁王丽凤女士否定了该片出于商业目的的疑问，并向大家道出了拍摄该剧的初衷：一方面，是我们对5年前共同抗击“非典”的纪念，以褒扬在那场战争中做出无畏奉献的人们；另一方面，就是要尊重历史，尊重英雄，提醒我们记得这位为我们作出突出贡献的人。
　　如今，大家关注的热点越来越浮躁，而同时，世界上对我们不友好的声音也逐渐多起来。与世界华人护卫奥运圣火一般，《伍》也能提升我们民族自豪感与凝聚力，值得我们大家用心去看。
