http://www.confucianism.com.cn/html/all/3315382.html
中国国学网--
明朝开花弹炸伤努尔哈赤
岂知清朝竟失传
左宗棠在西北平叛时从一处明代炮台遗址挖掘出开花弹百余枚，不禁仰天长叹，三百年前中华已有此物，到如今竟然失传，以至被列强所欺凌。
开花弹是爆炸性炮弹的别称，因其爆炸时弹片四射，犹如花朵绽放得名。开花弹源于北宋火器“火球”（原字为“毛”字底加一“求”），外型浑圆，内盛火药，裹以数层厚纸，点燃火药引线“药捻”后用抛石器投入敌阵，炸烧敌兵，南宋时改用铁炮发射。“火球”的威力十分有限，原因有三：1、纸制的外壳无法形成弹片杀敌，只有炸和烧两种功能。2、内部的火药硝碳磺比例为60：22：18，与黑火药比例75：15：10相差很大，爆炸威力大减。3、重量轻，材质薄，射程太近。为了克服这些缺点，铁壳的“火球”出现了，这即为开花弹。开花弹具体的发明时间无法确认，推测应在发明了铁壳的爆炸性火器“霹雳震天炮”和“火蒺藜”之后，大体在南宋后期。
明代开花弹被广泛使用于同北方游牧民族的战争中，在此摘录一条新闻：
“内蒙古自治区文物工作者日前在托克托县境内发掘出土了２０多枚明朝早期地雷，据称，这是我国首次出土明朝地雷。这次出土的地雷为铁铸球体，大小规格分为两种，大的直径１１厘米、重１．７公斤，小的直径为８．５厘米、重０．８公斤，球体表面有一突出台体，高约０．６到０．７厘米，直径约３厘米，台面中间有一直径约０．４到０．５厘米的圆型小孔，用以装火药和引爆火药捻，当打开已经锈蚀的小孔时，还能倒出里边的火药。火药均为黑色，其中有一枚较大的火药为土灰色，且部分火药呈米粒大小的颗粒状。
据新华社，出土地雷的内蒙古托克托县（古代称之为东胜州）地处黄河岸边的山梁台地，起着雄踞高地、扼守黄河的重要作用。当时这里水陆交通便利，边界贸易繁荣。元朝末年，各地纷纷爆发农民起义，公元１３６８年元大都被明军攻破后，为了荡平北部元军，明军曾在这里与元军发生激战。该城出土的地雷正是这时明军攻城用的武器，在出土地雷的附近还出土了十几公斤铁弹丸，这是当时明军使用大炮发射的弹丸。”
明朝的“地雷”？根据《武经总要》记载，当时的地雷是先在敌人的必经之道上挖一大坑，埋入火药，上面覆以碎石，以盘香引爆。这些所谓“地雷”根本就是开花弹！“在出土地雷的附近还出土了十几公斤铁弹丸，这是当时明军使用大炮发射的弹丸”就是证据，他们挖到的是一个火炮的弹药库！“铁铸球体，大小规格分为两种，大的直径１１厘米、重１．７公斤，小的直径为８．５厘米、重０．８公斤，球体表面有一突出台体，高约０．６到０．７厘米，直径约３厘米，台面中间有一直径约０．４到０．５厘米的圆型小孔”这些数据也表明了开花弹的本质，试想，地雷需要两种规格，并且铸造精度在一毫米以内？只有火炮才要求炮弹有如此的精度，因为大家知道：如果炮弹大于火炮口径就无法发射，而小于火炮口径会造成火药气体泄漏，射程和精度都无法保证。感谢这些数据让我们知道当时那里的火炮至少有两种，一种是口径为85毫米的，另一种是口径为110毫米的。从这些数据我们还知道了东西方的开花弹有一个区别：西方的开花弹是在铸铁弹体上开一个口，以木制的“信管”塞住，在“信管”内装上缓燃火药来引爆；而明朝的开花弹则是“球体表面有一突出台体，高约０．６到０．７厘米，直径约３厘米，台面中间有一直径约０．４到０．５厘米的圆型小孔”，估计是在小孔里插上“药捻”来引爆。因此“信管”、“药捻”都是现代炮弹引信的始祖，也证明了东西方是各自独立研制出开花弹的。
有个战例值得研究一下
天启六年（公元1626年）正月二十五日，努尔哈赤率后金军13万人以锐不可挡之势，度过辽河，长驱西进，围攻宁远城，袁崇焕率领坚守宁远的明军仅有一万多人，以十倍之差的力量与之抗衡。
袁崇焕得报兵临城下，便召集将士，集宁远城外民众于城内。杀猪宰羊，“刺血为书，激励军民将士，誓与城共存亡”。命总兵满桂、参将祖大寿分守四门，军民同仇敌忾，并严辞拒绝努尔哈赤的劝降。袁崇焕有胆有识，忠勇谨慎，指挥全城军民英勇抗击，多次打退后金军的凶猛进攻。又命令点燃红夷大炮（荷兰产铁炮），一炮摧毁后金军军营一角，努尔哈赤身受重伤，只好收兵，退至宁远城双树堡。重整旗鼓，次日又攻，依然遭致惨败。两军相持20多日，后金军见破城无望，加之伤亡甚重，士气大落，无法再战，被迫收兵回师。袁崇焕率胜兵追击30余里，又斩杀后金兵万余，才得胜回城。
努尔哈赤在兵败退回沈阳途中叹道：“我自25岁用兵以来，战无不胜，攻无不可，唯宁远一战，惨败而归”，并于同年八月，因身患痈疽，病死于距沈阳40里的云爱鸡堡。
努尔哈赤死后，他的儿子皇太极即位，一心雪耻，又亲率大军攻击明军宁锦防线。清军渡过大凌河围攻锦州城，袁崇焕派兵增援以牵制清军的行动。清军未能攻下锦州便转而攻打宁远。明军在城头密排巨炮，总兵官满桂出城接战，引诱清军进入大炮射程，然后猛烈轰击清兵，又打的清军死伤无数，仓皇撤退。这就是历史上有名的“宁锦大捷”。
当时明朝军队的火炮除了装备开花弹，还装备了实心弹（又称“葡萄弹”）和霰弹。实心弹是由铁或者铅铸造而成，少量是用石块磨成球体，这种弹主要用于攻城洞穿城墙工事，射程远但是对杀伤人员而言威力不大，除非直接命中，而一旦被实心弹直接命中的话非死即残，但努尔哈赤并没有肢体断裂，因此可以排除是被实心弹打死的。再看霰弹，霰弹在当时是野战火炮的大威力弹种，由数升铅铁小丸构成，射击时可以形成弹幕，杀伤力极大，但是霰弹有一个致命的弱点，射程太近，一般不超过一里，努尔哈赤是不会将军营设在离城墙如此接近的地方的，所以霰弹也可以排除。如此一来，只有开花弹是杀死努尔哈赤的“真凶”，开花弹是铁壳，可以及远，同时爆炸时威力大。推测当时的情况是一枚开花弹落在努尔哈赤附近爆炸，他被弹片和冲击波击成重伤，不治身亡。
令人深思的是，在明代大放异彩的开花弹，到了鸦片战争时中国竟然无人知晓，连清朝当时的火器专家丁拱辰也不知开花弹为何物，以至于李鸿章向德国克虏伯兵工厂订购开花弹，曾国藩设立安庆军械所重新引进西式开花弹。左宗棠在西北平叛时从一处明代炮台遗址挖掘出开花弹百余枚，不禁仰天长叹，三百年前中华已有此物，到如今竟然失传，以至被列强所欺凌。
