http://www.confucianism.com.cn/html/all/18085462.html
中国国学网--
今年中秋最圆月亮将于30日上午11时出现
原标题：今年中秋“十五的月亮十五圆”  　　早报记者 俞立严 　　9月30日中秋佳节(农历八月十五)将要来临，昨天，天文专家介绍，不同于“十五的月亮十六圆”，今年中秋节是“十五的月亮十五圆”，而这轮满月最圆时刻将是北京时间9月30日上午11时。 　　统计显示，从1987年到2012年的26年间，中秋月亮多在“十六圆”，共有14次，“十五圆”的次数有9次。由于今年月圆时刻发生在白天，所以在上海看不见。不过，30日凌晨和晚上的月亮，也是相对较圆的。从普通人观赏的角度看，和30日11时的差别不大，同样皎洁明亮。只不过，能否成功赏月，还得看当天的天气状况。 　　“今年八月十五是望月，是月亮最圆的时候。”上海佘山天文台科普主管汤海明昨天说，不过他也表示，中秋赏月是我国传统的民俗，和看日食、月食等天象不同，民俗节庆的意义大于天文观测意义，所以市民也不必太拘泥于究竟是十五还是十六的月亮最圆，事实上，中秋前后的月亮都是比较圆的。 　　对于为什么会出现“十五的月亮十六圆”，专家说，这是因为只有当月亮与太阳的经度相差180度时，从地球上看，月亮与太阳处在正好相对位置的时刻，才能看到圆月。但是，月亮围绕地球运行的轨道是一个椭圆形，时近时远，到近地点时，距离地球36万多公里，而运行到远地点时，距离地球40多万公里。由于万有引力的关系，近时走得快一些，远时走得慢一些。如果在上半个月快了，就会准时到达圆月的位置，在十五圆，如果慢了，就会“晚点”，赶在十六或十七到达圆月的位置，产生“十五不到位”的情况。 　　而对于今年中秋圆月的大小，专家说，2010年的中秋月是近18年来最小的，而从2011年起，每年中秋月的目视直径都会一年比一年大。专家表示，每经历14次圆缺约413.4天，月亮才会达到一次最大最圆的“圆满”状态。上一次最大的中秋月呈现在1997年，而下次最大中秋月要到2015年才会出现，所以今年的中秋圆月是中等大小。
