http://www.confucianism.com.cn/html/all/1153715.html
中国国学网--
《火龙神器阵法》介绍：明代火药、火器技术专著
中国明代关于火药、火器技术的专著。1卷，约1.2 万字,图47幅,现存清初著名学者顾祖禹收藏的抄本。作者题平苗大将军爵东宁伯焦玉。书中序言题明永乐十年 (1412)成书，但现存版本中杂有其后的内容。　　　　该书详细记述了火药配制，火器种类、性能及其使用方法，反映了明代军事技术的发展概况。关于火药的配制，与《武经总要》的记载相比，火炮的火药成分由 14种减为 4种，含硝量由49％增至72％，硫由25％降至 16％，木炭为11％；火铳的火药由硝、硫、炭配制，含量分别为77％、8％、15％。火药成分由复杂到简单,配制更趋合理,提高了速燃性,增大了威力。书中提出，配制火药时要注意药性的特点和作战的需要，以便“知药性之宜”,“得火攻之妙”（《火龙神器阵法》抄本,下同）。该书记载了40多种新式火器的文图，根据性能可分为燃烧性、 爆炸性和管形射击三类。 燃烧性火器中，根据不同配方，又分为烧夷、发烟、毒剂等类；形式也从简单的火禽、火兽、火球发展为筒、炮等类，增大了效率。其中毒龙喷火神筒、九矢钻心神毒火雷炮等，掺入发烟、起雾剂和毒药，不仅可以烧敌设施，而且可以施放烟幕、制造障碍或喷撒毒剂，以迷盲、毒伤和惊扰敌人。爆炸性火器，则有多种炸弹、水雷，可分别布设于水陆要道，采用拉发、绊发、触发等方法，爆炸伤敌。其中地煞神机炮，以生铁铸造，装药五升，选坚木堵塞，用竹通节引药信，理于敌必经之地，敌至炮发。管形射击火器，有火枪、火炮。有的火炮可旋转发射，扩大了射界。此外，还有利用火药反推力推进的火箭数种。这些火器，在当时世界上都处于先进地位。　　　　该书还论述了使用火器的一般原则、阵法。一要考虑气象因素，做到“上顺天时”，以风为势；二要注意地形地物，做到“下因地利”，以便于发扬火力；三要各类火器配合，做到“用之相宜”、“随机应变”。例如提出炮、筒、箭等“远器”应与长枪、大刀相间；火枪、火刀、火牌、火棍等“近器”应与长弓、硬弩协调。认为只有火器、兵力、阵法三者紧密结合，才能收克敌制胜之效。　　　　《火龙神器阵法》为中国古代一部军事技术名著，在军事技术史上有其重要地位。 
