http://www.confucianism.com.cn/html/all/756889.html
中国国学网--
河北海兴发现清代状元、探花试卷
状元试卷 （记者 刘树鹏/摄）
“洞房花烛夜，金榜题名时”，在古代，金榜题名被视为人生一大喜事。自隋朝开科取士，千余年来，开考656榜，状元有名字可考者541人，状元试卷真迹流传至今者约29份。状元试卷书法和文采，令人怀想不已。近日，海兴收藏者刘先生展示了他珍藏的清代状元章?和探花刘世安的两份试卷，让人大开眼界。 
刘先生收藏的两份试卷比十六开纸窄小，均为朱栏，折页式，八开对折共16页，每页6行字，写得满满当当不空一字。 
刘先生介绍说，试卷格式是固定的，不超过700字的连进士资格都不会获得，不过的叫不入试，想得高分必须写满，文章没写完不扣分。开始写“臣对臣闻”，结尾写“臣末学新进，罔识忌讳，干冒宸严，不胜战栗陨越之至，臣谨对”。如果文章写完了，纸还没有用完，还可以接着上面的意思阐释发挥。记者发现两份试卷的书法都非常精美，蚕豆大小的小楷，整齐划一，中规中矩，没有一点笔误和多余墨痕。 
资料显示，章?是浙江宁波鄞县人，为咸丰二年(1852)皇帝登基后壬子恩科一甲第一，以后提督四川、安徽学政。章?对儒学颇有研究，在作福建学政时，所著《蜀儒学则》风行一时，还出版《望云山馆诗文稿》、《治平宝鉴》等著作。探花刘世安，广州人，光绪十五年(1889)乙丑科一甲第三。他们根据皇帝所出策问，在保和殿当场答卷，说理谨严，论述充分允当。刘世安曾任山西学政等职，但英年早逝，其文字笔墨较为罕见。 
据考证，清宣统元年(1909年)，内阁大库清理文档八百多麻袋，堆积在学部。民国七年(1918年)教育总长傅增湘“查询旧存试卷，尚余白木大箱六、七”，但“凡历科达人名士之卷咸已不存，盖移交时早为识者取携以去矣”。状元章?和探花刘世安的殿试试卷，很可能是1909年或更早时间被人取走流入民间的。 
刘先生告诉记者，这两份试卷卷首还应该有考生填写的三代履历，以及八位阅卷官的圈点，其他官员的木戳印记，朱笔书写的名次，只是因为那是另附纸张，已经失落。
