http://www.confucianism.com.cn/html/all/1474770.html
中国国学网--
大明援朝抗日之战--壬辰卫国战争
&nbsp; “其军威之盛，战胜之速，委前史所未有” 
大明援朝抗日之战是明朝万历朝时期中朝人民抗击日本侵略的战争。起于公元1592年至1598年结束。公元1592年是壬辰年，朝鲜史学家因此称公元1592年DD1598年的战争为壬辰卫国战争。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
大明帝国统治下的中国，中朝两国人民一直友好相处，使臣往来频繁。当时，大明向朝鲜输出绢、布、药材等物品，还特别允许朝鲜购买明朝严禁贩卖的硝黄、火药和牛角。朝鲜则向大明称臣，朝鲜国王需要通过大明天子册封，朝鲜向大明进贡耕牛、马匹、纸张和苎布。政治上的友好关系和经济上的相互援助，促进了两国间的文化交流。朝鲜在中国活字印刷术的影响下，于15世纪初首先创造了铜活字印刷术，这一技术后来传到大明。 
这时，朝鲜为李朝所统治。南、北、老、少四党的斗争异常激烈，屡次发生政变。国内武备松弛，统治者重文轻武，“人不知兵二百余年”，全国300多郡县大多数没有城防。 
与此同时，日本国内也发生了变化。公元1582年，中部尾张国织田信长被刺死，部下大将丰臣秀吉继续他的统一事业。他建筑大阪城作为根据地，进行了四次大规模的战争，初步结束了战国以来延续百年的分裂局面。为了满足国内封建主和商人贪财牟利的欲望，他极力向外扩张。他妄图先侵占朝鲜，然后征服中国及印度，奉日本天皇定都北京。丰臣秀吉借口朝鲜拒绝攻明，于大明万历十九年（公元1591年）底悍然派兵入侵朝鲜。日军以小西行长、加藤清正为先锋，统率十多万军队，上千艘战船，偷渡朝鲜海峡，用闪电式的战术，于大明万历二十年（公元1592年）四月在釜山登陆，五月占领王京（汉城），攻陷开城、平壤，侵占大片土地。国王宣祖出奔义州。 
日军所到之处，焚烧劫掠，仅晋州一地，军民被屠杀者6万人。朝鲜人民纷纷组织义兵奋起抗战，到处阻击日军。南部李舜臣领导的朝鲜水军，从五月初到八月，在玉浦、合浦、泗川、闲山岛、釜山等地多次进行海战，击沉敌舰300余艘，杀伤无数。朝鲜水军的巨大胜利，打乱了日本侵略者企图水陆并进的作战计划，为后来陆军的反击提供了有利条件。李舜臣长于战略，吸取朝鲜水军的传统经验，在旧有战舰的基础上，发明了龟船战舰。龟船外包铁板，不易被重炮击伤；周身插满锥刀，使敌人不敢攀登上船。仓内备置火炮，可以随时射击，喷出火焰。龟船形制轻巧，行动敏捷，可以出入敌舰阵内，在打击日军的海战中，发挥了很大的作用。 
随着日军向朝鲜北部入侵，中国边境受到严重威胁。这时，朝鲜国王李?遣使向明朝告急，要求出兵援助。明朝政府深知：“关白之图朝鲜，意实在中国”，“而我兵之救朝鲜实所以保中国”，决定立即派兵援朝。 
大明万历二十年（公元1592年）七月，明朝派将领史儒率兵2000出征，祖承训率兵3000继后。史儒进到平壤附近，因道路不熟，适逢大雨，误中埋伏，力战牺牲。日军小行西长为麻痹明军，佯装和谈，狂妄地提出以大同江为界，将平壤以西归还朝鲜，意欲吞并平壤以南的大片领土。这种损害朝鲜人民利益的和议，遭到明朝政府的拒绝。 
大明万历二十年十二月，明朝政府以宋应昌为经略、李如松为东征都督，增派4万兵力渡过鸭绿江，大举援助朝鲜。会合朝鲜士兵，经过周密部署，于大明万历二十一年（公元1593年）初进军平壤。李如松亲率敢死队冲锋陷阵，与日军的精锐部队3万人遭遇，战斗非常激烈。劲弩齐发，火焰蔽空，中朝将士奋勇当先。神机营参将骆尚志冒险登城，腹部被滚石打伤，仍然屹立不动。60多岁的游击将领吴惟忠，胸部中弹洞穿，犹奋呼督战不已。李如柏的头盔中弹，李如松的坐骑被炮击毙，都置之不顾，愈战愈勇。激战到近中午，日军纷纷逃窜，中朝军队凯旋入城。此战共消灭敌人1万余人，俘虏无数，逃散日军不及总数的1/10，从根本上扭转了朝鲜的战局。朝鲜史书称：“正月初八日壬戍进攻平壤，不崇朝而城破，除焚溺斩杀之外，余贼丧魄，逃遁。其军威之盛，战胜之速，委前史所未有。”二月，朝鲜军民也在幸州守城战中击退日军，取得辉煌胜利。在中朝军民英勇打击下，日军退据釜山，朝鲜国土几乎全部光复。 
丰臣秀吉不甘心失败，假意与大明国议和，以诱使明朝撤兵，这时，明朝内部以兵部尚书石星为首的主和派占了上风，遂与日本和谈罢兵。和谈从大明万历二十一年九月起，拖延了3年。日本提出的无理要求，被朝鲜和明朝方面拒绝，和议最后破裂。朝鲜政府由于党争，一度罢免了李舜臣，继任者贪污腐化，防备松弛。大明万历二十五年（公元1597年）夏，丰臣秀吉又派军从水陆两路进犯，占领海军要塞和南部各地。李舜臣被重新起用，在鸣梁海峡以战船12艘应战，歼灭日军4000，保住了全罗、忠靖两道，争得时间重整水军。 
大明万历二十六年（公元1598年）七月，明朝再次派兵增援朝鲜。统帅邢?当机立断，逮捕内奸沈惟敬，大会诸将，分兵三路，合力应战，迫使日军退守朝鲜半岛的南端岛山。这时日军盘踞朝鲜半岛已有7年之久，在沿海分布三处，战线长达千余里，士兵疲于奔命，供应不足，屡败厌战，士气低落。日军与明军交战往往“举阵惊骇奔散”，投降者愈来愈众。是时，日本国内普遍怨恨丰臣秀吉，丰臣秀吉在满腔懊丧中病死。十一月，加藤清正率军先逃，日军纷纷撤退。中、朝军队英勇追击，断其归路。在东南海岸露梁海战中，朝鲜著名将领李舜臣亲自驾船擂鼓，率龟船冲入敌阵，被日军包围。明将陈?舍身救援，年高70的明朝老将邓子龙，率领壮士200人，跃上朝鲜战船奋战，杀敌无数，所驾战船不幸起火，壮烈牺牲。李舜臣、陈?杀出重围，赶来救援，连开虎蹲炮，击沉敌船。李舜臣不幸中弹，伤重垂危，他叮嘱不许声张，把军旗交部下代为发号施令，继续战斗，直到胜利。此次海战，中朝军队大获全胜，击沉敌舰数百艘，全歼日本海军。日本陆军完全孤立，仓皇逃窜回国。援朝抗日战争取得了彻底胜利。 
&nbsp;
&nbsp;
　　 经过7年的艰苦战斗，中朝军民终于把日本侵略军驱逐出境，粉碎了丰臣秀吉妄图吞并朝鲜征服中国的妄想。战斗一结束，陈?急忙在阵前寻找李舜臣以共庆胜利，突然听说李已经中弹牺牲，悲痛至极，昏倒在船上。朝鲜人民为缅怀明朝援朝将士的功绩，为邢?、邓子龙等英雄建立了庙宇，供后人瞻仰。
