http://www.confucianism.com.cn/html/all/1810442.html
中国国学网--
工艺精品，汉风长存
  

汉代的陶俑、陶楼、玉雕、木雕上的乐舞都显示了博大恢宏的汉代舞风。山东济南无影山汉墓出土了一组乐舞俑，其中，一男子似今天的节目主持人，二女子长发披肩，头顶挽椎髻，着横条长袖衣，相对而舞。台正中一男子下腰，旁一人翻跟斗，前排二人相对倒立，后有乐队伴奏，两边二人似为盲人，可奏乐，可说唱。这组陶俑立体感强，色彩鲜艳，与内蒙古和林格尔墓壁画彩绘百戏图，有异曲同工之妙。河南密县打虎亭壁画（局部）中，一男子在独舞，戴方形帽，着黑袍，红色灯笼裤，吸左腿，举右手过头，甩白色长袖，舞姿极为潇洒。 
至于陶仓楼，则以河南荥阳县出土者最为精美。该陶仓楼的正面有一幅彩绘乐舞图，其中一舞伎着红色舞衣，高扬双臂，长袖抛于身后，使得彩色长裙旋飞；身前一侏儒伸臂向前，旁有乐人伴奏）。此外，该陶仓楼的左右两侧，有对称的两舞人，均为男性。左侧舞人着红袍，持一舞器跪舞，右侧舞者亦着红袍，灯笼裤，举右手于头上，甩袖起舞。 
汉代乐舞陶俑很多，其中，洛阳烧沟汉墓出土的男女舞俑，女舞俑高髻，短裙长袖，腰肢纤细，两臂一低一昂，极有韵致。该墓男舞俑，双手掌向上如托物，抬左腿，舞姿粗犷。东汉河南出土的彩绘百戏俑，一男舞者蹬弓步，举拳，全身前探，另一男舞者左足踏鼓，身向后仰，舞姿对称。重庆出土的东汉陶男舞俑手持短绸带，面带笑容起舞。 
河南西华县出土的人纹雕砖上，两胡人高鼻深目，着紧身纹样衣，跪左腿举左手；另一人跪右腿举右手，形成对称，形象地反映了张骞通西域后，胡人来洛阳献艺的场景。 
汉代玉雕舞人，表现了当时工艺和舞艺的精美。北京丰台区大葆台出土的玉舞人，左右两袖伸延连接，舞人向右折腰，造型新颖，独具匠心，充分表现出长袖善舞的华夏舞风。岭南广州象岗是西汉初年南越王赵陀建立封建王国的都城（前204～前111年），那里出土的玉雕双舞人，与中原舞姿、服饰都有很大的差异，舞伎头侧梳螺髻，着长裙，长袖中间窄而袖口肥大，为喇叭袖。一舞伎为跪式，一舞伎为立式，造型非同一般，与广州出土的汉族戴花冠女舞俑，风格迥异。 
汉代百戏的奇技异巧已臻出神入化之境，如单手倒立，双手倒立，叠案、踏球、踏鼓等最为典型。巴蜀地区百戏也广为流行，如广汉出土的摇钱树，上有百戏杂技，形象生动。 
汉代出现了不少舞人神兽镜，如四川重庆出土的舞人神兽歌舞画像镜就较为典型。此外，现藏于旧金山道拉扬古纪念美术馆的铜镜，上有一幅精美的舞人神兽画像，其中，女舞伎细腰长裙，左袖甩成P字状，右手“透袖”。该铜镜刻工精细，更显得舞姿优美动人。甘肃武威磨子咀汉墓漆棺上的男舞伎，清丽有韵致，别具一格。
