http://www.confucianism.com.cn/html/all/921203.html
中国国学网--
翡翠赌石大有学问
赌石是滇缅边境一带流行的一种独特的高档翡翠原石交易方式，它以其赌博色彩浓刺激性强风险大而吸引八方玉商参预下箸，可谓久盛不衰。卖家如果懂行会赌眼力好运气也好，购得上品，瞬间就能成暴发户，百万乃至千万富翁，相反如果看货走了眼时运不佳也会血本亏尽，倾家荡产。２０世纪初腾冲出现了一批赌石行家发迹成名毛应德因赌得“毛家大玉”而富甲一方，为炫耀其富贵，死后将上千对高档翡翠镯扎成棺材罩子做为陪葬品。改革开放以来昆华公司等也是因赌石而兴旺。赌石的技巧学问已有许多论述，概括起来无非是把握以下要点。

　　识场口：缅甸北部亲敦江支流乌龙河流域是优质翡翠矿场范围内共有新老矿场（坑）数以百计。地形为丘陵及河谷平地，林草茂盛，雨量充沛，年降雨量高达３０００ｍｍ以上。

　　按翡翠产出环境分为山料和仔料，前者是未受风化破碎而与原岩长在一体无包皮内外相同。后者是经受风化破裂。经水土或河流冲刷转移形成外壳包皮，其外壳特征与产地地质、土壤、植被及水质有密切关系，即场口不同而赌石也有差异。著名的场口其赌石有典型特性。如位于乌龙河中流老场区其中大场口有２７个。已开采到２０米以下，共分三层由上而下，第一层黄沙皮，第二层黄红沙皮，第三层为黑沙皮。在后江场区有１０多个场口，产量多、质量好、很受商家重视的新场口，其深部产出之石以红蜡、黑蜡和白黄蜡壳为显著标志。应该指出，翡翠场口众多，每个场口都可能产出。

　　此外，裂隙有大小有开合等种类，这对估价加工利用有很大影响，是翡翠一大缺陷。业内人士说，不怕大裂怕小绺，宁赌色不赌绺。在赌石交易中对大绺外绺注意观察如夹皮绺、大绺、恶绺等，对小绺、内绺观察相对薄弱，必须慎之又慎。专家经过研究指出，应用绺的颜色可以判断其破坏程度，呈白色是一般破裂，如果呈红、黄、黑色则为严重程度。这些是开口裂的特征，无明显颜色者属于微开或合口裂。成品和明货（开门翡翠）则应仔细观察内裂小裂如蹦瓷裂、马尾裂等，尤其是随绿裂、错位裂对其定价销售有着直接影响。

　　做假与防伪在翡翠原石和成品交易中做假由来以友，手法五花八门。当然人们今天也正次先进的鉴定技术方法来防伪、打假。赌石做为翡翠原石有其特殊性。因此赌石做假与防伪也大有学问。

　　１．造假皮壳：将次料、废石、假货粘上优质翡翠皮壳，再放在经酸、碱浸过的土壤中埋上，使之变为相似“真皮”，掩盖了人工痕迹。鉴定时首先要水清洗干净，检查皮壳每个点面，不放过细小孔、缝、洞并对比颜色、粒度变化。

　　２．造假开口：在无色、水头差的低档赌石上切小口粘贴高翠薄片，以劣充优。鉴定时应仔细检查开口（门子）周边粘合痕迹，缝隙形态和温差变化对其影响。

　　３．造假心子：将高档翡翠挖心取出一部分，留下靠皮部分高翠再注入铅等物质后密封好切口。鉴定时测重量过重过轻都可能是假心货。对外皮的可在疑点用链子、刀子划度有无软性物，寻找粘贴迹象。

　　４．做假颜色：用炝色、染色使无色淡色料，变成鲜艳翠绿色还有涂漆、涂蜡、深泥等方法。鉴定时用滤色镜看炝色变成红色，用放大镜看色的分布变化人工着色在细小裂绺中色重，其它部分淡或无色。洗刷、稍加温后再观变化。 
    编辑:秋痕
