http://www.confucianism.com.cn/html/all/836516.html
中国国学网--
当代风水的背后
时下，讲风水、看风水在民间越来越热，风水师大行其道，让沉寂多年的风水浮出水面。但学者们对风水褒贬不一。是文化遗产还是历史垃圾？它在当今还有没有价值？哈佛博士、北京大学景观设计学教授俞孔坚近日在作客北京三套《科技全方位》"探索论坛"栏目时，剖析了风水复活背后的原由。 

　　俞孔坚的风水经验从记事的时候起便已开始。他老家在浙江省金华东俞村，位于金衢盆地之中，四面皆山，北临金华江，右靠白沙溪。村前有一片松林，清澈的小溪经过松林，绕过宅前，被引入村中的一个个池塘。村头古老的樟树遮掩着白墙黑瓦。乡人都自誉有一块风水宝地。 

　　上世纪80年代中期，风水尚属敏感的禁区，俞孔坚便开始查询各种民间"封建迷信"的遗物，拜访乡间的"风水先生"，以图对风水探个究竟。作为一个设计师，他认为，应该理解和尊重业主的景观认知模式和信仰。当然，这里必须强调，设计师是在"尊重"和"理解"而决不是"宣扬"和行风水先生之道。而要使自己高于"风水先生"。 

　　俞孔坚把地球比喻成一个活的"女神"，她不但具有生产功能，还有消化和自净能力，同时还能自我调节各种自然的盈余和亏缺。过去二十多年来的中国城市建设，在很大程度上是以挥霍和牺牲自然系统的健康和安全为代价的，而这些破坏本来是可以通过明智的规划和设计来避免的。 

　　因此，好的风水不仅讲究围湖和屏蔽，也注重利用小品来调节。中国传统风水小品各具含义。如风水亭、塔是关于领地的声明，门、牌坊、照壁可以避邪祛凶，风水林可以聚风藏气。位于安徽歙县的棠樾村头，一字排开、绵延百余米的牌坊群皆为聚居此地的鲍氏家族所建，前后相隔四百多年。农耕文明、礼教、天人合一，这种自然与人为交融的徽式乡村景观，既刻载着过去的历史，同时也是土地的符号。 

　　他认为，风水是有价值的传统文化，现代设计师应该研究风水，只有现代科学技术与土地伦理的结合，才是拯救城市化时代和工业时代的芸芸众生的当代"风水"。
中国建筑文化中心
