http://www.confucianism.com.cn/html/all/11303078.html
中国国学网--
美国弗利尔美术馆收藏的商周青铜器
在美国，有七大收藏中国文物的中心：波士顿美术博物馆、哈佛大学福格艺术博物馆、纽约艺术博物馆、宾夕法尼亚大学博物馆、弗利尔美术馆、纽约大都会艺术博物馆和纳尔逊艺术博物馆。其中弗利尔美术馆以丰富的青铜器收藏而闻名，所藏青铜器占全美国的五分之一左右。这些青铜器大多是从美术角度精选的，对于研究器物形制和纹饰有特殊价值。除青铜器之外，弗利尔美术馆还藏有大量其他中国古代文物，如书画、玉器、瓷器、陶器、家具、金银器等，仅就书画而言，弗利尔美术馆所藏就达1200余幅，数量为美国之最。  
    　华盛顿的弗利尔美术馆（The Freer Gallery of Art)和赛克勒博物馆（The Arthur M．Sackler Gallery）合称为“美国国立亚洲艺术博物馆”，该馆位于国家大草坪中段的南边，独立大道以北。跟绝大多数美国博物馆一样，从早至晚免费向公众开放，只有圣诞节才闭馆休息。这座艺术博物馆的珍藏绝大多数是实业家弗利尔和医学家赛克勒捐赠的。 
    　在博物馆的青铜器展厅，中国商周时期的青铜尊、卤，鼎、?、簋、?、彝等依次摆在展柜中，这些来自中国的珍宝吸引着来自世界各地的参观者。下面逐件介绍这些国内无法看到的久违的国宝，以飨读者。 

　　错银几何纹青铜扁壶　
 
 　　战国，高31．3厘米，宽30．5厘米，它体型浑圆，前后呈扁形，身上布满繁复美丽的错金银纹饰。整只铜壶造型讲究、纹饰精美。 

子乍弄鸟尊 
　　弗利尔美术馆最有名的青铜器要数“子乍弄鸟”尊。通高26．5厘米，宽22．8厘米。全器铸成凶猛的?鸟，尖喙，鸟首与身分体，用榫卯结合，可开合。鸟首饰羽纹、回纹和点纹。颈部饰变形夔纹，内填回纹，肩部媚夔龙纹，背部饰高浮雕羽纹，腹部饰鳞纹和夔纹，足部饰云纹。鸟首背后错金四字“子乍弄鸟”，尾部下方似丢失一支撑用的小兽。此器据传山西太原出土。根据后来太原金胜村251号墓的出土文物提供的信息，“子乍弄鸟”尊很可能是晋卿赵简子或赵襄子自用的酒器。 

　　?索龙纹壶  春秋晚期酒器 
　　通高44．6厘米，宽26.6厘米，传山西浑源李峪村出土。高体束颈鼓腹，颈部置一对兽形耳，口沿下饰内填一对夔龙的垂叶纹带。颈腹部有带状饰五道，均以细索纹带为界纹。第一、三道纹饰为夔龙纹，第二道纹饰为夔凤纹，第四道纹饰为鸟兽纹，第五道纹饰为内填夔龙的垂叶纹。圈足饰垂叶纹带和变形龙纹带。全器通体纹饰，极为精美。 

人面?　商代，高18．2厘米，长江流域出土 
 

　令方彝 
 
　   　　　传1929年于河南省洛阳市马坡出土。通高34.1厘米，口长19.3厘米，口宽17.7厘米。令方彝为方体，盖呈两面坡屋顶状，其上每个边棱和每个平面的中线以及脊棱上，均有扉棱一道。盖面雕有兽面纹和凤鸟纹，颈部雕四组虎头双身龙，腹饰大型兽面纹，足饰凤鸟纹。令方彝装饰富丽华美，是极其宝贵的青铜珍宝。 

　四虎青铜? 
　　　通高38．5厘米，?体呈椭圆的合瓦形，上下各有一道缀以乳钉的带饰，?体前后还有凸起的鸟纹为棱脊。在?的两侧翼还装饰着四只张口卷尾、形态逼真的扁形立体虎，这四只虎两两相追，构成?两侧的扉棱，令这件能奏出不同凡响乐音的乐器，更显出迷人的风采。 

夔纹象尊 
　　    商代，尊高17．2厘米，长21．2厘米，宽10．6厘米。象体丰满，长长的大鼻子往上过头后卷曲向前伸展，两颗尖尖的大象牙露出口外。全身饰满精美的纹饰，有兽面纹、夔纹、四瓣花纹，均以云雷纹衬托，给人以雍容华贵之感。象鼻中空，兼作尊流。在象的背上有一个椭圆形的口，口上有一盖。盖上连铸有一站立的小象为盖钮。盖上的小象造型与大象一致，这样便形成了大象驮小象的式样。据说是湖南出土的。 

　貘尊 
　　　西周酒器，器体中空，背部开方口，口上还应有一盖，可惜已经遗失了。这件青铜器的定名曾一度令专家们困惑。上世纪70年代，在陕西省宝鸡市西周早期茹家庄2号墓的考古发掘中，出土了一件相同形制的青铜器物，而且还保存着器盖。形状似羊非羊，似猪非猪，考古学家对定名一直把握不准，初时因观其似羊，故起名“羊尊”，并一直延续这个称谓。直到1993年，著名青铜器专家马承源到宝鸡考察，经过仔细观察，反复琢磨，认为还是定名为“貘尊”更为准确。
