http://www.confucianism.com.cn/html/all/18983851.html
中国国学网--
民国时期南京也有择校热
上名校需通过智力测验
近日，南京市出台了最新的小学入学政策，规定学生都要在对应的学区入学，学校多出来的学额必须再进行摇号，而且只能是在本区内。其实，早在上世纪一二十年代，南京就已经出现了小学学区，而六周岁入学，小学学制为六年，也是那时起就规定的，经历了百年沧桑，依然在沿用着。 
　　划学区
　　现在，小学都是划分学区的，学生在家附近的学校上学，那么最早的划分学区出现在什么时候呢？
　　施行学区制
　　各区的负责人叫“区董”
　　据《南京教育志》记载，清末，南京有小学18所。到民国时期，南京的小学教育，在进行科学研究和改革方面，处于全国领先地位。
　　1915年，公布了《国民学校令》，当时已经施行了学区制。在国民学校令的施行细则中，规定区董每年应该调查该区的儿童，到年龄到小学上学的“应即登载学籍簿内。”如果遇到儿童死亡或移居区外，或一年以上居所不明的，就要立即注销。而且，区立的国民学校校长，要设在学儿童考勤簿。如果有过了入学年龄还没有上学的儿童，就要将儿童的姓名报告管区。每学年结束，还要将这一年毕业的儿童姓名，呈报给管区的区董。
　　划分五个学区
　　各区实验小学都有“绝活”
　　1927年6月，南京特别市教育局成立后，经市教育局接办的市立小学共48所。还有一千多所私塾，没有计算在内。随即，市教育局将全市学校重新布局，迁移因校址分布不均匀的6所学校。有些学校，因为学生太多，适当增加了班级，并将全市划为东、南、西、北、中5个学区，每区设一所实验学校，还有一些其他的小学。
　　调整之后，南京有市立小学33所，其中实验小学4所，即中区、东区、南区、北区各1所实小。第二年，评事街小学定为西区实小，并将北区的崔八巷小学、汉西门小学和中区的登隆巷小学 、老虎桥小学、船板巷小学划入西区，加上全巷小学，组成一个新的学区。这时，南京还另有私立小学已立案15所，未立案的32所。
　　实验小学，顾名思义是一个做教育实验的学校，是模范的、中心的、实验的学校，要实验教育新方法；指导地方小学；作为师范生实习场所。当时的教学方法上，低年级多用设计教学法，中高年级多用启发、问答式或自学轮导式。市立五所实验小学，由社会局指定各校各负责实验一种学科DD东区实验学校为国语，西区实验学校为艺术，南区实验学校为美术，北区实验学校为自然，中区实验学校为社会。
　　现在的逸仙小学，是当时的市立东区实验学校，实验的科目是国语。珠江路小学当时名为南京市北区实验小学，侧重于自然学科教学。学校制作的“讲卫生”的模型，在“全国卫生教育展览”会上展出，获得一等奖。在自然课堂上，老师不仅用有关实物与挂图进行教学，还经常做实验。课后，学生到郊外搜集昆虫标本，在校内饲养小动物 ，还制作《动物生长过程》《蝴蝶的种类》等模型，送到上海，在教具展览会上展出，获得一等奖，奖金9元。
　　限学龄
　　现在，学生入学年龄为六周岁，学制六年。和划学区一样，这两项规定也已经有近百年的历史了。不过当时的义务教育是四年制，远比不上现在的九年制。
　　入学年龄是六岁
　　特殊情况能缓到九岁
　　1912年，当时的教育部公布《小学校令》。规定“儿童满六周岁之次日起，至满十四岁止。凡八年，为学龄期。儿童达年龄后应受初等小学之教育。”1915年公布的《国民学校令》，规定满六周岁第二天起至满十三岁止，共七年为学龄。1933年，当时的教育部公布《小学规程》，对小学入学及毕业作出具体规定。小学生的入学年龄为六周岁，但有特别情况的，可以缓到九周岁。如果小学各年级有缺额，每学期开学后三个月内，应该随时招收插班生。小学儿童因为身体和家庭特殊情况，可以转学或退学 。
　　学制也经历了变化。1912年，《小学校令》规定小学分高、初两等，高等三年，初等四年。1928年，又规定小学修业年限为6年，前四年为初级小学，后两年为高级小学。南京市小学普遍实行这一学制。不过，1934年，为推行义务教育，简易小学设立。收6足岁至12岁的学龄儿童，以初级小学为限，修业三年。短期小学收9足岁至12足岁的失学儿童，修业1年或2年。抗战胜利后，也仍沿用“四二”学制。
　　四年制义务教育
　　义务小学完全不收学费
　　1929年南京市户口猛增，学龄儿童相应增多。虽然学校历年有所增加，但仍然是供不应求。当年8月，增加了小学26个班级，并建筑中区、东区、南区、西区四所实验学校和兴中门、邓府巷等校的校舍。1930年，全市学龄儿童46456人，入学儿童约占57%。
　　1932年，南京市增设义务小学25所，义务小学完全不收学费，并酌量供给学习用品，四年毕业，程度相当于普通小学的初级班。如果毕业后仍然想深造，可以报考普通小学的高级班肄业。小学都采用半日制，每级学生分两个班，上下午轮流上课，每天上课3至4小时。后来，有些义务小学改称简易小学，并逐渐改为全日制。
　　1935年，教育部决定采取分期普及义务教育的办法，由设一年制、二年制短期小学，逐渐完成四年制义务教育的普及。南京市是首先实施义务教育的省市之一，当时南京市的人口已达百万。而入学儿童与失学儿童的比例为6：4，所以扩充义务教育非常急需。1935年，国民党中央补助义务教育费15万元，南京市当即着手设置短期小学，共设置短期小学53所，乡间小学附设短期小学50所。市立小学和简易小学数也有所增加。共有小学159所，学生68679，教职员1701人。入学儿童约占学龄儿童75%（私立小学未包括在内）。
　　1936年，南京市小学已增至231所，学生有79372人。入学儿童约占学龄儿童86%，远远高于六年前。
　　择名校
　　当下，择名校是一种风气，民国时期也是一样。随着新式学堂的兴盛，有名气的新式小学越来越受到家长的欢迎。
　　新式小学上新式课程
　　在清朝末年，南京的家长一般愿意送子女到旧的私塾读书，而不愿让小孩进新式学堂上学。而到了民国时期，这种情况发生了变化。
　　1912年南京的小学课程已经非常全面，不少科目都与现在的小学开设的科目接近。当时，初等小学开设修身、国文、算术、手工、图画、唱歌、体操、缝纫课程。高等小学开设修身、国文、算术、本国历史、本国地理、理科、手工、图画、唱歌、体操、农业、商业、英语课程。除缝纫为女生学习，英语为男生学习外，其他都是必修课。每周的上课时间，男生30小时，女生30-32小时。
　　上名校得通过智力测验
　　1946年，中央大学师范学院教育系十多名大学毕业生来到珠江路小学执教。当时，这是一所全市享有盛名的学校，每年招新生都比较严格。入学年龄控制为七岁，报考的学生都要经过智力测验，插班生要经过语、算笔试，成绩优秀才可以被录取。
　　因为想来上学的学生实在太多，学校为了照顾学生入学要求，尽量多收学生。当时，校舍不够，还设有流动班级，利用上音乐、体育课的空教室上课。
　　现代快报记者 黄艳
