http://www.confucianism.com.cn/html/all/8330863.html
中国国学网--
沈阳一小学编国学教材
师生行90度鞠躬
还记得易中天在百家讲坛“品《三国》”时，当场脱鞋跪席演示古代礼仪的场景吗？而在沈阳市的宁山路小学，也把这样的国学经典编成情景剧带到了课堂里。11月20日，宁山路小学的学生们终于有了属于自己的“国学教材”。 
把《弟子规》编成情景剧
当天上午，宁山路小学举行了一个简单的赠书仪式。近2000册自编的国学教材免费发到了学生们的手中。《弟子规》《唐诗宋词》《论语》……6个年级，领到的书籍内容也不相同。
“最开始推广国学时，我们通常是教学生死记硬背。低年级的孩子对其中的意思好多都不理解。”国学组的负责人、教学主任何晓涛老师告诉记者，很多刚入学的孩子愿意跟老师学习《弟子规》是因为背诵很“好玩”。有的孩子背完了以后就问：“咋这么说话呢？”
为了把国学精髓以孩子们容易理解的形式传授给他们，老师们想出了不少方法。记者在该校看到，有的老师把《弟子规》编成情景剧，让学生在课堂上表演。有的老师在讲解古人的孝道时，给学生布置的作业是晚上给父母洗脚。
现在，宁山路小学的孩子们早晚见到老师时，师生都会互致90度的鞠躬礼。食堂里哪个学生剩饭了，就会有同学站出来提醒他：“‘食适可，不过则’，不要剩饭啊。”
老师为编写教材先“充电”
“编写教材我们的老师也是受益者。”何晓涛告诉记者，以前老师在给孩子们上“国学课”时都是用现成的教材。但他们在实践中感觉并不太适合学生们理解学习。于是学校组织教师编写了一套自己的国学教材。
而从暑假开始，参与编写的7位老师就开始“充电”。编写《唐诗宋词》的语文老师，不仅要研究《唐宋文学史》，还要参考多个版本的鉴赏书籍，从大量名家作品中，选出适合本年级学生研读的经典。“写这不厚的一册书，要研究至少十几本书。”
宁山路小学副校长王鸿表示，该校从2002年开始推广国学。学生们从小受到古代经典的熏陶，继承中华传统文化的精髓。一些家长还向老师反映，在家庭聚会时，有的孩子要求大人们按传统礼仪分主客落座，“整的可明白了”。
本报主任记者 张晶
实习生 吴佳
