http://www.confucianism.com.cn/html/all/2986503.html
中国国学网--
有些大学生是研究生招牌
本科生的内容
幼儿脾气
“现在有的大学生，是研究生的招牌、本科生的内容、中学生的方法、小学生的习惯、幼儿的脾气！<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
你们看这些娃娃，每个样子都一样，但个头有大有小。我们如果不奋斗，就会一代比一代弱小，如果年轻人都奋发图强，那我们的民族就一代比一代强大，希望你们比我们做得更好！一代更比一代强！” 
DD“中国MPA之父”夏书章教授 
今天（10日）是我国第23个教师节，昨日（9日），广东省学联驻会学生干部专程前往中山大学探望中国当代行政学的主要奠基人、“中国MPA之父”夏书章教授时，这位88岁高龄的老人用自己心爱的玩具DD俄罗斯“套娃”来鼓励大学生为民族复兴奋斗，为自己树立“通今博古、学贯中西”的目标。 
“招研究生一定得保证质量” 
王飞、章奕贵、许琼娜等省学联干部代表全省学子向夏老表示节日问候和良好祝愿，并赠送给夏老一幅学生们自己书写的书法作品“桃李成荫”。学生干部们向教授作了自我介绍后，便拉起了家常，夏老渊博的知识和幽默风趣的谈话博得在场学生的一阵阵掌声和笑声。 
老教授为同学们讲述了数十年如一日在讲台上辛勤耕耘的点点滴滴。“我现在还没完全退休，仍然在带研究生，主要是博士生，不过今年没招到，因为没人上线，没上线坚决不要，一定得保证质量啊！”夏老半开玩笑地说，现在有的学生是“研究生的招牌、本科生的内容、中学生的方法、小学生的习惯、幼儿的脾气”，让人很无奈。 
“希望一代比一代做得更好” 
夏老用自己收藏的一套精美的十件套俄罗斯“套娃”玩具激励大学生为民族复兴而奋斗。“你们看这些娃娃，每个样子都一样，但个头有大有小。我们如果不奋斗，就会一代比一代弱小，如果年轻人都奋发图强，那我们的民族就一代比一代强大，希望你们比我们做得更好！一代更比一代强！” 
设立“教师节”广东大学生有功劳 
教师节的由来有着广东大学生的一份功劳。针对当时教师地位低下的情况，在1983年12月的广东省大学生讲演会场上，暨南大学国际金融专业学生朱川题为《民族中兴一条路DD谈“尊师节”》的演讲，获得学生的热烈掌声，他首先提出：“完全有必要在全国建立一个法定的‘尊师节’……” 
1984年5月20日，暨南大学举行尊师联谊活动，联合向全国人民提出“建立尊师节”的倡议。6月，朱川、卜群、何霖等5位同学又同中大、华工、华农等院校学生联系，组成“尊师节”宣传队，利用暑假，到全国各地开展尊师宣传活动。1984年底，《光明日报》在头版头条刊登了学生们的倡议书，并配发了相关评论。1985年，六届全国人大常委会第九次会议决定每年9月10日为教师节。（记者 杨明 通讯员 饶玲）
