http://www.confucianism.com.cn/html/all/790152.html
中国国学网--
和田玉与其他玉区别的真伪辨识
 随着和田玉价值的不断飙升，做玉器买卖的人越来越多，仅10年时间,乌鲁木齐市就出现了2000多家专营和田玉的商店，一些不法商贩借机以次充好，利用其他较为廉价的玉种冒充和田玉欺骗消费者。我们在新疆的玉石巴扎玉器交易市场看到当地人将玉石的买卖作为生活中心，几乎无人手中不握玉，然而真正好的和田籽料却是难得一见的。    为了让广大藏友识真辨伪，我们专门找到了当地常年收购玉石原料的经销商，他们对现在市场上与和田玉相近的玉种及冒牌货的明显特征做了简单介绍。 　　1、阿富汗玉：比重较轻，属于白色石英岩，质地比和田玉松散，光泽较亮属玻璃光泽，颜色一般都是纯白色的，价值比较低。 　　2、青海玉：相较和田玉比重略轻，质地接近，光泽较亮，没有和田玉的油性。如果仔细观察内部结构就能发现与和田玉的内部结构不一样。 　　3、俄罗斯玉：与和田玉是属于一种矿脉，区别不大，价格相当。其白色玉种发色比和田玉略白，油性比和田籽料次之。 　　4、蛇纹石玉中的白色玉（岫玉的一种）：有点接近和田玉，但是硬度较低，容易区别。
