http://www.confucianism.com.cn/html/all/926904.html
中国国学网--
航海大事记-徐福东渡日本
公元前219年，秦始皇东巡到了山东沿海的琅琊（今诸城东南），齐人徐福与一些人士上书秦始皇，声称海中三座神山，请求秦始皇派童男童女和他一起去求长生不老药。秦始皇听信了他的话，派数千童男童女乘船随他出航。经过几年，花去了许多费用，并没有得到神药。公元前210年，秦始皇再次巡幸琅琊时，徐福恐怕受到责备，便编造谎言，说是蓬莱药由于海中有大鲛鱼，受到阻难，一定要派善于使用连弩的射手去才能排除困难。这次秦始皇又派徐福率童男女3000人，装载五谷种子、技艺百工下海。徐福航海到达日本本州和歌山。徐福及其船队在抵达北九州的大岛后，进入濑户内海，远达纪伊半岛。 
徐福东渡日本的航路可能是从山东半岛出发，穿过渤海口，抵达辽东半岛，再沿朝鲜半岛近海域抵达对马海峡，经冲绳岛入日本北九洲。徐福率领庞大的船队，沿近海岸航行绕道而抵达日本表明，古代中国人近海远航的技术和知识已趋成熟。日本和歌山县新宫町附近迄今还有徐福古墓、古祠和徐福碑文，以纪念他率男女、携种粒和耕作农具，开垦种植，养育后代之功。 
徐福东渡日本是中国由大陆走向海洋的开端编辑：秋痕
