http://www.confucianism.com.cn/html/all/18064693.html
中国国学网--
最大月亮陨石起拍价34万美元
 　　
 
Daral Gani1058 重1815克。
深圳晚报讯 月亮现在可以被“买”回家了。最近来自月亮的陨石将被拍卖，拍卖专家估计这块石头的底价至少是34万美元。
这块石头名叫Daral Gani 1058是迄今为止被拍卖的月亮陨石中最大的一块，它曾是月亮的一部分。世界最大的拍卖行Heritage Auctions将对它进行拍卖。陨石重4磅(1815克)，重要的是，这是首次对月亮陨石的拍卖。拍卖行的负责人罗伯特?普尔曼说：“衡量陨石价值最重要的不是它的重量，而是它从哪里来。”购买者会主要会考虑陨石背后的历史故事。
由美国和苏联宇航员带回地球的陨石曾经都拍出过好价钱，1970年苏联的航空器曾带回3粒种子大小的月亮陨石以442500美元成交。这次将拍卖的月亮陨石，无论从重量还是历史价值来说都是前所未有的，都是国宝。这块陨石是通过自然的力量来到地球，于1998年在利比亚被发现。科学家到现在也没弄明白一块这么大的陨石是怎样脱离月亮来到地球的。
这块陨石的拍卖将于2012年10月14日结束。(刁恬甜编译)
