http://www.confucianism.com.cn/html/all/926982.html
中国国学网--
航海大事记-汉代印度洋航线图
汉武帝极力开辟海上交通，致力于海上各国往来。在汉武帝的努力下，汉朝终于先后开辟三条重要的海上航线。 
1.北起辽宁丹东，南至广西白仑河口南北沿海航线。 
2.从山东沿岸经黄海通向朝鲜、日本。 
3.海上丝绸之路：徐闻、合浦航线。 
汉武帝于建元三年（公元前138年）、元狩四年（公元前119年）两次派张骞（？-公元前114年）出使西域。开辟了中西交通贸易信道--陆上"丝绸之路"。 
我国自古以丝绸（Seres）闻名于世，古希腊人把丝叫作ser，就是从"丝"字读音而来的，"Seres"（制丝的人）以后被引申为产丝的地方--中国。古希腊人曾把中国称为赛里斯（seres）。丝绸之路开辟后，中国丝绸远销至大秦（即罗马帝国），但要经过亚洲西部古国安息（占领有今伊朗高原和两河流域）商人转销。罗马人希望能找到海上信道至中国。汉武帝时，大秦国曾入贡。元封三年（公元前108年）大秦国贡花蹄。其色骏，高六尺，尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力①。 
汉代的帆船开辟了从南海通往印度洋的航线，这是我国历史上的第一条远洋航线，也是世界上最早的海外贸易。 
我国古代文献中关于南海、印度洋上的航路第一个较完整的记录见于《汉书?地理志》："自日南障塞（郡比景，今越南顺化灵江口）、徐闻（今广东徐闻县）、合浦（今广西合浦县）航行可五月，有都元国（苏门答腊）；又船行可四月，有邑卢没国（今缅甸勃固附近）；又船行可二十余日，有谌离国（今缅甸伊洛瓦底江沿岸）；步行可十余日，有夫甘都卢国（今缅甸伊洛瓦底江中游卑谬附近）；自夫甘都卢国船行可二月余，有黄支国（今印度马德拉斯附近）；民俗略与珠崖相类。其州广大，户口多，多异物。自武帝以来皆献见。有译长，属黄门，与应募者俱入海，市明珠、壁流离、奇石异物、赍黄金杂缯而往。所至，国皆禀食为耦，蛮夷贾船，转送致之，亦利交易，剽杀人，又苦逢风波溺死，不者数年来还。大珠至围二寸以下，平帝元始，王莽辅政，欲耀威德，厚遗黄支王，令遣使献生犀牛。自黄支船行可八月，到皮宗（今马来半岛克拉地峡的帕克强河口）；船行可二月，到日南（今越南中部）、象林（今越南广南潍川南）界云。黄支之南有已程不国（今斯里兰卡），汉之译使自此还矣。" 
这是我国海船经南海，通过马六甲海峡在印度洋航行的真实写照。即自广东徐闻、广西合浦往南海通向印度和斯里兰卡，以斯里兰卡为中转点。中国从此处可购得珍珠、璧琉璃、奇石异物等。中国的丝绸（杂缯）等由此可转运到罗马，从而开辟了海上丝绸之路。 
古罗马学识渊博的科学家普林尼（公元23-79年）所着《自然史》说，罗马恺撒时代今斯里兰卡岛的拉切斯等四人从海道出使罗马，据拉切斯对罗马人说，他父亲曾亲自到过中国。还说中国和罗马都与斯里兰卡有直接往来。普林尼还介绍说罗马贵族"投江海不测之深，以捞珍珠"。罗马贵族把珠宝除留给自己享用外，还以它们"远赴赛里斯（中国）以换取衣料（丝绸）"。"据最低计算，吾国（指罗马）之金钱每年流入印度、赛里斯及阿拉伯半岛者不下一万万赛司透司（Sesterces）。"只有多次海船往返，才能把大量丝绸运至罗马以换取"奇石异物"，才能达到一亿赛司透司的贸易额。 
至东汉桓帝延熹九年（公元166年），"大秦王丹敦遣使自日南徽外，献象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。"（《后汉书?西域传》）这是中国同欧洲国家直接友好往来的最早记录。这种友好往来，突破了斯里兰卡的中转，是接通了海上远洋东西航线直接进行的。
编辑：秋痕
