http://www.confucianism.com.cn/html/all/9255705.html
中国国学网--
中国历史小知识（2）　
70、佛教在元前后丝绸之路由印度传到中国，对后世的中国文化产生深远影响。东汉时中国道教在民间兴起。 
　　71、东汉将亡之际，刘备、曹操、孙权争夺天下，此后各种大小战争不断，著名的有官渡之战、赤壁之战，还有夷陵之战。最终的结果是形成三足鼎立的局面，史称三国（公元220DD280 年）。
　　72、三国时期有几位彪炳史册的著名人物，如：诸葛亮是智慧的化身，曹操有雄才大略，关羽是忠义的英雄。他们受到后世中国人的尊崇。 　　
　　73、晋朝（公元265DD420年）时的炼丹家葛洪，在冶炼各种矿物的过程中，了解到一些矿物的性 质，总结出不少化学知识，他写的 《抱朴子》堪称一部原始化学的重要著作。 　　
　　74、《水经》是汉朝桑钦的一部河道学专著，但记述过简，有缺漏。北朝（公元386DD581年）郦道元以 此书为纲要，详加注释，取名《水经注》。 　　
　　75、《水经注》记述了1252条水道河流，连许多历史事件、人物、传说神话、文物碑石等各种史迹故闻， 都有涉猎。全书30万字，是部综合性的地理学巨著。 　　 
　　76、王羲之是东晋（公元317DD420年）杰出的书法家。据说他年轻时常临池写字，就池洗砚，使得池水尽黑，故有“墨池”之说，相关的名胜有多处，推浙江绍兴兰亭。
　　77、公元53年三月初三，王羲之等人在兰亭饮酒赋诗，共得佳作四十余篇，编为一集，王羲之亲为作序并书写，称为《兰亭序》（右图），是中国书法的绝代佳作。真迹惜已失传。 　　
　　78、瓷器的制造工艺比较复杂，故瓷器的出现比陶器晚。从商周起才有原始青瓷。经过漫长的发展过程，到了东汉晚期，中国已能大批生产胎坚质细、色泽翠艳的青瓷。三国两晋时期，南方越窑所生产的青瓷最为有名。
　　79、从三国的吴国开始近400年间，连续有六个朝代在 南京建都，后人称南京为 “六朝古都”。 
　　80、三国时代的大数学家刘徽，最早提出了圆周率的计算方法 “割圆术”。他从圆内接正多边形入手，求得圆周率的近似值为3.14159。
　　81、南朝的数学家祖冲之，得到小数点后七位数的圆周率在3.1415926和3.1415927之间。这比欧州 数学家计算出同精度的圆周率早了1000多年。 　　
　　82、经过四、五百年战乱，公元581年隋朝建立，589年，隋文帝杨坚重新统一中国。 
　　83、隋文帝是个明君，他励精图治，治国有方。十几年后，各地府库皆已盈满，无处再容纳粮食布帛。因此隋朝的典章制度后来都在唐朝得到继承，有的长期为后世沿用。 　　
　　84、隋朝创立了科举制，后又设进士科。"科举”即分科举士，“进士”即晋仕之意。隋朝创立的科举制，沿袭1000多年，直到清末才终止。 
　　85、隋朝时，中国经济的重心已开始南移，大量的粮食财富从南方运往全国，为此，公元605年，隋炀帝下令开凿贯通南北的大运河。 
　　86、大运河以洛阳为中心，南至余杭（今浙江杭州市），北达涿郡（今北京通县），全长2000多公里，沿河修了堤道，栽种了柳树。 
    87、隋朝工匠李春营造的赵州桥（原名安济桥），是中国历史上最著名的石拱桥，也是世界上现存最古老的石拱桥。此桥的单孔大拱跨度为37.37米，完全用石块砌成。 　　
　　88、公元618年，唐朝(公元618 DD907年)建立。626年，李世民继位当了皇帝，即唐太宗（左图）。唐太宗十分注意安抚百姓，他经常引用古代荀子的话：“君者，舟也。庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟”，以警醒自己，告诫朝廷官员。 　　
　　89、中国历史上的帝王中，唐太宗最善于兼听纳谏。他鼓励臣下直言切谏，且常能屈己纳谏。 
　　90、魏征是唐初名臣，他常说“兼听则明， 偏信则暗”。一生对皇帝据理力谏达200多次。 
　　91、魏征病逝后，唐太宗惋惜不已，他说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。魏征没，朕亡一镜矣！” 
　　92、唐玄宗李隆基（右图）开元年间（公元713DD741年），是中国古代历史上最为繁盛的时期，号称“开元盛世”。当时的都城长安（今陕西西安）有百万人口，各国的使节、商人、留学生数以万计。四方珍奇积聚，极盛极富。 　　
　　93、唐朝廷在广州设市舶司（其长官称为市舶使），专管海外贸易。
　　94、唐代开始，东南沿海许多商人纷纷扬帆出海。他们每年九、十月间，乘着东北季风南下东南亚各国经商，待来年三、四月间再随着东南季风“回唐山”。这些在东南亚“住蕃”和移民的“唐人”，成为最早的华侨 。 
　　95、唐后，许多国家都把盛唐的中国人及华侨称为“唐人”，他们聚居的地方就成了唐人街。 
　　96、唐朝多才子，更多有不屈不挠舍生取义之士。著名者如玄奘只身徒步往天竺（印度）取经，过沙漠、翻雪山，越丛山峻岭，闯林莽沼泽，九死一生，历时19年，行程5万华里。 　　
　　97、唐朝天宝初年，鉴真和尚乘船五渡东海挫败，几度死里逃生，历经12年磨难，虽双目失明，信念仍不减当年，六渡沧海终于成功，终老日本，成为一代宗师。 　　
　　98、唐贞观十五年，文成公主远嫁西藏，带去许多工匠、技艺、典籍、物种，对西藏的开发起到积极作用。 
　　99、 武则天是中国历史上唯一的女皇帝，她改国号为“周”。武则天富权略，能用人，掌握政权达40余年，死后，唐中宗复位。 
     100、唐玄宗早期政治清明，任用贤相，称为开元盛世，但晚年因宠爱杨贵妃，酿成“安史之乱”，长安沦陷，从此唐朝由盛而衰，一蹶不振。 　　
　　101、唐朝工匠用各种矿物烧制出青、绿、黄三种艳丽的彩色陶器，所以叫唐三彩（左图）。唐三彩作品多为人物或动物俑，个个造型生动，栩栩如生，为艺术珍品。 　　
　　102、唐代的绘画风格十分注重线条的变化，不论是凡人常物，还是云中的飞天神仙、反弹琵琶的歌女舞妓，都给人以“天风飞扬，满壁风动”、“毛根出肉，力健有余”的美感。
　　103、唐代天文学家中最有成就的是僧一行（原名张遂），他通过观测，证实了太阳的运行速度是不均匀的，时快时慢。僧一行还大规模实测了子午线的长度，这在世界上是第一次。 　　
　　104、中国古代历史上有“六大古都”，它们分别是陕西西安、河南洛阳、江苏南京、北京（以上四地曾是几个朝代的都城）、河南开封和浙江杭州（分别是北宋和南宋的都城）。 　　
　　105、唐朝时期，中国是东方最先进的国家，日本先后派了十多批遣唐使到中国学习，人数多时达五六百人。这些日本谴唐使回国以后，积极传播中国的社会制度和文化，促进了中日的友好关系和文化交流。 　　
　　106、公元907年，唐朝节度使朱温废掉唐朝皇帝，建立梁朝，历史上称为后梁。此后的50多年里，后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代，相继统治黄河流域，合称五代（公元907DD960年）。同一时期，在南方各地和北方的山西，先后出现了10个割据政权，总称十国。到公元960年，宋朝建立，五代十国的分裂局面结束。 　　
　　107、公元960年，后周大将赵匡胤在陈桥驿（今河南开封东北）发动兵变，手下将士们把黄袍加到他身上，拥立他为皇帝，取国号为“宋”，定都在开封，历史上称为北宋（公元960DD1127年）。赵匡胤就是宋太祖。
　　108、宋太祖为了巩固统治，采纳宰相赵普的建议，加强中央集权。他设酒宴，解除了石守信等人的兵权。这就是历史上有名的“杯酒释兵权”。 
　　109、王安石是北宋著名的文学家和政治家，他被宋神宗任命为宰相后实行变法，整理财政和军政，称为“王安石变法”。后来由于司马光等人的强烈反对，变法维持不到十年就结束了。
　　110、北宋时期官员包拯，为官清廉，刚正不阿，人们把他当作清官的典型，尊称他为“包公”、“包青天”或“包龙图”。中国民间流传着许多有关包公的动人故事，表达了人们对他的敬仰之情。 　　
　　111、五代十国时期，各地佛教盛行。宋朝时宋太祖下令雕版刻印《大藏经》,这是中国历史上第一次大规模印刷佛经。
　　112、中国古代的科学技术相当发达，火药、造纸、印刷术和指南针一起被称为中国古代的四大发明。
　　113、沈括是北宋时期的著名科学家，对天文、历法、音乐、医药、数学等很是精通。他在所著的《梦溪笔谈》一书中，记载了自己丰富的研究成果。此外，他还记录了当时劳动人民的许多发明创造，比较有名的如毕升发明活字印刷术等。
　　114、印刷术的发明和推广被誉为世界文明之母。北宋时期，毕升在雕版印刷的基础上发明了活字印刷，大大提高了印刷效率。大约200年后，这一技术传到其他国家，对世界文明的发展进程起到推动作用。 　　
　　115、火药的发明与中国古代的炼丹术有密切关系。因为火药具有很强的杀伤力，唐朝末年，被广泛应用到军事上。宋元时期，火药技术有了更大的改进。后来火药的制造方法传到阿拉伯，又从阿拉伯传到欧洲各国。
　　116、在很早的时候，中国就发明了指南针。北宋时期，人们创造了适用于航海的指南针，把航海事业推向了新的时代。这一时期，中国的造船技术在世界上也最为先进。 　　
　　117、北宋时期大量开采金、银、铜、铁等矿藏，铜钱是当时的本位货币，铸造量非常大，在今天东到日本、西至欧洲、非洲的广大地区都有出土。 
　　118、两宋时期的制瓷业非常发达。宋瓷品种繁多，花纹秀丽，并大量出口海外，江西的景德镇已成为中国著名的瓷都。 
　　119、宋朝时期，市场上流通货币以铜钱、铁钱、金银等金属货币为主。为了携带方便，北宋前期，四川地区出现“交子”，这是世界上最早的纸币，纸币的使用为商业繁荣提供了便利条件。　　

　　120、宋代的针炙学和法医学成就突出，《洗冤集录》是中国第一部系统的法医学著作，比西方同类专著早了300多年。
　　121、司马光（右图）是北宋著名历史学家，他用了19年的时间编写的《资治通鉴》，是一部著名编年体通史，叙述了从战国到五代1300多年的历史。 　　
　　122、宋朝末年，宋江领导的一批民众在山东省梁山一带起义。后来中国古典四大名著之一的《水浒传》就是以此为背景创作的。 
　　123、宋朝时期，中国境内还有一些其他民族建立的政权，如契丹族建立的辽，女真族建立的金，党项族建立的西夏等。1127年，金朝的军队攻破开封，俘虏了北宋的皇帝宋徽宗、宋钦宗父子，徽宗的另一个儿子赵构称帝。逃到南方，在杭州建立政权，历史上成为南宋（公元1127-1279年)。
　　124、岳飞是南宋的抗金名将，他率军北上以收复被金军占领的宋朝领土，却被秦桧等人以“莫须有”的罪名害死。岳飞葬在杭州西湖边上。后人为了纪念他，在他的墓前放了用生铁浇铸的秦桧等人的跪像，表示对奸臣的强烈憎恨。 　　
　　125、1271年，忽必烈建立元朝后，大举进攻南宋，南宋著名的将领文天祥组织军民抵抗，失败后被俘虏。元朝统治者采用各种方式劝他投降，他宁死不屈，写下了《正气歌》和《过零丁洋》等诗篇，表现了不屈不挠的民族气节。《过零丁洋》中的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”两句，成为千古名言。
    126、蒙古族是中国北方一个古老的民族。12世纪末，铁木真经过十多年战争统一了蒙古各部,1206年被推举为蒙古的大汗，尊称为“成吉思汗”，意思是“坚强的君主”。
　　127、忽必烈（左图）是成吉思汗的孙子。1271年他建立了元朝(公元1271DD1368年)，称为元世祖。元朝在成立过程中及成立以后，发动了大规模的扩地战争，向西一直打到欧洲的多瑙河流域，对世界历史发展进程产生了重大影响。　
　　128、在中国历史上，元朝的疆域比以往任何朝代的都要大。元朝实行行省制度，对全国实行有效的统治。元朝的首都大都，是闻名世界的商业中心，大都就是中国现在的北京。 　　
　　129、元朝中后期，棉花已在全国范围内广泛种植，棉纺织业发达。棉布成为江南人的主要衣料,这是中国古代经济生活中的一件大事。元朝的黄道婆，推广了黎族人民先进的棉纺技术，对棉纺织业的发展做出巨大贡献。
　　130、元朝时期，中外交往频繁，著名的意大利旅行家马可波罗写下《马可波罗游记》一书，生动描述了大都、杭州等城市的繁荣景象，激发了欧洲人对中国的向往。 　　
　　131、元朝时期有大批信仰伊斯兰教的波斯人、阿拉伯人迁入中国，他们同汉、蒙、维吾尔等族长期杂居相处，互相融合，开始形成一个新的民族回族。 　　
　　132、元朝同许多国家和地区有贸易关系。福建省的泉州是元朝最大的港口，在当时和埃及的亚历山大港并列为世界第一大港。泉州生长着很多刺桐树，故以刺桐城闻名于世。
　　133、1368年，朱元璋率领农民起义，推翻元朝政权，建立了明朝（公元1368DD1644年），朱元璋即明太祖。明初定都南京，后来，明成祖把都城迁到北京。 

　　134、1405到1433的近30年间，郑和率领的船队先后7次下西洋，到达亚、非30多个国家和地区。郑和下西洋宝船模型（右图） 
　　135、1417年，苏禄（今菲律宾）国王带领300多人访问中国，归国途中病逝于山东，明成祖派人为他举行隆重葬礼。明朝以后，中国多次修护苏禄王陵，表达了中国对这位菲律宾友好使者的悼念之情。 　　
　　136、明朝时期，日本海盗商人经常在中国东南沿海一带骚扰。他们勾结明朝土豪奸商，到处抢掠财物，杀害百姓，给中国沿海造成极大的祸害。这些强盗被叫做“倭寇”。明朝大将戚继光组织军队，给倭寇以痛击。1565年，戚继光联合俞大猷，把横行百余年之久的倭寇全部消灭。 　　
　　137、明朝后期，顾宪成和高攀龙等人在江苏无锡的东林书院讲学，他们经常在书院里议论朝政，抨击当权者，这些人被称为“东林党”。当时大宦官魏忠贤专政，凶险残暴，东林党人不怕迫害，指斥魏忠贤等人为“阉党”，与他们进行了不屈不挠的斗争。 　　
     138、明朝规定用科举制度选拔官吏。政府规定科举考试只许在四书五经范围内命题，应考的人不能有个人见解，文体要呆板地分成八个部分，叫做“八股文”。
　　139、明朝永乐年间，明成祖选派解缙等3000人编辑成《永乐大典》（左图），共110095册，辑入各类图书七八千种，是中国规模最大的一部类书。该书先后抄录正副两部。正本后来被烧毁，副本在1860年英法联军和1900年的八国联军入侵北京时两次被焚毁劫掠，目前存世的仅有300余册。
