http://www.confucianism.com.cn/html/all/3082341.html
中国国学网--
《水浒传》中的酒故事与酒文化
（1）
从上面这些按酒食物的细目中可以看出，宋人挑选下酒菜点时，是以时新果品为所有菜点中的上上之选的，这一把水果当做下酒菜并且异常看重的习俗，今天已不复存在，看起来也显得奇怪。合理的解释应是：那时的水果 种类、种植面积和产量都非常低下，故以时新果品为希罕之物，以之力下酒等菜馔。而下酒的肉食奶酪鹅、肥蚱，都是采用“蚱”的方法加工制做的，《释名》中的“释饮食”云：“蚱，滓也，以盐米酿之如蕴，视邙食之也，”它不仅可以用来酿鹅、酿色，凡是用盐米酿制肉类的方法，旧时都称作“蚱”，实际上就是现在的糟鱼、糟肉一类的食法。西南一些少数民族仍盛行这种加工肉食的做法，它对我们了解《水浒传》中酿鹅、肥蚱是怎样做成的，不无帮助。如湖南省的苗族人蚱肉时，先把鲜肉切成大块，然后一层肉一层盐。层层相压放在专门腌制食物的大坛里。三天后，生盐溶化进入肉内，人们再烧些糯米饭同甜糟混合，和肉块一块擦搓，最后放一些辣椒粉及其它一些配料，把坛口密封。随吃随取，肉类一般能保存1DD2年不坏。 

　　《水浒传》中这些宋人高超的宣传手段，最常见的是采用了酒幌子做招牌广告。酒幌子又称为酒旗、望子。招子、酒帘，大酒店常常在楼前竖一望竽，用青布或绸缎精心裁制好挂在望竿的顶瑞，远处的旅客行人一见它，便知是能够歇脚喝杯酒的酒店快到了。小酒店多用一把草帚儿充做酒旗，时时称草刷儿、草稿儿。林冲落难流配到沧州，牢营里差拨叫他去军草场接管军马草料。由于正逢风雪飘摇的冬季，天寒地冻，林冲为御寒去买酒的店家望子就是草帚，只见“一簇人家，林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个草帚儿在露天里”。在那样荒僻的村落，又是风雪肆虐之时，若不是有这个草帚儿，林冲还真在当地找不到这唯一可以买到酒的地方。酒幌并不只是一种光板无任何内容惹眼的标志物，一些有眼光的酒店主，还在酒旗上面做文章，如景阳冈下的酒旗上面，酒家就赫然写上“三碗不过冈”的宣传性质的题词，用来标榜其酒质的醇厚高质量。 

　　《水浒传》中的浔阳酒楼正是按同样意图装饰的。小说中被刺配到浔阳的宋江，一日闷闷不已信步来到城外长江边的浔阳酒楼散愁，他“正行到一座酒梭前过，仰面看时，旁边竖着一根望竿，悬挂着一个青布酒旆子，上写到：‘浔阳江正库’。雕檐外一面牌额，上有苏东坡大书‘浔阳楼’三字。”“宋江来到楼前看时，只见门边朱红表柱上，两面白粉牌，各有五个大字，写道：‘世间无此酒，天下有名楼。’” 浔阳酒楼不但有望子，还有用雅俗共赏的对联来促发顾客们的联想，并请名人苏东坡题写店名牌匾，这一切都加深了饮酒活动中的文化底蕴，增加了顾客对它的认同感和归依意识。更何况其上面的良好设施和高质量的酒菜及服务态度，还有“宋江上得楼来，去靠江一座阁子里坐了，凭栏举目，喝采不已”。原来酒楼上还配有清寂的雅座，加上可以俯视万里滚滚而来的长江，美酒佳肴和秀丽风光及幽静的环境、深厚的文化氛围四位一体，文人骚客、豪士名人等，岂有不蜂拥而来的道理？ 

　　善于做生意的酒家还在酒名上大下功夫，如江州琵琶亭酒店位置在“一边靠浔阳江口，一边是(酒)店主人家屋房，琵琶亭上有十数副座头”。因为此地是旅游佳处，其得名显然受白居易诗《琵琶行》的影响，人们来此观光游览，皆是冲着要目睹一下当年白居易在此送别友人的坏境的，体验一番“主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月”的情境。因此，酒家把自己卖的酒起名叫“玉壶”。晚上，些顾客笼罩在“一片冰心在玉壶”般清幽月光下，喝的玉壶酒又是月光般“上色”清莹，则浸润于白诗的意境就再也容易不过了。 
