http://www.confucianism.com.cn/html/all/1452407.html
中国国学网--
唐玄宗
&nbsp; 
一、生平：&nbsp; 
李隆基是睿宗李旦的次子，武则天之孙。七○五年，武则天在上阳宫死去之后，她儿媳、孙女、女儿等起而尤，谋夺权位。在八年多中，先后发生七次宫廷政变。后李隆基联合太平公主起兵杀韦后和安乐公主，拥睿宗复位。七一二年，睿宗让位给李隆基，次年改号开元，即是唐玄宗。 
玄宗是历史上十分著名的皇帝，在位长达四十四载，前半期政通人和，呈现“开元之治”盛世，天下太平，物阜民丰，足堪与唐太宗时之“贞观之治”相比拟。从杜甫的诗中，可看出当时国泰民安，海内升平的情形。&nbsp;&nbsp;
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家宝。
稻米流脂粟米白，公私仓禀俱丰实。
九州岛道路无豺虎，远行不劳出吉日。　
玄宗于其在位前期即缔造如此隆盛安康局面，究其原因，首在于玄宗兢兢业业，如履薄冰之为政态度。玄宗本非凡庸之辈，正如《旧唐书》玄宗纪所载，玄宗“性英断”，可知其天性英明果断，复以其敬谨戒慎以临国政，无怪乎政治清明，国运日隆。 
二．内政： 　
在位前期，励精图治，表现出卓越之政治才能。&nbsp;&nbsp;
&nbsp;一、选贤任能。先后启用姚崇、宋?、张嘉贞、张说、韩休、张九龄等人为相。崇等各有所长，又能直言相谏，姚、宋尤为突。史书云：“唐世贤相前称房杜，后称姚、宋，他人莫得比焉。” 
二、尚能纳谏。开元四年（公元七一六年），遣宦宫至南取鸟，欲置苑中，以供玩乐，使者所至烦扰。汴州刺史倪若水上书力谏。隆基手敕谢若水，赐帛数十段，纵散其鸟。二十一年（公元七三三），曾叹曰：“萧嵩（中书令）奏事常顺指，既退，吾寝不安。韩休常力争，既退，吾寝乃安。”
三、改革弊政，裁汰冗官。下诏悉罢员外官、试官、检校官；并规定，自今非有战功及别敕，不得授予此三项官。
四、执法公正，不护亲朋。皇后妹夫尚衣奉御长孙昕，殴打御史大夫李杰。隆基大怒，命于朝堂杖之杀，以谢百僚；又以书慰杰曰：“昕等朕之密戚，不能训导，使陵犯衣冠，虽置以极刑，未足谢罪。”
五、勤政务本，崇尚俭朴、禁修寺庙，还俗僧尼：开元二年（公元七一四年），还俗一、二千余人。减少兵员：十年（公元七二二年）以二十万士兵还农。还散放宫女，严禁奢靡，改善运输，发展生产。
由于治处有方，海内富安，物价低廉，两京斛米值钱不满二百，绢匹亦如此。犯罪减少，十八年（公元七三○年），天下死罪止二十四人；行者万里不持寸兵。人口增加，二十五年（公元七三七年），全国人口达四、八一四万余。
但唐玄宗的晚年，政治日腐化。自杨贵妃入宫后，更过“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”的淫逸生活。结果让口蜜腹剑的宰相李林甫和杨贵妃的哥哥杨国忠把持朝政，社会动荡不安。七五五年，节度使安禄山叛乱，攻陷洛阳，玄宗仓皇逃到四川，皇太子李亨即位于灵武（肃宗），尊玄宗为太上皇。肃宗收复长安后，李隆基才返叵长安，唐朝至此一蹶不?。七六二年，七十七岁的李隆基抑郁而终。 
三、外交： 
唐国力强大，疆域辽阔，威名远播。自唐太宗就奉行对外开放政策，四裔宾服，远方来朝。经过太宗、武后的经营，至唐玄宗时期经济持续发展，国力更加强大。唐玄宗更在西北及北部边疆屯兵、积谷、养马，大大加强了对边陲地区的经营。据史书称：是时中国强盛，自安远门（长安城西门）西尽唐境万二千里，闾?相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右（泛指陇山以西今甘肃至新疆广大地区。）&nbsp;&nbsp;
唐朝在当时是公认的世界最强盛的国家，与七十多国建立有外交关系。开放的外交政策，使规模宏大、巍峨壮观的长安城成了一个国际性城市。天宝末，长住鸿胪寺（接待外宾的机构）的外国人就达四千多，各国的使节、宾客、商人、僧侣、留学生、艺人，随处可见。突厥、回鹘、吐蕃的许多酋长在长安政府、军队中任职；一些外国学生如日本晁衡、新罗崔致远等还在唐朝应试科举。长安城里有个西市，来自西域各国的商人多在这里摆摊设点，经营珠宝、药材、香料等。诗人李白常到这里，见到“胡姬美，如花当垆笑春风”。不少胡商在长安发了财，有的娶汉人为妻，生儿育女，逐渐汉化。
盛唐时期，交通发达。以长安为中心，有五条重要交通干线向四方辐射。除上述通西域的丝绸之路外，向东则经洛阳、汴州、宋州（今河南商丘）达山东半岛；向东北则经河东（今山西运城）、太原、幽州（今北京）达营州（今辽宁锦州西北）；向西南则经汉中达成都，并由成都至南诏；向南则经襄州（湖北襄阳）、潭州（湖南长沙）、衡州（湖南衡阳）达广州。北方由陆路可通漠北国家，东南经水路可通海外各国。 
四、评价： 　
开天之治是继贞观之治、永徽之治之后出现的又一“治世”。唐代社会在唐太宗、武则天治理的基础上，又经过唐玄宗的锐意兴作，持续向前发展到了鼎盛时期。因此，成效显著，影响广泛，涉及政治、军事、经济、外交、文化各个方面，这是它的一个特点；从时间上看，这一“治世”从开元初延至天宝末，前后达四十余年，其持久性在历代“治世”中是不多见的，这是它的另一特点。然而事物的发展往往是盛极而衰，明暗相随在繁荣的表象背后有各种社会矛盾潜伏其中，在开元、天宝时代的辉煌中暗藏着隐忧，这是开天之治表现的又一特点。 
公元七六二年四月甲寅日，李隆基死于宫中。 
由于李隆基生前对我国音乐、舞蹈、戏曲的发展所做出的突出贡献，加上他本人在戏曲理论方面的深厚造诣，是以在其死后不久，民间的戏曲艺人就开始尊他为梨园祖师。在一些封建文人的笔下，李隆基则以戏曲圣人的面貌出现。&nbsp;
