http://www.confucianism.com.cn/html/all/19012929.html
中国国学网--
“三月三”河北承德万人奠春龙
香灰堆成“小山”
中新网承德4月12日电(张帆 张兰馨)12日，河北承德县头沟镇兴隆山敖龙寺举行传统的"三月三"庙会，庙会有"祭奠神龙"、“唱大戏”、“民间绝活表演”等活动。当日庙会上来此游玩和上香的民众达2万余人。 
兴隆山敖龙寺位于承德县头沟镇兴隆山村，当地俗称“李老爷庙”。相传始建于唐朝，先后曾重建了五次，最后一次为1994年民间集资所建。寺院占地4800平方米，游览区占地25000平方米。
“三月三，祭奠神龙，逛庙会”在承德流传已久。每年的这一天，当地民众都会早早来到敖龙寺烧香祈福，祈祷风调雨顺，福寿安康。旺盛的香火，远近闻名，吸引了四面八方的民众来此朝拜。
当日上午，记者来到庙会，站在兴隆山上向下望去，熙熙攘攘的车辆和人群望不到边，农民的田地改成了临时停车场。通往敖龙寺的山路上，老老少少、男男女女的人们摩肩接踵。在熙熙攘攘的人群中，最瞩目的是每个人的手中都抱着三四封香，缓缓地向庙宇走近，这些红彤彤、沉甸甸的香承载着人们对美好生活的愿望。 






在香炉处，红彤彤的香火苗燃起一米多高，小山一样高的香灰早已把香炉埋没。人们还在源源不断地把手中的香投进香火堆，随后双手合十，默默祈祷着什么。
据当地村民介绍，敖龙寺供奉的是一条没有尾巴的龙，人们都叫他“李老爷”，又称“秃尾巴老李”。 关于“李老爷”的传说，有不同的版本。相传很久以前，秃尾巴老李从黑龙江移居此地，为本地村民做过很多善事，尤其在干旱的年头，会在人们祈雨的三日之内降下甘霖，可谓是有求必应，于是当地人便修建了敖龙寺供奉。由于“三月三”这天是“秃尾巴老李”的生日，因此每年的这一天，人们便会来到敖龙寺上香祈福。
另一种说法是，很久以前，一位妇女生了一条龙，他的丈夫看到后觉得很是奇怪，就把这条龙的尾巴砍掉了。于是，他就变成一条暴躁的龙，发脾气时就会打雷下冰雹，天气骤然变化，给当地的农作物带来很大的伤害。人们为祈求风调雨顺，每到三月初三快要种庄稼时，就给“李老爷”上香，祈求一年的顺利。
庙会上，人们除了上香祈福，也是年轻人凑热闹、商人们赚钱的大好机会。游乐场中，孩子们的笑声、兴奋的尖叫声不绝于耳。“屋子里面黑乎乎的，但是有人在里面嗷嗷地叫，还有人打我呢，吓死人了，不过很刺激。”刚刚体验“十八层地狱”魔幻游戏出来的年轻人马峰嚷嚷着说。
“这里有海盗船、旋转木马、飞车，还有当地名吃，挺好玩的。”一对年轻情侣说，“这是一年一度的盛会，我们来到这主要是凑个热闹”。
下午，出租车司机小李在招呼着返程客人。他告诉记者，从三月初一下午，来庙会的人就逐渐多了起来。“昨天下午开始人是最多的，尤其是初二晚上，四面八方的人们早早赶来了，每年都有二三万人。”小李说，昨天开始每天都从市里到庙会跑几个来回，两天净赚了二千多元。
据介绍，兴隆山三月三庙会远近闻名，来此的游客不仅是祈福，更多的是感受一种气氛。(完)
