http://www.confucianism.com.cn/html/all/3494486.html
中国国学网--
傅佩荣解读孟子：梁惠王篇
（2）
孟子谓齐宣王曰：“王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？”王曰：“弃之。”曰：“士师不能治士，则如之何？”王曰：“已之。”曰：“四境之内不治，则如之何？”王顾左右而言他。 
【白话】 
孟子对齐宣王说：“假如大王有个官员，把妻小托付给朋友照顾，自己前往楚国游历，等他回来时，发现他的妻小在受冻挨饿，对这样的朋友应该怎么办？”齐宣王说：“与他绝交。”孟子说：“司法官不能管好他的下属，应该怎么办？”齐宣王说：“撤换他。”孟子说：“一个国家治理不好，应该怎么办？”齐宣王转头去看左右两边，谈起别的事情了。 
【解读】 
1、士师是古代的司法官，下属有乡士、遂士等。 
2、孟子使用简单的模拟法，就让齐宣王觉得惭愧，但是治国又岂是一念之转而已。
摘自《傅佩荣国学精品集DD解读孟子》 傅佩荣著  上海三联书店2007年7月<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
