http://www.confucianism.com.cn/html/all/7256853.html
中国国学网--
《春江花月夜》DD宇宙意识与价值追寻
《春江花月夜》本是乐府旧题，曲调传为陈后主所创。《旧唐书•音乐志》记载说：“《春江花月夜》、《玉树后庭花》、《堂堂》，并陈后主所作。叔宝常与宫中女学士及朝臣相和为诗，太乐令何胥又善于文咏，采其尤艳丽者，以为此曲。”可见，此调乃为是典型的“宫体”诗。但到了张若虚这里，《春江花月夜》超越了宫体诗的藩篱，表现出一种情思与哲理相融合的宇宙意识：

    春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月，江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。

    闻一多评论说：“更琼绝的宇宙意识！一个更深沉、更寥廓、更宁静的境界！在神奇的永恒前面，作者只有错愕，没有憧憬，没有悲伤。”“他得到的仿佛是一个更神秘、更渊默的微笑，他更迷惘了，然而，也满足了。”“这里一番神秘而又亲切的如梦境的晤谈，有的是强烈的宇宙意识。”“这是诗中的诗，顶峰上的顶峰。”（《宫体诗的自赎》）多么的自然、清新、鲜丽、华美而又流畅啊！虽然还有一点宫体诗的影子，但那挡不住的青春的旋律如潮水般滚滚而来，浮靡已被涤荡净尽，一切苦涩、一切哀伤，在这里都改变了，都上升到了崭新的高度。这个高度就是将人放在宇宙中来重新体察人的生命的情感、价值和意义。
    诗作展现了一种即景生情，由情而理的心理流程。前面的十句是华美与流畅的典范，是初唐时期人们青春觉醒的最真实典型的写照。在此时人们的眼中，世上的万事万物都是那样的明丽而廓大，充溢着浓烈的青春的气息：春江脉脉含情，海潮与江水连为一体，而春江与潮水如人的新鲜而愉悦的心境一般，漫延了千里万里，且时时处处都映照着明月的清辉；这一切都是那样的空明澄澈，使得花林如霰，月华如水，物境与心境再也无法分割。在这样美好的境界中，“江畔何人初见月？江月何年初照人”的追问便油然而生，这是对宇宙的追问，也是对人生的价值与意义的追问，是将人放在宇宙的背景上进行考察，也是那个特定时代的所谓“宇宙意识”；江和月都有了人的生命和情感，人也与江月达成了没有间隙的亲和，在对江月的遥望和沉思中促生着人的觉醒。“人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水”，已不是伤感，更不是颓唐，而是一种超越性的升华：人生有限，而江、月无已，只要把握住现实的人生，就会与江、月一体而永恒！也正是这种永恒感才使诗作焕发出了真正的富有价值底蕴的青春的魅力。然后由思辨进入现实，切入了游子与思妇的传统题材和主题。“斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树”，已不再是传统的伤感和无奈，而是情满“落月”，情满“江树”，游子和思妇因情而心心相印，在情满天地的气氛中，人的生命得到了肯定，传统的题材和基调也被超越。
    全诗因物境而激起了宇宙意识，因宇宙意识而激发了对现实生命的思考，又因对生命情感的肯定而印证并深化了宇宙意识，最后，这种情感化的宇宙意识又创造了那种新鲜而华美、明丽而流畅的物境！在诗中，景DDD理DDD情就是这样相互生发而不可须臾分离的！
