http://www.confucianism.com.cn/html/all/1445926.html
中国国学网--
藏族的山神崇拜DD山上的神灵
青藏高原是山的世界，庞大的山系纵横交错，将青藏高原造就为一个封闭的地理单元。高大险峻的雪山，云雾弥漫，变化多端，使高原居民总感到山的神秘莫测，相信每座山上都有无形的精灵鬼怪在居住，他们王宰着周围的一切，并能对人的生活施加影响。山崇拜是高原原始宗教的主要内容，同时在长期的文化发展演变中，山崇拜呈现出多种内容，山神也在不同的阶段担负着不同的职能。雍仲苯教、佛教都对这一古老的传统加以改造，纳入自身的系统。
 
藏语中没有汉语中的“山神”这个词，这是根据实际内容而译为“山神”。藏语中对山神有多种称谓，如地方神、地方主宰、念神、赞、生神等等。称为地方神或地域神，是因每一地方都有各自特定的山神，保佑着某一地区，即山神的管辖范围是有一定的地域限度。乙地的人可以不敬甲地的山神，甲地的山神也管不了乙地。山神发挥的作用是有限的，它的存在也是一种独立的存在。当然“地方神”涵盖面较大，除了山神还包括其他的一些称为地方主宰。藏语为“玉斗”，其中“玉”字，有地方、住处、根基等意，“斗”字，意主人、主宰等。因此“玉斗”的意思与“地方神”近似。民间一般将山神称为“玉斗”，因为山神的职能是多方面，它主管着某一区域的天气、农牧业的丰收、地方的安宁等等，是“地方的主人”，因此有此称呼。在藏族民间看来，山神喜怒无常，善恶无定，它既能给人带来灾害，又可以保佑人。尤其是它主管天气的这一职能，是人们最关切的事，冰雹、雪灾都被视为是山神对人的不满或惩罚。因此，山神崇拜也自有对其自然属性的崇拜，与高原的天气给人类造成的灾害是密不可分的。
 
“念”字，在藏语中有凶暴、严厉之意，做为名词是指盘羊和一种神灵。盘羊，是一种野生动物，两角粗长，老时则向前弯曲盘旋至地，以至不能饮水草食而死。藏地多以其角盛酒酪等。古代汉文典籍中，如《旧唐书?吐蕃传》也载吐蕃人“多事?羝之神，人信巫觋。”?羝指大角公羊，是否与盘羊有关系，尚不得而知。总之，藏族古代也崇拜羊神。做为一种精灵或鬼魂，念有诸多邪恶的一面，诸如凶狠、暴怒等，能传播名为“念”的瘟疫，十分可怕(盘羊角据说能治类似的病)。似乎看来盘羊与念神间有关联，有可能念神的最早原型是大盘羊。念的住处有多处，同时也有各类念神，有地念、水念、木念、石念等等。而一些著名的大山神也被称为“念青”，即大念神之意，如著名的念青唐拉。早期苯教称念神住于半空中，高山之顶就可理解为在半空之中。总之，“念”也是古代藏族对一种凶暴神灵的称呼，后来也成为山神的代名词。
 
“赞”同样是对一种神灵的称呼，字面意思为雄强，也是很凶恶的神。赞神也有多种，如地赞、天赞、岩赞等等。赞神的一大特征是与灵魂崇拜有关，许多冤死的、不屈的灵魂变为赞神。此类事情藏族地区曾多次发生，如拉萨东郊扎耶巴佛窟群的保护神，为吐蕃著名的僧相章卡?贝吉云丹死后变成的。西藏曲水地方的赞神丹巴泽凌，生前是铁匠。赞神的另一个特征是同红色紧密相关，赞神的形色属于红色，住处也是红色的山或悬崖。因此一般把红色的山崖视为赞神的住处，即这些山的山神属于赞神系统。
 
生神是指自己出生地的地方神，一般也是指山神。人一生下来就同本地山神发生了某种神秘的联系，因此人人皆要重视生神。
 
此外，也将山神称为“战神”。这是因为山神是地方的保护神，为了保护辖区内的部落或氏族，山神还要同别的山神间进行较量，协助本地人。这在《格萨尔王传》中多有反映。
 
从山神的称谓上看山神崇拜极为复杂，各种鬼怪精灵皆依附于山。最终，各种鬼怪精灵的名称及差异分界都消失了，或者你中有我，我中有你而互相融合了。演变成了每一地区的主要山峰皆有人格化了的山神居住。
 
藏族的山神崇拜，在最原始时期，可能是以自然崇拜为主，后来又融入了相先崇拜、灵魂崇拜、英雄崇拜等内容。因此，有些山神源于部落首领、最早的始相、部落英雄等等。但时至今日，山神皆是人格化了的地方神灵。
