http://www.confucianism.com.cn/html/all/1068933.html
中国国学网--
顶尖国际汉学大师聚首上海　纵论“中国学”走向
来自美、日等国以及两岸三地的50多名汉学领域的顶尖大师于12月16日汇聚上海，纵论当代“中国学”走向。如此众多的海外汉学名家集体亮相中国大陆，这在学术领域尚属首次。 
今年恰逢享有盛誉的美国汉学泰斗DD史华慈教授诞辰九十周年。为纪念这位美国学术界最早投身中国共产党党史与毛泽东思想研究的大师级人物，美国哈佛大学费正清东亚研究中心、中国华东师范大学等经多年酝酿，共同主办了今日开幕的“史华慈与中国国际学术研讨会”。
此番亮相大陆的海外汉学大师，几乎涵盖了半个多世纪以来世界“中国学”领域的各主流派别，可谓盛况空前，因而也引起了中国内地学界的极大关注。受史华慈影响进而涉猎“共产主义运动与毛泽东思想”和古代中国思想史等研究的美国“中国学”大师裴宜理、麦克法夸尔、默尔?戈德曼等悉数到场，并发表纪念演说。
“有的人爱中国，有的人恨中国，我尊敬中国，”这是史华慈生前留下的名言。他是中美建交前夕，首批进入中国内地考察访问的美国专家之一，其学术地位在美国的“中国学”领域仅次于费正清。与会的海外名家纷纷回忆了与史华慈之间的师友情谊。多位教授表示，在推动西方世界认识、理解中国的进程中，史华慈具有不可取代的地位。
目前在世界“中国学”领域具有领军地位的知名学者杜赞奇、柯文、艾尔曼、弗里德曼、叶文心、林毓生、张灏、金冲及、朱维铮等均莅临现场，他们就史华慈思想、中国思想史、中国政治史、全球视野中的中国学等主题展开研讨，话题的焦点亦集中于未来“中国学”的走向。
两岸三地众多学者也提出了各自的最新见解。台湾大学历史系主任吴展良教授发表主题演讲，香港大学李欧梵教授、台大黄俊杰教授等也向大会提交了最新论文。
记者 许晓青
