http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093280.html
中国国学网--
露梁海战
 明万历二十六年（1598年）十一月，在明抗倭援朝战争中，中朝联军在露梁海域围歼侵朝日军的大规模海战。              一、海战背景            明万历年间，日本国内政局发生重大变化。丰臣秀吉以武力统一了全国。但国内仍有一些拥兵自重的封建主难以控制。为了缓和国内矛盾，巩固自己的统治，丰臣秀吉把国内的注意力引向国外，制定了占领朝鲜，征服中国，进而向南洋扩张的军事侵略计划。作为第一步，向朝鲜提出了“假道入明”的狂妄要求，理所当然地遭到了朝鲜政府的拒绝。万历二十年（1592年）四月十三日，丰臣秀吉发动了侵朝战争，日本称为“文禄庆长之役”，中国称为“壬辰战争”。日本侵略军乘大小舰船700余艘，由对马岛渡海，翌日晨在釜山登陆，分北、南、中三路发起进攻。只用了2个多月的时间，就占领了汉城、开城和平壤。朝鲜面临着亡国的危险。于是，朝鲜王遣使向明朝求援。朝鲜是我国的友好邻邦，唇齿相依，且“关白（指日本首相丰臣秀吉）之图朝鲜，其意实在中国。”（明援朝经略宋应昌语，见《明史?纪事本末》卷六十二）鉴于这种情况，明朝廷遂决定发兵援朝抗日。万历二十年（1592年）十二月二十三日，明军入朝参战。翌年初，连克平壤、开城。四月二十日，收复汉城。日军退据南部诸道，并提出议和。不久，实现了停战。这年八月，丰臣秀吉病死，遗命从朝鲜撤军。东南会战后，侵朝日军被压缩在东南沿海的顺天、泗川、南海一带。十月，日本关白丰臣秀吉死讯传至朝鲜，日军全线撤退。当时，盘踞在朝鲜东南一隅之日军，除驻蔚山之第一军主力已先期撤退外，尚有兵力4.6万余人，其撤退部署是：东部驻西生浦、梁山、竹岛各部，于十一月先行撤退，在釜山集结，候船返国；中部居昌之敌，就地上船迳返本国；西部驻顺天、泗川、南海、固城之日军，待东部日军撤离后，分头到巨济岛集结，再乘船回国。              二、双方兵力部署和作战企图              1.战区自然地理            朝鲜西南海区的自然地理有两大特点：一是地形复杂，岛屿星罗棋布，水道纵横交错，便于水军依托岛岸，隐蔽机动地打击敌人；二是潮差大，平均可达10米，为远东地区所罕见。涨潮时，水势汹涌。退潮时，水位猛降，大片浅滩迅速露出水面。舰船如不迅速驶离，便有搁浅的危险。            2．双方水军兵力            日本水军在开战时，拥有1000余艘舰船，到战争末期已发展到3000艘左右。数量虽然可观，但构造简单，性能较差。装备的武器为铳（即原始的滑膛枪炮）、枪、弓矢、倭刀等。朝鲜水军兵力约4.8万多人（占朝鲜总兵力的1／4），拥有船舶488艘，包括战船80艘（每船80人），辅助战船192艘（每船30D60人），勤务船26艘。在这些战船中，李舜臣创造的“龟船”很有特色。这是一种大型战船，上复盖板，板上有十字小槽，不是小槽的地方，遍插利刃及锥尖。前为龙头，龙口是铳穴；后为龟尾，尾下亦有铳穴。两舷各有6个铳穴，铳穴下有橹8D10支。龟船甲板坚固，机动灵活，攻击和防护能力均较好。日水军呈秀吉之曾说：“朝鲜人水战大异陆战，且战船大而行速，楼牌坚厚，铳丸俱不能入。我船遇之，尽被撞破。”可见朝鲜水师在李舜臣领导下，不仅武备精良，而且训练有素，是一支累败日军的海上劲旅。万历二十五年（1597年）七月二十五日，丰臣秀吉增兵北犯。第二年，中朝联军大举反攻，连续奏捷，将日军压缩在朝鲜南部明朝用于朝鲜战场的兵力约10万人（占当时全国总兵力的1／8），后来逐渐增加到14万人。其中水师1.3万人，战船500余艘。战船的种类繁多，有福船、楼船、?槽、沙船、苍船、铜绞艄、海舫、八喇虎等。战船的武器精良，除弓、弩、刀枪、矛等冷兵器外，还有大量火器，如佛郎机、虎蹲炮等。据史料记载，明军火炮的射程最远可达3000米，而日军的只有100D200米。              3．中朝联军水师的兵力部署和作战企图            丰臣秀吉死后，日军分三路从海上撤退。当时，中朝联军水师主力2.6万人，约有800艘战船，部署在古今岛一带海面，掌握了朝鲜半岛西南海域的制海权。明朝水师提督陈磷最先获悉日军撤退的情报，决定在海上阻击日军，并作出了相应的部署：（1）联军水师主力由古今岛向前推进，前出到左水营、猡老岛以东海面；（2）在左水营建立基地和联合作战指挥所；（3）以一部兵力占领猫岛（今韩国全罗南道顺天东南），封锁光阳湾（顺天东南），控制露梁津海峡（今韩国庆尚南道西南），截断小西行长所率第三军之退路；（4）以一部兵力在露梁海峡及其以东海域巡逻，监视泗川、南海、固城各地日军之动向。              三、作战经过            驻朝鲜西部日军接到撤退命令后，拟于万历二十六年（1598年）十一月十一日起开始撤退。驻顺天之第二军先撤，接着，驻泗川、南海、固城之日军，依次到巨济岛集结，候船回国。十一日晨，第二军部队登船待发。其先遣部队驶至光阳湾口的猫岛附近海面时，受到中朝联军水师的拦击，退路被截断。为了突破重围，第二军编组了一支冲锋船队，连日向联军水师发起攻击，均未能奏效，只得向驻泗川、南海之日军求援。此时，驻泗川、新城之日军第五军主力，在岛津义弘率领下，已经登船，只待涨潮出发，驶往巨济岛。岛津义弘接到小西行长的求援信后，当即率领这支庞大的船队，于十八日夜乘月色向露梁海峡疾驶，企图突入光阳湾，解小西行长之围。中途与从南海开来之宗智义部船队会合。两支船队会合后，共有兵力万余人，舰船500余艘，于午夜开始通过露梁海峡。              陈?、李舜臣获悉日援军西进的情报后，立即着手调整部署，决心在露梁以西海域，包围和歼灭救援之敌。其作战部署是：1.以副将邓子龙率兵1000人，驾3艘巨舰为前锋，埋伏于露梁海北侧，待日船队通过海峡后，迂回到侧后发起攻击，切断其归路；2.以陈磷率明朝水师主力为左军，泊昆阳之竹岛与水门洞港湾内正面阻击，待机出击；3.以李舜臣率朝鲜水师为右军，进泊南海之观音浦，待机与明军夹击日军。              十九日丑时，石曼子率军万余、战船500只西上，进入露梁海明军预伏地，遭陈磷部阻击，调头南下。天亮，日军发现前有伏兵，又向北回师，遭到北岸邓子龙部截击。联军三面合围，在露梁海与日军展开激战。此时，“月挂西山，山影倒海，半边微明，我船无数，从阴影中来，将近贼船，前锋放火炮，呐喊直驶向贼，诸船皆应之。贼知我来，一时鸟铳齐发，声震海中，飞丸落于水中者如雨。”（《柳成龙惩毖录》卷二第六十八页）联军驾船逼近日舰，跃上敌船，短兵肉搏。北岸邓子龙率士卒300登上朝鲜船，奋勇冲杀，由于众寡悬殊，邓子龙部旋即被日船包围。“子龙素慷慨，年逾七十，意气弥厉，欲得首功，急携壮士二百，跃上朝鲜船，直前奋击，贼死伤无数。他舟误掷火器入子龙舟。舟中火，贼乘之，子龙战死。”（《明史?邓子龙传》）战至中午，陈磷派水师副将陈蚕、游击季金率部来援。与此同时，中朝联军水师左右两路分别从南北两个方向，向大岛以东海面之日船队主力，展开了猛烈的攻击。《朝鲜李忠武公行述》对这场战斗作了生动的描述：“两军突发，左右掩击，炮鼓齐鸣，矢石交下，柴火乱投，杀喊之声，山海同撼。许多倭船，大半延燃，贼兵殊死血战，势不能支，乃进入观音浦，日已明矣。”陈?率主力与李舜臣夹击日舰，施放喷火筒，焚毁日军大部分战船。日军跳水登岸，又遭陆上明军截杀，死伤大半。石曼子不支，仅率50余只战船溃逃。李舜臣率朝鲜水师跟踪追击，进入观音浦，再度与日军血战。陈磷也率中国水师赶来支援，用虎蹲炮连续轰击，日船纷纷起火。在一片混乱之中，日军仍垂死挣扎，拼命反击。李舜臣领先督战，中弹牺牲。其子秘不发丧，鸣鼓挥旗，代父指挥，继续同中国水师并肩战斗。陈?乘胜挥师西进，焚毁日军准备撤退的船只百余艘，并与陆路刘?军夹攻顺天日军。小西行长率余部逃脱。              点评：此战，在整个露梁海战中，日军死亡人数以万计，第五军主力几乎悉数就歼，舰船也几乎全部覆灭，其中200艘是在退潮时搁浅，被焚毁的。这是一场规模巨大的海上歼灭战。             露梁海战是在近400年前由中朝水军单独进行的，以切断敌人海上退路为目的的海上战役。这次战役给侵朝日军以歼灭性重大打击，对战后朝鲜200年和平局面的形成，起了重要的作用。中朝联军水师在这次海战中，密切配合，善于准确判断情况，并根据敌情变化，及时调整部署，迅速转移兵力，依托岛岸，隐蔽待机，适时出击。先对一部从海上撤退的敌军实施严密封锁，迫其求援；在另一部敌军来援时，又迅速断其退路，从南北两个方向实施夹击，达到了全歼敌军的目的，取得了决定性胜利。中朝两国水师在统一指挥下，密切协同，英勇奋战，是露梁海战胜利的决定性因素。朝鲜水师统帅李舜臣身先士卒，中国老将邓子龙奋不顾身，都在激战中英勇牺牲；李舜臣牺牲后，其子仍“麾旗督战，向前不已”，表现了中朝两国军队勇敢善战，前仆后继，同敌人血战到底的英勇气概。
