http://www.confucianism.com.cn/html/all/18893402.html
中国国学网--
郑成功为何兵败江宁？10多天不进攻坐等对方投降（5）
至此，江宁城内的八旗军和绿营军共集结了近2万人。在郑成功毫无察觉的情况下，江宁清军的防守已经得到大大加强，并具备了反击能力。双方力量的天平正在悄然发生改变。&nbsp;
　　反击
　　七月廿三
　　决战
　　清军分4路围攻幕府山
　　数千郑军跳江逃生
　　郑成功意识到了局势的危险，他放弃攻城，将军队收缩于城北高地，准备依托幕府山居高临下的有利地势，背靠江边的庞大舰队，抗击清军。
　　可是，由于刚打了败仗，郑军并没能在幕府山一带建立起完善的防御体系。各部彼此距离过大，既会留给对手以绕道偷袭的空间，也不利于及时增援。还未开打，就已难有胜算。
　　七月廿四，清军江宁最高指挥官喀喀木将八旗军和绿营军混合编队，陆上分为3路，水上另有1路，杀出城去，与郑军作最后决战。其具体进攻方向如下：
　　第1路清军，从东北、正东、东南、正南、西南、西北6个方向围攻幕府山郑军主力。
　　第2路清军，从西面攻击幕府山。
　　第3路清军，从北面进攻幕府山，并伺机焚毁长江上的郑军船只，切断其退回江边的通路。
　　第4路清军，从水路出发，由提督管效忠率领，攻击郑军江面上的船只。
　　清军首先以火炮轰击郑军营寨，紧接着便直接展开冲锋，骑兵也都下马步行作战。山上的郑军在人数上处于劣势，防御工事也未完善，很快就败下阵来。
　　不到半天时间，郑军多处营寨阵地相继被清军攻破，剩下的人马纷纷向江边溃散。郑军水师指挥黄安所部一面拼死抵抗，一面掩护岸上逃来的败兵和随军家眷们撤退，先后从水中救起数千名跳入江中逃回的郑军士兵。激战中，郑军水师共损失了大小船只500多艘。但他们最终抵挡住清军的水上攻势，掩护残余陆军撤到船上，避免了全军覆没的悲剧。
　　当天夜里，郑成功下令全军退往镇江。江宁围攻战就这样以郑军的惨败告终。
　　经过七月廿三、廿四两天激战，郑成功军的前锋镇、左先锋镇、援剿右镇、后劲镇、前冲镇、宣毅左镇、左武卫、左虎卫等陆军部队先后被重创或歼灭，其他部队也有多少不等的伤亡。以每个镇的人数为2500计算，郑军的损失至少在2万人以上。同时，还失去了提督、镇将等高级将领多人。可以说，是郑成功军事生涯中最惨重的一次损失。
　　清军在江宁之战中获得全胜，但也付出了相当高的代价。管效忠、梁化凤等清军将领都感慨，郑军是自己一生征战中遇到的最强对手。
　　决战
　　七月廿四
　　打败荷兰舰队
　　收复台湾岛
　　郑成功军在江宁城下战败后元气大伤，船队向东退去。不久前占领的瓜洲、仪征、镇江等地也先后弃守。江宁清军起初在后方紧紧追赶，但因缺乏战船，鞭长莫及。七月廿八，在收复镇江之后就撤回了江宁。
　　八月初八，当郑军撤到崇明岛附近时，郑成功决定先夺取崇明县城作为根据地，再派人去厦门等地调取援兵，以图再攻江宁。但崇明之战中，郑军士气不高，不善攻城的弱点再次暴露。初九，郑军乘坐2000余艘船只抵达崇明，分20路登岸。当时守城的清军只有绿营军3000人，他们施放火炮、弓箭，给郑军重大杀伤，还主动出击，缴获了郑军的多门红衣大炮。郑成功只好率船队离开崇明，从海上向南退去。九月初七，返回厦门。
　　兵败江宁，让郑成功充分意识到自己的陆战之短，此后也不再把大陆视作进军的主要方向，为寻找更巩固的抗清基地，他将目光投向了与金门、厦门隔海相望的台湾。1661年，郑成功率大军东渡台湾，并在次年迫使荷兰殖民者投降，收复台湾。
　　南明最有力量的郑成功大军没有能够抓住机遇光复南京，彻底失去了光复汉族政权的最后机会。但是，郑成功转而向海上发展，从荷兰殖民者手里收复并大力开发台湾，成为海峡两岸都十分推崇的民族英雄，亦是中华民族之大幸。
　　反击
　　清军的目标是仪凤门
　　郑军猜到却没当回事
　　要反击，必须选择一个主要突击方向。清军将领们商量后决定，以江宁西北方向的仪凤门外的郑成功军大营为攻击目标。一旦在此地得手，就能乘胜直取郑军后方大营。这是一个险招，只能成功，不能失败，否则江宁城防将一溃而败。
　　就在清军在城中厉兵秣马之时，一直在城外按兵不动的郑成功也终于有了攻城的打算。他传令各将，定于七月廿二以放炮为号全面攻城。
　　但七月廿一，江宁城里的郑军密探却给郑成功带来了一个惊人的消息：清军已经兵马齐备，不久就会出城突击郑军。这个情报来得太及时太重要了。郑成功得报后，对清军反击出城的主攻方向的判断也十分准确，即仪凤门方向。按说形势发展至此，郑成功已胜券在握了，按理应将计就计，重新筹划。可惜的是，郑成功居然重视不够，只将左提督翁天?部调往仪凤门和旱西门之间，以便随时对两个方向进行增援，其余仍按原部署不变。同时，他还放弃了原先拟定的七月廿二攻城的计划。也就是说，郑军作战企图已由攻转防。
　　七月廿三，清军终于开始筹划多日的反击行动，集中部署了优势炮兵兵力，以火炮集中轰击郑营，很快压制住对方的火力，郑军火炮大多被击毁。郑成功听到炮声，知道清军已大举出动，便命令左提督翁天?部前往救援。但为时已晚，郑军前锋全军覆没。
　　清军在突袭得手后，因后续力量不足，未敢乘胜追击，而是撤回了城内。这是老天给郑成功的最后一次翻盘的机会。
