http://www.confucianism.com.cn/html/all/3242860.html
中国国学网--
生肖信仰及各民族生肖文化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

从道教有关本命神、六十甲子的内容中我们可以看出生肖信仰与道教相互溶合的关系，道教信奉老子的“道”，认为“道”无所不在，是一切的开始，天地万物都是由它化生主宰的，生命自然不例外，生肖与天干地支相配而形成六十甲子的观念是生肖与道教信仰相溶合的表现，人们祭拜本命元辰之神，是为了祈求神灵的保佑，平安如意。从这里可以看出生肖已成为主宰人生命的因素，成为生命信仰的一部分...&nbsp; &nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 中国人的生肖信仰
　　生肖本是用于纪年的一套符号，是古代天文历法的一部分，后来成为了普遍被人们认同的生肖历法。中国古代哲学观是“天人合一”、“阴阳五行为宇宙之本”，认为阴阳五行决定了世间万物的生存与发展，他们认为，日月是阴阳之源，金、木、水、火、土五行是万物之本，日、月、星称为曜，日、月、金、木、水、火、土五星合称七曜，旧时分别用来称一个星期的七天，日曜日是星期日，月曜日为星期一，其余依次类推。主宰一切，而十二生肖分置于天，以纪十二辰，以七曜统之，因此十二生肖便被阴阳五行观念所浸染，成为民间宗教信仰的一部分。
　　自生肖观念在民间出现以后，它随着算命术的盛行在民间流传不衰，民间迷信认为，五行中的每一种要素都是相互制约的，对人的一生会产生重大影响。人们可以利用不同的五行要素来协调，使自已的生活及所从事的工作能顺心如意。民间把生肖动物列为阴阳两类，与五行相对应，从而生成一套生肖决定命运的算命术。同时民间还认为生肖属相与人的性格也有着某种关系，即使同一属相的人，由于出生的时辰不同，性格、命运也会各异。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生肖信仰中非常重要的一部分是中国人本命年的观念。汉民族的本命年是按照十二生肖循环往复推出来的，它与十二生肖紧密相连。一个人出生的那年是农历什么年，那么以后每到这一属相年便是此人的本命年，由于十二生肖的循环往复，每过12年，人们就要遇到自已的本命年，这样依次推出，人生本命年为12岁、24岁、36岁、48岁、60岁……。民间认为本命年为凶年，需要趋吉避凶，消灾免祸。汉族北方各地每到本命年时，不论大人小孩都要买红腰带系上，称为“扎红”，小孩还要穿红背心、红裤衩，认为这样才能趋吉避凶、消灾免祸。这种习俗到今天仍在各地流行，每逢春节，市场上到处有出售“吉祥带”“吉祥结”的红黄绸带，本命年的人们将之系在腰间、手腕上，这样便可禳解灾祸、化凶为吉。我国许多民族都很重视老人的60岁生日，称为“花甲”，花甲为一生中第6个本命年，也是干支纪年的一个轮回，须好好庆祝，以此寄托人们企求长寿、健康、吉祥的愿望。
　　道教是在我国土生土长的本土宗教，创始于东汉时期，流传至今已有1800多年的历史。道教以阴阳五行为其核心教义，在阴阳五行观念的作用下，道教与天干、地支、十二生肖等产生了天然的亲近关系。北京著名的道观白云观中有元辰殿，元辰殿又名“六十甲子殿”，为信徒向本命元辰之神祈福的殿堂。本人出生年称为本命元辰，旧时习俗礼拜本命元辰之星宿神，祈求吉祥如意，名为“顺星”。元辰殿即是礼拜本命元辰星宿神的地方，殿内现存有六十甲子神像，他们分别为：甲子太岁金辨大将军、乙丑太岁陈材大将军、丙寅太岁耿章大将军、丁卯太岁沈兴大将军、戊辰太岁赵达大将军、已巳太岁郭灿大将军、庚午太岁王济大将军、辛未太岁李素大将军、壬申太岁刘旺大将军、癸酉太岁康志大将军、甲戍太岁施广大将军、乙亥太岁任保大将军、丙子太岁郭嘉大将军、丁丑太岁汪文大将军、戊寅太岁鲁先大将军、已卯太岁龙仲大将军、庚辰太岁董德大将军、辛巳太岁郑但大将军、壬午太岁陆明大将军、癸未太岁魏仁大将军、甲申太岁方章大将军、乙酉太岁蒋崇大将军、丙戍太岁白敏大将军、丁亥太岁封济大将军、戊子太岁邹铛大将军、已丑太岁傅佑大将军、庚寅太岁邬桓大将军、辛卯太岁范宁大将军、壬辰太岁彭泰大将军、癸巳太岁徐单大将军、甲午太岁章词大将军、乙未太岁杨仙大将军、丙申太岁管仲大将军、丁酉太岁唐查大将军、戊戍太岁姜武大将军、已亥太岁谢太大将军、庚子太岁卢秘大将军、辛丑太岁杨信大将军、壬寅太岁贺谔大将军、癸卯太岁皮时大将军、甲辰太岁李诚大将军、乙巳太岁吴遂大将军、丙午太岁文哲大将军、丁未太岁缪丙大将军、戊申太岁徐浩大将军、已酉太岁程宝大将军、庚戍太岁儿秘大将军、辛亥太岁叶坚大将军、壬子太岁丘德大将军、癸丑太岁朱得大将军、甲寅太岁张朝大将军、已卯太岁万清大将军、丙辰太岁辛亚大将军、丁巳太岁杨彦大将军、戊午太岁黎卿大将军、已未太岁傅赏将军、庚申太岁毛梓大将军、辛酉太岁石政大将军、壬戍太岁洪充大将军、癸亥太岁虞程大将军。以甲子年为首，六十年内不同年份出生的人都能找到属于自已的本命神。
　　按照道教教义，修真炼性须致力于本命元辰，除去杂念私心，方能长寿永生。礼拜本命之辰，成为一种习俗流传至今，每年正月初七、初八，北京人到白云观元辰殿“祭星”，向各自的本命星辰烧香礼拜，祈求一年平安，即“顺星”，意思是即使碰到不顺利的年份，通过祈祷得至本命神的保护也可转为顺利。其殿中供的以上六十位本命神，均为重彩泥塑，且都是座像，吸收了各自相关生肖的动物形象。六十神像的姓名有的为历史真有的人物，形象则带有明显的生肖标志，如：甲子太岁金岁金辨大将军，鼠相，持桃。
　　从道教有关本命神、六十甲子的内容中我们可以看出生肖信仰与道教相互溶合的关系，道教信奉老子的“道”，认为“道”无所不在，是一切的开始，天地万物都是由它化生主宰的，生命自然不例外，生肖与天干地支相配而形成六十甲子的观念是生肖与道教信仰相溶合的表现，人们祭拜本命元辰之神，是为了祈求神灵的保佑，平安如意。从这里可以看出生肖已成为主宰人生命的因素，成为生命信仰的一部分。
　　各民族的十二生肖
　　在中国这个多民族国家里，生肖不是汉民族的专利，许多少数民族都使用十二生肖纪年。首先我们来看看各民族十二生肖对照表。
桂西彝族
　　十二兽：龙、凤、马、蚁、人、鸡、狗、猪、雀、牛、虎、蛇
哀牢山彝族
　　十二兽：虎、兔、穿山甲、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪、鼠、牛
川滇黔彝族
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 十二兽：鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪
海南黎族
　　十二兽：鸡、狗、猪、鼠、牛、虫、兔、龙、蛇、马、羊、猴
云南傣族
　　十二兽：鼠、黄牛、虎、兔、大蛇、蛇、马、山羊、猴、鸡、狗、象
广西壮族
　　十二兽：鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪
蒙古族
　　十二兽：虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪、鼠、牛
新疆维吾尔族
　　十二兽：鼠、牛、虎、兔、鱼、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪
柯尔克孜族
　　十二兽：鼠、牛、虎、兔、鱼、蛇、马、羊、狐狸、鸡、狗、猪
　　从上表可以看出我国许多少数民族如蒙古、壮、部分彝族的十二生肖受汉族影响，与汉族基本一致。但有的民族在接收汉族生肖文化的同时又产生了一些变异，哀牢山彝族同胞在十二生肖系列中，以穿山甲占据了龙的位置；新疆柯尔克孜族十二生肖中以鱼代龙、又以狐狸代猴；海南黎族同胞以十二生肖纪日，其次序以鸡起首，猴煞尾；生活在西双版纳地区的傣族以黄牛代替牛，以山羊代羊，亥的属相不是猪而是象。从以上变化中大致可以看出，各民族在选择十二生肖动物时，由于生存环境的不同、物种的不同，选择了最亲近的动物作为生肖动物，从而给生肖文化带来了一定的差异。除了在生肖动物选择上的变异外，少数民族还形成各自不同的纪年、纪日方法，同时产生了许多与生肖有关的民俗。
　　(1)凉山彝族十二生肖
　　彝族通用十二兽历，也叫十二属相纪历，彝族古代史诗《勒俄特依》和彝族民间都有有关彝族十二属相(兽历)来源的传说。参见王昌富《凉山彝族礼俗》，生活在四川凉山地区的彝族其年、月、日均以鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪纪。每一兽名各纪一年，共十二年一轮，年代及年龄的计算有一个方便的口诀：“一轮十三，二轮二十五，三轮三十七，四轮四十九，五轮六十一，六轮七十三……”以此类推。凉山彝族纪月也采用十二属相，分别以鼠月、牛月、虎月、兔月、龙月、蛇月、马月、羊月、猴月、鸡月、狗月、猪月纪一年十二个月。每月大月三十天，月小二十九天，月大月小根据上月月亮十五圆还是十六圆来确定，十五圆为小月二十九天，十六圆为大月三十天。不过各地所用的首月有别，有的地方以马月为首月，有的地方以羊月为首月，有的地方以猴月为首月。纪日的方法也采用十二兽，十二日为一轮，不受年月(包括闰月)的限制，无限后推，永无终止。
　　彝族十二属相纪历的历法还被应用到占算命运的民间巫术之中，凉山彝族民间认为人与木、火、土、铁、水五种元素关系密切，人只能与之和谐相处，才是天赋的命运。人的命运都处于五种元素与“公”“母”配合而成的十种命运之中，即“木公”、“木母”、“火公”、“火母”、“土公”、“土母”、“铁公”、“铁母”、“水公”、“水母”的和谐称为“特补特莫”，“特”为和谐之意，“补”为阳，“莫”为阴，认为以上十种命运是和谐的阴阳配属。此外还将十种命运与十二属相相配，形成“纪年周期表”，以六十年一轮的纪年周期表来占算人的命运。
　　彝族十二属相还用于婚姻方面，彝族在择偶与订婚时极重视民族、等级等条件，除此之外，男女双方生辰是否相合也很重要，民间口诀有：“兔猪羊相随，牛蛇鸡相伴，狗马虎相合，猴龙鼠相和。”合乎上述口诀者为相合，不合也不十分严格，最忌属虎者与属鸡、羊者配，讳其“虎来吃鸡羊”。
　　(2)傣族十二生肖
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 根据张公谨先生的观点，大约在汉朝汉族的干支纪时法就逐步传入傣族地区，这种干支纪时法一直沿用至今（参见张公谨《傣族文化》，吉林教育出版社1986年出版。）至今仍是傣历中的重要组成部分。其方法与农历一样，就是将十天干和十二地支相互搭配得六十甲子，以这六十个数来纪年、纪日，同时还单用十二地支纪月。大概在干支传入傣族地区后不久，汉族的十二生肖也随之传了进来，傣族中各地十二生肖稍有不同，德宏地区与汉族完全相同，西双版纳则改“猪”为“象”，龙为“大蛇”或“蛟”，稍有不同。傣族使用的十二生肖分别为鼠、牛、虎、兔、大蛇、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、象。
　　在西双版纳等地，十二生肖与地支相配，不仅用来纪年，还用来纪月和纪日，如子年鼠骨，傣历中“骨”为年，“血”为月，“皮”为日。丑年黄牛骨、寅年虎骨；四月兔血、六月小蛇血、七月马血；申日猴皮、酉日鸡皮等等……。可见汉族农历中的十二生肖在吸收到傣历中之后，其使用范围比之农历更为广泛。
　　(3)藏族十二生肖
　　传统观念认为藏族的生肖纪年法是公元七世纪时由唐文成公主出嫁松赞干布带去的。藏族的生肖纪年，六十年为一甲子，藏语称“回登”，为木鼠之意，藏族六十甲子便从木鼠年开始，相当于汉族的甲子年。藏历生肖纪年具有将阴阳、五行、肖兽融合一体的特点，因此有“阴火兔年”、“阳土龙年”、“阳金猴年”之类的叫法。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 藏历生肖纪年与阴阳、五行的具体配合与十天干有对应关系，以甲乙为木、丙丁为火、戊已为土、庚辛为金、壬癸为水。以上五对，每对中前者为阳，后者为阴。藏历纪年虽没有明确标明天干地支，但隐含着干支的顺序。另外藏历中还以男女代替阴阳，如阴金牛年又叫女金牛年，阳水虎年，又叫男水虎年。
　　(4)纳西族十二生肖
　　纳西族是居住于云南省境内的少数民族，是古代羌人的一支。纳西族也以生肖纪日，方法独特，配以方位。他们将一年十二个月分为大月小月，每月30天，单月第一天为猴日，按猴、鸡、狗、猪、鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊顺序，排至单月的第29天为鼠日；进入双月，双月第一天隔过牛日，定为虎日，再按虎、兔、龙、蛇、马、羊……顺序排下来，至双月的最后一天，排为羊日；再进入单月，单月首日应为猴日，羊日之后恰为猴日，不需隔跃生肖了。?纳西族择偶、添子命名都有讲究，尤其是他们的命名法中带有生肖的含义，他们将生肖属相与“巴格图”相结合来命名。“巴格”又叫“巴格图”，是一种绘有方位、属年、阴阳等内容的类似八卦的图谱。
　　“巴格图”是纳西族将空间方位配五行、十二属相等内容的严密图式。他们将十二属相动物八个方位，同时将五行分配其中，基本构成了一个纳西特色的时间和空间相配合的占卜图式。纳西先民凡有重大之举，如人的生、老、病、死；家庭的起房、迁居；部落的祭祀等等都依图认真推算，以测凶吉。纳西先民给孩子命名时参照“巴格图”。他们先请来东巴，推算孩子于何方降临，从孩子母亲当年的年龄推算出产母产子时的魂居地。纳西族的原始东巴教认为：人的灵魂并非固定不变，而是不断地按一定规律循环，凡女性降生后的头一个魂居地都是北方，其灵魂按逆时针方向在巴格的八个方位轮换运行，即一岁北方，二岁西北方，三岁西方……九岁走完一圈至北方，如此轮回到生命的终止。给孩子命名首先得推算出其母的魂居方位，如母亲十八岁产子，那么，该母当年的魂居地就是西北方，也就是说这孩子是由西北方投身于世的。孩子必须向西北方的神灵求名，按纳西巴格将十二属相分居各自方向的说法，西北方为狗神居地，因此孩子不论男女，名字中一定以“狗”为主。纳西族的这一原始取名法，最基本的原则是认为人的来世是由神安排的，来自何方之神就必须向该神灵问名，他们将整个图形分为八大方位，分别由十二生肖动物主管，因此它的这种命名法便称为十二属相命名法，或十二地支命名法。
　　纳西族不仅以十二生肖纪时、命名，还用它来占病。东巴经中有部《病因卜》，载录着十二属相占病的内容，以十二生肖配以方位来占病，纳西族将一天分为十二时辰，兔(卯)时日出，鸡(酉)时日落，与汉族古代十二时辰同，他们认为不同时辰生病，是不同的鬼灵在作祟，因而要选择相应的方向去祭送。书中写到：“东方发白的属兔时分生病，……要用一尊面偶到太阳升起的方向祭送；白天属马时分生病，……要到依赤蒙(南方)祭送；太阳落属鸡时分生病，……要到术阳落的方向祭送。”
　　《病因卜》中还说属虎、属兔的人，当《巴格图》方位转到太阳出方(东方)那一年，会有不吉。大概是因为属虎、属兔人的属相是分布在东方属木的方位上，而根据属虎、兔之人所有年岁在《巴格图》中的推算，他们的《巴格图》方位正好在东方方向。这是转到自已的本命年方位上，所以有灾，别的属相也有相对应的灾年。其中包含了根据人的生辰属相与巴格方位解释人的吉凶的基本内容。
　　从以上资料可以看出，《巴格图》八方占病、取名等占卜主要依据人的生辰属相、五行、八方方位等来确定各种属相之人在一定方位中的吉凶祸福，总的来讲是用时间的运转结合五行分布与五行相克的基本原理，来解释各种属相、年岁之人在《巴格图》不同方位上的吉凶。前面讲到历史上汉族便有以干支五行生肖来算命的占卜方法，并且演变出一整套生肖相生相克的原理及细致的卜算方法。纳西族的《巴格图》的基本出发点与汉族是一致的，不过在具体占法上则带有浓厚的民族特点。
