http://www.confucianism.com.cn/html/all/3731478.html
中国国学网--
白描：文学创作不能是模仿、制作的过程
“现在一些作家缺少生活的积累和思考，文学创作如工匠制造‘行活儿’，成了模仿、制作的过程。”鲁迅文学院副院长白描在接受记者采访时说，一些作家迎合市场进行创作，出现趋同倾向，已经难以创作出优秀的文学作品。

　　“陕西新时期文学３０年”学术研讨会２０日在西安召开，鲁迅文学院副院长白描表示，近年来陕西涌现出一大批优秀作家作品，其原因在于这一作家群体承受了艰难的生活磨砺，具有丰厚的地域文化累积，同时以诚实的劳动态度进行创作。

　　白描说，陕西作家的这些特质正是现在文坛所缺少的。一些作家成了“多产作家”，能连续推出多部作品，但在这些作品中，不少都是凭借熟练的写作经验、信手借用一些听来的故事、趣事进行创作。这样的作品虽然创作容易、又有市场，但却不具有太大的文学价值。“这就像是工匠制造‘行活儿’，只进行简单的模仿、制作，难以创作出让人眼前一亮、心灵震撼的作品。”白描说，这其中的原因，是一些作家缺少生活的积累，失去了不断提升的美学追求，从而难以超越自我，而把创作变成了自我重复。
