http://www.confucianism.com.cn/html/all/19002185.html
中国国学网--
清初只可重臣出入
西望东华门（2）
 
 
    在那里办公难免要打听一些有关东华门和故宫的事儿。听管理人员说，东华门始建于明永乐十八年(1420年)，门前设有下马石，大门有3座。城台为红色，城台上建有城楼，顶子是黄色琉璃瓦，基座围以汉白玉栏杆。在东面屋檐下挂有“东华门”3个字的匾额。据说这匾额原为满、蒙古、汉3种文字，后来减为满、汉两种，辛亥革命后只留下汉字了。     东华门的门楼很壮观，但在乾隆年间，那里是用于安放阅兵时所用的棉甲，每隔一年还要抖晾一次。这东华门不是什么人都能进出的，在清朝初年，只准内阁官员出入，到了中期，特许年事已高的一二品大员在此出入。另外，皇帝、皇后、皇太后的梓宫也都从这东华门出，因此民间俗称其是“鬼门”、“阴门”。故宫的4个城门中，午门、神武门、西华门大门上的门钉均为“纵九横九”，惟有东边的东华门门钉为“纵九横八”，内含阴数，相传也与此有关。     在东华门外的北面，依筒子河河岸是一条通道。在那里盖有一排排坐北朝南的房屋。相传那是当年乾隆皇帝下旨盖的仓库。装什么东西呢？专门用于存贮宫里太监们应领米面，赐名为“恩丰仓”，后来改为民居。可能是沾了皇宫的光，房子盖得不错，仅从材料上看就非同一般。那砖都是大城砖，块头儿大，而且结实。小时候我们曾经从那里走过，穿过那条通道，再一拐弯就到了故宫的神武门、景山，很方便。近些年为维护故宫周边的环境，将这些房屋拆除了，种了不少的树，使那一带的环境更加清幽、干净。
