http://www.confucianism.com.cn/html/all/18577719.html
中国国学网--
左毒不去，文不可教DD《选读》观感（6）
六、左毒不去，文不可教
孔教四科首曰德行，德言与行为如一，是儒学优于古今哲学之可贵处。《论语》与它书不同，学仁就得行仁，故只有自爱而爱人的仁人志士，才会珍若宝典。凭权势诬人整人而为学为政者，纵满口马列、学富五车，亦难有“正确理解”。历来公行暴政之主，畏仁如洪水猛兽而焚坑；假仁义而行富贵专政之君，盗其言以欺世；沽名钓利之小人儒，猎其辞以讲学撰著；食色而外百无所求之鄙夫，更勿论已。半个世纪来，自命手执辩证唯物历史唯物尚方宝剑之左教头，尤气焰熏天，论出刑随，什么都不必学，古今社会人生一切都得接受他们诬批乱砍，而后决定存亡。中国自古无宗教战祸，是国史之大幸。不意近代以来即使躬逢一统盛世，依旧全国有神圣理论有严密组织有统一指挥之诛伐恶斗不已，冤魂遍野，黑白颠倒，大半即借此绝对哲学之邪教煽动而兴风作浪。连语文中的古文都不许按原义据实讲授，况现实中的真话几人敢说！国家以斗人诬人为绝对精神，钳天下之口，封杀真话实事，于是乎官场商场文苑情场所有生存领域，废话空话谎话盈天下。艰难挣扎于政不正、财悬绝之下的苍生哀哀无告，志士仁人乃转而求解民倒悬、社会中正之道于先师孔孟也。选注者们高度警惕孔子影响“并未绝迹”，挥舞绝对斗争毒器欲继续肃清传统文化的“流毒”，以为仁义灭，天下即太平。不知孟子早说过：“为渊驱鱼者獭也……为汤武驱民者，桀与纣也。”（《离娄上》）孔子再三否认自己是圣人，何以今日世人却再次怀念他？为仁驱民者，富贵不仁之暴行与残酷整人之邪说也。继续坚持以权势财富虐民，又盗马列毛之名钳口，仁与不仁冰炭不同器则斗，斗争的结果，虽未见分晓；不过，如果几条左棍就能打倒，古今秦始皇们不早将孔子的感召力消灭殆尽了吗！卡尔?马克思有句名言：“批判的武器不能代替武器的批判。”孔孟之道在历受文武两器持久严酷的全国大批判之后，仍在人心，未坠于地；我可以补充一句：无论如何先进的文器与科学的武器，决难消灭人心对仁道的渴求！这才是绝对的存在，所有其它理论充其量只有相对价值。孔子对“过我门而不入”的小人儒半点不觉遗憾，靠批判吃饭的学者本就不配读《论语》，何况教人！如此祸国殃民，误党害马的左毒不消，国无宁日。
希望理解孔子原意的读者，应该自己去读原文，不明白的地方可以参考朱子“集注”。对近代批孔思潮中涌现的所有名人名著，全不可迷信，宜取对照原文、思考批判的科学态度，以求恢复历史真相，力免继续受骗，以期做个明白人，这才需要学习。“知不足，然后学”。（作者：金木生 ）
