http://www.confucianism.com.cn/html/all/1821013.html
中国国学网--
新中国成立以来高校政治课的历次调整
1950年，根据教育部颁布的指示，在大学开设以“新民主主义论”为核心的马克思主义理论课程，该课程以毛泽东《新民主主义论》为教材（1953年该课程被改称为“中国革命史”，1961年改为“中共党史”）。此时的《政治经济学》教材，主要有两本：《马恩列斯语录》（中宣部编）和《苏联政治经济学习》教材。由于苏联色彩浓厚，毛泽东提出要从中国国情出发，编写我们自己的《政治经济学》教材。一年后，该教材出版。 
1957年，“大鸣大放”开始，高校政治课除“社会主义教育”外全部停止。课程以毛泽东著作为指导，根据《关于正确处理人民内部矛盾》的12个“小题目”逐章展开学习。到1966年，高等学校停止招生，所有课程都被停开。 
1971年，高校复课后，政治课以讲解包括《共产党宣言》、《国家与革命》在内的4本马列著作和毛泽东著作为主，教学成了政治运动的附属物，直到“文革”结束。
1980年，改革开放后，教育部、共青团中央印发了《关于加强高等学校学生思想政治工作的意见》的联合通知，高校普遍开设“马列主义理论课”。 
1984年，中共中央宣传部、教育部发布了“关于加强和改进高等院校马列主义理论教育的若干规定”，要求纠正一切轻视马列主义理论课的错误倾向，并着手准备在全国高等院校增设《中国社会主义建设基本问题》课程。 
1985年，第一次高校马列主义理论座谈会在北京召开，此次会上，中央要求增加“中国社会主义建设基本问题”（后改称为“中国社会主义建设”）这一课程。此次调整的一个变化，是“中共党史”又改称为“中国革命史”。 
1992年，党的十四大召开，不久，原国家教委印发《关于高校马克思主义理论课和思想品德课教学改革的若干意见》的通知，提出“两课”教学要以“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”为中心内容，要“编成教材，进入课堂”。
1998年，此课开始在全国推行。同时，为了加强对毛泽东思想的学习，中国革命史课也相应调整为毛泽东思想概论。 
2005年，高校思想政治理论课改革进入新的阶段。（边集整理）
