http://www.confucianism.com.cn/html/all/1527069.html
中国国学网--
陶行知名言警句和著作
陶行知名言警句
行是知之始，知是行之成。 
教育是立国之本。
 
人生办一件大事来，做一件大事去。
 
千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。
 
与其把学生当天津鸭儿添入一些零碎知识，不如给他们几把锁匙，使他们可以自动去开发文化的金库和宇宙之宝藏。
 
真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。
 
农不重师，则农必破产；工不重师，则工必粗陋；国民不重师，则国必不能富强；人类不重师，则世界不得太平。
 
所谓健全人格须包括：一、私德为立身之本，公德为服务社会国家之本。二、人生所必需之知识技能。三、强健活泼之体格。四、优美和乐之感情。
 
手和脑在一块儿干，是创造教育的开始；手脑双全，是创造教育的目的。
 
乡村师范之主旨在造就农夫身手、科学头脑、改造社会精神的教师。
 
活的乡村教育要教人生利，他要叫荒山成林，叫瘠地长五谷。他教人人都能自立、自治、自卫。他要叫乡村变为西天乐园，村民都变为快乐的活神仙。
 
想自立，想进步，就须胆量放大，将试验精神，向那未发明的新理贯射过去；不怕辛苦，不怕疲倦，不怕障碍，不怕失败，一心要把那教育的奥妙新理，一个个的发现出来。
 
教学做是一件事，不是三件事。我们要在做上教，在做上学。不在做上用功夫，教固不成为教，学也不成为学。
 
要把教育和知识变成空气一样，弥漫于宇宙，洗荡于乾坤，普及众生，人人有得呼吸。
 
破即补。污即洗。劳即谦。乱即理。债即还。病即医。过即改。善即喜。行即思。倦即息。信即复。帐即记。
 
 
陶行知著作
 
《中国教育改造》.  
 
《教学做合DD讨论集》. 
 
《普及教育》. 
 
《普及教育续编》. 
 
《普及教育三编》. 
 
《怎样做小先生》. 
 
《老少通千字课》. 
 
《中国大众教育问题》. 
 
《普及现代生活教育之路及其方案》. 
 
《育才手学校册》. 
 
《斋夫自由谈》. 
 
《古庙敲钟录》. 
 
《知行书信集》. 
 
《知行诗歌集年》.
