http://www.confucianism.com.cn/html/all/424215.html
中国国学网--
怀沙
   怀沙 滔滔孟夏兮，草木莽莽。  伤怀永哀兮，汩徂南土。  ?兮杳杳，孔静幽默。  郁结纡轸兮，离?而长鞠。  抚情效志兮，冤屈而自抑。  ?方以为圜兮，常度未替。  易初本迪兮，君子所鄙。  章画志墨兮，前图未改。  内厚质正兮，大人所盛。  巧?不?兮，孰察其拨正。  玄文处幽兮，?瞍谓之不章；  离娄微睇兮，瞽以为无明。  变白以为黑兮，倒上以为下。  凤皇在?兮，鸡鹜翔舞。  同糅玉石兮，一概而相量。  夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧。  任重载盛兮，陷滞而不济。  怀瑾握瑜兮，穷不知所示。  邑犬之群吠兮，吠所怪也。  非俊疑杰兮，固庸态也。  文质疏内兮，众不知余之异采。  材朴委积兮，莫知余之所有。  重仁袭义兮，谨厚以为丰。  重华不可?兮，孰知余之从容！  古固有不并兮，岂知其何故也？  汤禹久远兮，邈而不可慕也？  惩违改忿兮，抑心而自强。  离?而不迁兮，愿志之有像。  进路北次兮，日昧昧其将暮。  舒忧娱哀兮，限之以大故。  乱曰：  浩浩沅湘，分流汩兮。  修路幽蔽，道远忽兮。  怀质抱情，独无匹兮。  伯乐既没，骥焉程兮。  民生禀命，各有所错兮。  定心广志，余何所畏惧兮？  曾伤爰哀，永叹喟兮。  世浑浊莫吾知，人心不可谓兮。  知死不可让，愿勿爱兮。  明告君子，吾将以为类兮。
