http://www.confucianism.com.cn/html/all/18265112.html
中国国学网--
蒙哥之死
 1258年，蒙哥发动三路大军进攻南宋，并亲率元军主力力攻四川，其弟忽必烈率中路攻取武汉，塔察尔率东路军攻取荆山，另命兀良合台从云南包抄过来，打长沙，计划各路会师武汉，顺流东取南宋京都临安(今杭州)。     这个军事计划成败的关键，在蒙哥的攻打四川。开始蒙哥攻占广元很顺利，沿嘉陵江而下势如破竹，可打到重庆合州，春风得意的蒙哥派出南宋降臣晋国宝到钓鱼城招降，没想到合州守将王坚不吃这一套,砍了这家伙的脑袋，把蒙哥气惨了。     1259年2月开始，蒙哥登上钓鱼城外城，与守城宋军近距离砍杀，宋军伤亡惨重，但50多天过去，钓鱼城还没有攻下。蒙哥急了，心想，蒙军开进四川以来，所经沿途各山城堡寨，多有南宋守将投降，这个小小钓鱼城竟然是个“钉子户”。     一个所向无敌的人，碰到强大的对手，自然兴奋又不甘心，于是不断要求士兵到钓鱼城下送死。蒙哥助手汪德臣怒火中烧，单枪匹马去城下劝降，结果被飞石射死。蒙哥愤怒了。但就是他这一怒，送掉了自己的性命。关于这个蒙古帝国第四任大汗的死，历史上有多种说法：     流传最广的说法是蒙哥中箭身亡。南宋诗人刘克庄在《蜀捷》中有“吠南初谓予堪侮，折北俄闻彼不支，挞览果歼强弩下”的诗句，而大部分史籍都持“中矢说”。现存钓鱼城旧址的石碑碑文，也明确刻有蒙哥“中飞矢而死”的字迹。     另一种说法，是蒙哥得了疟疾而死。蒙军久战不下，又值酷暑季节，水土不服，军中暑热，疟疾霍乱流行，《元史》记载，蒙哥大汗6月也患上了病。拉施特的《史集》就非常明确地说蒙哥是得了疟疾，后不治而亡。     第三种说法是蒙哥被炮风震倒，不久死去。清代《古今图书集成》中说蒙哥在架设望楼窥视钓鱼城时，遇到城内宋军的炮石轰击，伤重不治，“班师至愁军山，病甚，次过金剑山温汤峡而殁”。民国《合川县志》也有相同记载，另有《钓鱼城史实考察》还说，王坚在蒙哥中炮风之后，又命人把从钓鱼城天池里捞起来的30斤重的大鱼和几百个面饼送到蒙哥营中，附书一封，说城里水和粮食都很充足，蒙哥再有十年也攻不破钓鱼城……重伤中的蒙哥又羞又气，退兵温汤峡而死。     还有一种说法是蒙哥多次被王坚挫败于钓鱼城下，“败辱之至，以致愤死军中”。     最后一种说法缘于《海屯纪年》，认为蒙哥是在攻打宋军时，乘坐的战船被宋军潜水者凿穿船底落水而死。     无论是哪种说法，总之，蒙哥在1259年7月宣布撤兵，不久死在军营，却是不争的事实。他死的消息秘密传到当时正在突破武汉长江天险的忽必烈那里，为了与其弟阿里不哥争夺汗位，忽必烈匆匆撤军北返。南宋王朝复活了。     1276年，南宋皇帝向元朝屈膝求降，10个月后，重庆守将张珏打退包围重庆的五路蒙军时，才知道这个窝囊的消息。后来他在恶仗中被蒙军活捉，自杀殉国。     1279年钓鱼城守将王立，见南宋大势已去，这样一个混蛋朝廷，保它有何用。为了保存10万军民的性命而忍辱开城，为36年抗战守城的历史画上了悲壮凄美的句号。钓鱼城也以“独钓中原”的光辉流名史册。     如果不是钓鱼城保卫战的发生,我们很难将王坚、张珏这些南宋基层干部的名字和蒙古帝国的大汗联系到一起，只是因为他们和重庆军民的顽强抵抗，才让元朝和南宋的历史出现了拐点，甚至使世界历史也出现了拐点。钓鱼城，不仅让南宋多活了20年，还缓解了欧亚战祸，流产了蒙古劲旅对非洲的征服，所以欧洲人把这里称为“上帝折鞭”的地方。
