http://www.confucianism.com.cn/html/all/13631684.html
中国国学网--
十大经典话剧
（一）
 
   哪些剧震撼过舞台:数十大不可错过的经典话剧  
《雷雨》：中国话剧百年第一戏    
    中国话剧史的一座丰碑，它使24岁的曹禺一鸣惊人，使中国话剧走向成熟。中国话剧这一百年来，如果只选一部戏作为代表，则非《雷雨》莫属。它是中国第一部可读、可演的话剧，它的诞生打破了此前中国只能演国外话剧的局面；它是中国话剧史上演出最多、演出团体最多的杰作，是中国话剧百年史的神话和奇迹；《雷雨》几十年的演出史，同时也是一部中国话剧导演艺术史和社会接受史，更是中国话剧表演的发展史。      这些都使《雷雨》成为当之无愧的“中国话剧百年第一戏”。  
    《茶馆》：“东方舞台上的奇迹”  

    当代中国话剧舞台最享盛名的保留剧目，老舍后期创作中最为成功的作品，被外国专家誉为“东方舞台上的奇迹”。当话剧后辈们不断以仰望的姿态回望这部经典时发现，剔除庞杂的情节转合、剔除特有时代的立场判断，游走于老舍笔端的其实是一种“大写意”式的蓄势而发的经典东方美学。1980年9月，《茶馆》应邀赴前西德、法国和瑞士三国演出，中国话剧第一次走出国门。到2004年5月27日，《茶馆》公演500场……一部三幕话剧，世俗百态、小人物的悲欢离合，浓缩了中国半世纪的沧桑沉浮，为后世留下一个巨大的文化背影。  
    《屈原》：历史剧集大成者  
    《屈原》不但是上世纪40年代革命历史剧最辉煌的代表作，而且在整个现代文学史上，也是不可多得的艺术瑰宝。这部一气十天呵成的五幕历史剧，可谓话剧巨匠郭沫若历史剧当中成就最高、影响最大的集大成者，淋漓尽致地展现了郭氏的革命浪漫主义风格。日本、苏联、罗马尼亚、捷克等国上演《屈原》共达600余场，创中国话剧在国外上演最高纪录。 
