http://www.confucianism.com.cn/html/all/1338486.html
中国国学网--
霍邑之战
隋义宁元年(617年)八月，在唐统一战争中，起兵反隋的原太原留守李渊率军在霍邑(今山西霍县)击败隋将宋老生军的作战。              李渊太原起兵后，于六月建大将军府，僚属裴寂等上李渊号为大将军，李渊命裴寂为长史、刘文静为司马。又开仓赈济贫民，应募从军者日益增多，遂置三军，分为左、右，通称“义士”。命李建成为陇西公、左领军大都督，统左三军；李世民为敦煌公、右领军大都督，统右三军。七月初四，以四子李元吉为镇北将军、太原太守，留守晋阳宫，负责太原事宜。初五，李渊统甲士3万于晋阳誓师出发，并发布檄文，告谕尊立隋代王杨侑之意。尔后沿汾水南下，经雀鼠谷(今山西介休西南、霍县以北汾河河谷)，于十四日进屯贾胡堡(在今山西灵石西南)。隋西京留守、代王杨侑派虎牙郎将宋老生率精兵2万驻守霍邑，左武侯大将军屈突通率骁果数万驻河东郡城(今山西永济西南蒲州镇)，与宋老生遥相呼应，以拒李渊。适逢阴雨连绵，粮草不继，又传北方突厥与割据势力刘武周将乘虚袭击太原，人心惶惶。李渊依裴寂等人建议，欲退兵太原，再图后举，但为建成、世民二人苦谏乃止。二十八日，太原粮草运到。八月初一天气转晴，李渊命晾晒铠仗行装。初三清晨，李渊即率轻骑借浓雾掩护，沿傍山小道直趋霍邑。为防宋老生闭门固守，李渊采纳建成、世民用轻骑诱其出战之计，亲率骑兵数百至城东，命建成、世民各率数十骑，逼至城下辱骂，以激怒宋老生。并将士卒分10余队由城东南向西南佯动，造成攻城假象。同时，令殷开山急召步兵火速赶至。宋老生亲率3万大军从东门、南门出战。李渊虑其背城不肯远出，命李建成由东门佯退诱敌，李世民布阵于城南。宋老生贸然进兵，离城里余而阵。这时，殷开山率步兵赶到，李世民率轻骑直冲宋老生侧背，将其军截断；李渊军齐呼而前，并派人传呼已俘宋老生，隋军闻之大乱，老生军遭前后夹击，所部溃败，欲退回城，但城门已为建成、世民部夺占，宋老生被斩。日暮，李渊乘胜麾兵登城，占领霍邑。              点评:此役，李渊计诱宋老生出城，两路夹击，大败隋军，为进军关中打开了通道。
