http://www.confucianism.com.cn/html/all/725125.html
中国国学网--
山西积极抢救西安古乐
西安鼓乐亦称长安古乐，是迄今在我国境内发现并保存最完整的大型民间乐种之一。它在隋朝就已有了萌芽，到唐日趋成熟，原来仅是作为宫廷燕乐，“安史之乱”期间随宫廷乐师的流亡而流落民间里巷，依托寺庙进行乐事活动，逐渐分为僧、道、俗三个流派。在漫长的历史进程中，逐渐吸收了民间音乐的一种素材，形成了今天独特的面貌。西安鼓乐的演奏分为坐乐、行乐、散曲、歌章、佛曲、道曲等多种形式。演奏乐器有笙、笛、管、箫、埙、琵琶、筝、箜篌、阮和打击乐等。西安鼓乐迄今流传1300多年，被世界音乐界称为“音乐活化石”。中国民族管弦乐学会会长朴东升先生在西安小雁塔观看西安鼓乐龙族妙音专场演出后称道：“西安鼓乐是西安独有的宝贵历史文化遗产，是活文物，要花大力气为国家保存音乐遗产，把西安鼓乐做成比纳西古乐还要响亮的名牌。西安鼓乐从她的音乐价值上说，完全可以是西安通行世界的一张‘名片’!”   
    今年3月，陕西省政府召开了全省优秀民族民间文化保护工作会议，正式启动了民间文化保护工程，西安鼓乐被列为陕西民间保护工程的重要项目。为了推进工程的实施，省政府办公厅还专门成立了陕西省民间文化保护工程领导小组，省文化厅下发了《关于开展民间文化保护工程试点工作的通知》，经文化部审批后，西安鼓乐被确定为中国民族民间文化保护工程第二批试点。   
5月12日，召开抢救保护西安鼓乐工作座谈会，就如何加强保护西安鼓乐工作听取省内知名专家、教授和有关单位负责人的意见，我学会鲁日融、吉?、曲云、焦杰等出席了座谈会。与会同志围绕抢救保护这一濒临灭绝的珍贵艺术门类踊跃发言，提出了不少真知灼见。省民间文化保护工程领导小组办公室主任、文化厅副厅长刘宽忍同志总结强调，作为陕西民间文化保护工程的一个重要项目，抢救、保护、传承、发展西安鼓乐是当前工作的重中之重，这是时代赋予文化工作者的神圣职责。抢救保护西安鼓乐，要在党和政府的统一领导下，广泛动员社会各界力量参与，．既要注意研究解决历史和现实问题，也要积极探索在新形势下西安鼓乐发展的新路子。   
    5月19日是2004年国际博物馆日，今年博物馆日的主题是“博物馆与无形遗产”。为此，西安市“西安鼓乐”保护开发领导小组、省文物局和市文物园林局联合主办了“文博之夜”西安鼓乐赏听会。此次在西安南门瓮城奏响的西安鼓乐赏听会，规模是百年来最大的一次÷参加的140多名乐手来自西安鼓乐社团中最活跃的6个：长安何家营鼓乐社、周至南集贤西村鼓乐社、西安古红庙长安古乐社、碑林区隋唐鼓乐社、端厦门朝贺巷鼓乐社、陕西长安龙族妙音女子鼓乐艺术团等6家社团乐手同台、同谱、同奏唐代的教坊名曲《满园春》。四代乐手同台演奏西安鼓乐乃百年一遇的大事，他们年龄最大的已经80多岁，而年纪最小的是11岁的管子乐手。行乐鼓吹《对刀》；坐乐《群英宴》、《四朝元》、《十美进膳》：散乐《步步娇》、《摇门栓》；歌章《五云登空》……千年古都活文物，西安鼓乐奏唐音。整个鼓乐或热烈高扬，或委婉悠扬，它那单纯的音色让在场的听众似乎聆听到了传统古乐的原始味道，领略到了西安鼓乐的艺术魅力。   
    近日，陕西省已正式推荐西安鼓乐作为我国政府向联合国教科文组织申报的第三批“人类口头和非物质文化遗产代表作”项目。  
