http://www.confucianism.com.cn/html/all/17760924.html
中国国学网--
风雪寒人情暖
古人抗灾自有法(1)
    康熙二十二年农历十月初十，上海人叶梦珠正在私塾里给学生讲课，突然间狂风大作，天地昏暗，温度骤降至零度以下。叶梦珠让学生关严门窗，生着炉子，师生众人围坐火炉取暖，犹自冻得瑟瑟发抖。砚台里刚调的墨，很快就结了冰。到傍晚，便有大雪纷纷扬扬飘落下来，此后一连下了四五天。十月十三日，叶梦珠试图经水路去苏州，发现黄浦江已经封冻。十月十五日雪晴，叶梦珠再次来到黄浦江畔，看到江中叠冰如山，中间仅有数尺水路，一小舟冒险通行，刚到江心，就被浮冰撞翻，船上十数人葬身水底。上海城外，几十处茅屋被雪压塌，城中也有居民冻饿而死。    叶梦珠在日记中写道：“严寒湿冻，数十年间所未见。”(叶梦珠：《阅世编》卷1，灾祥)我没有见过叶氏日记原本，但每次读到此处，就仿佛看到素黄纸笺上一行大大的红字力透纸背，笔端透射出惊奇、慨叹和无奈，像极了今天报纸上报道南方雪灾时排印的大标题。    南方地气温暖，原本少雪，就叶梦珠一生所见，巨冰覆船、大雪摧屋的景象也就这么一次。然而历史之漫长远远超过一个人的生平，如果他把视线拉长了再看，南方雪灾就不再是鲜见，而是常见且频发了。
