http://www.confucianism.com.cn/html/all/18869055.html
中国国学网--
陈汤奔袭三千里灭北匈奴（9）
郅支单于伏诛后，南匈奴呼韩邪单于既高兴又恐惧DD高兴的是死敌已灭，恐惧的是汉军武力强大。于是，他更加恭谨地第三次单身朝觐，表示“愿守北幌，累世称臣”，这才有了著名的“昭君出塞”，南匈奴的命运从此彻底和大汉王朝绑在了一起，自秦汉以来的北方边患从此一举解除。即便到后来王莽改制、天下大乱之际，匈奴也无力趁虚而入。正如当时汉宗室刘向所言:“（此战）扬威昆山之西，扫谷吉之耻，立昭明之功，万夷慑伏，莫不惧震。”以一次战役而收战略之功，陈汤从此名扬天下。而如今常为人津津乐道者，是大胜之后甘延寿、陈汤给汉元帝发去的那封著名疏奏:“郅支单于惨毒行于民，大恶逼于天。臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，陷阵克敌，斩郅支首及名王以下。宜悬头槁于蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！”其辞荡气回肠，千古流芳。
　　
　　名将陈汤，一生仅此一战，但一战即为数十年汉匈战争画上了圆满的句号，给自己的祖国赢得了长久的边境安宁DD为将者，夫复何求？所以，不管陈汤后来的命运如何挫折困顿，他的勇气、谋略和才华都俨若一颗璀璨的明星，在胜利的瞬间光辉灿烂，永远定格在2000多年前中亚塔拉斯河畔的那个夜晚。
　　
　　此正是:
　　
　　汉家男儿戍边关，纵横沙场未等闲。
　　
　　千里远袭斩首处，一剑封喉震天山。
　　
　　原文刊载于《百家讲坛》杂志
