http://www.confucianism.com.cn/html/all/3238207.html
中国国学网--
传承民族文化
创新杂技艺术
形成全新品牌
 在刚刚结束的2006全国歌舞杂技主题晚会优秀剧目展演评选中，广州杂技团创作演出的大型杂技剧《西游记》获得了优秀剧目一等奖。观众的热烈掌声和阵阵喝彩声，引起我对剧团传承民族文化、创新杂技艺术的思考，也增添了走精品立团道路的信心。    传承民族文化DD把名著搬上杂技舞台    大型杂技剧《西游记》根据我国古典文学名著DD明吴承恩著一百回本《西游记》改编，在广州市委、市政府和市文化局的领导和大力支持下，由广州杂技团于2006年倾力打造。    文学名著《西游记》诞生500年来，一直在民间广泛流传，为各种艺术形式的创作提供了源源不绝的灵感。而大型杂技剧《西游记》是广州杂技团首次以“杂技剧”的形式来表现这一古典题材，欲将中国传统艺术的瑰宝DD杂技艺术和我国古典文学的艺术瑰宝相结合，谱写出古典名著与杂技技艺在21世纪交汇的新篇章。    大型杂技剧《西游记》精选了“大闹天宫”、“三打白骨精”、“女儿国?盘丝洞”、“火焰山”等4幕，并辅以序幕和尾声，突破了以往杂技单纯的技巧展示，而赋予主题、人物、情节等戏剧元素，再加上完美的舞台灯光、布景、服装等综合元素，是一台全新的杂技剧目，具有极高的审美价值、深厚的文化内涵和广泛的现实意义。    创新杂技艺术DD用杂技演绎复杂故事    《西游记》用杂技演绎大唐圣僧玄奘，携三徒弟前往西域，取真经普度众生的艰辛历程。西行路上艰难险阻，关隘重重，妖魔鬼怪，出没无常。丑与美的交锋，善与恶的对立，上演着一出又一出的神鬼传奇。表现形式的高难度就要求技巧内容、表演形式、道具制作、音乐服装设计等多方面要有新的突破。    杂技剧《西游记》中，包含广州杂技团5个金奖节目中5个精彩的技巧：荡爬杆、技巧造型、抖空竹、抖杠、蹦床钻圈。虽然刚获莫斯科金象大奖节目中的“软钢丝”技巧还没有被吸纳进去，但仅是这5个技巧融合其中，就已经有非同一般的金牌组合魅力了。“女儿国?盘丝洞”和“火焰山”中，前者用大红绸带作高空旋转吊人动作，色彩绚丽，形体优美，抢眼好看；后者则通过杂技“蹦床钻圈”表现出牛魔王与孙悟空的大战，场面相当令人震撼，10多个演员在高低蹦床上腾挪跳跃，将混而不乱的大战场面用杂技表现得大气恢弘。    培养优秀人才DD全力打造杂技艺术品牌    一个优秀的团队必须要有优秀的人才。杂技剧《西游记》难度非常之大，神通广大的孙悟空或蹦床钻圈，或高空飞旋，或荡杆跳跃，展示出七十二般武艺。《西游记》剧中的全能孙悟空由7个擅长不同动作技巧的杂技演员共同演绎。这就要求演员不仅要形象好、身体好、心理素质好，还讲求身体的比例、协调性。    尽管广州杂技团已拥有一些优秀演员，但我认为在培养后备力量上还要下大功夫。团里除了创造环境来充分施展他们的才华，还应注重对他们整体素质的培养，包括为他们的将来创造条件，比如鼓励他们去高校深造。现在团里就有许多演员上了体育学院，团里尽可能地在学费上资助他们。从我团多年来的发展可看出，有了优秀人才，才能编排 。
