http://www.confucianism.com.cn/html/all/881554.html
中国国学网--
河北方言的“涉外”现象
方言都是有地域性的，但是地域可能是不连续的，打个比方说，石家庄周边某些村子，由于受山西外来户迁徙的影响，说话就有很浓厚的山西味道，那个管妈叫“nia”就是只有“老西儿”才说的地道山西土话。这时候，不知情的人们往往会说，其实石家庄话就是山西话DD这就有点以偏概全了。
　　类似这样的情况很多，今天咱们就来一起聊聊“河北方言涉外”这个话题。 
秦皇岛话=东北话？
总有人说，秦皇岛方言就是东北普通话，这不能说不对，只能说不全面。
　　在秦皇岛的海港区，人们说话确实有点东北味，但这和近些年越来越多的东北人到秦皇岛定居是关系的。可是你要是仔细听的话，两者是有点不一样的，下边就简单挑几点说说。
　　首先秦皇岛说话没那么多的子，相反却喜欢挂儿化音。打个比方说，东北人说膝盖，都叫“圪拉拜子”，而秦皇岛这边，大多数都说“圪了拜儿”；再比如东北喜欢说“脑袋瓜子”，而秦皇岛都是说“脑袋瓜儿”等等。所以要是一个秦皇岛人和一个东北人聊天的话，也许就会出现以下的对话：
　　A：我家那倒霉孩子忒淘气，前几天把圪拉拜子磕吐露皮（就是磕破了）了。
　　B：是啊，那可得小心着点，磕坏溜圪了拜儿可不四闹着玩儿的。
　　A：唉，也不知道他那脑袋瓜子天天想啥呢，天天就知道玩。
　　B：你家孩子脑袋瓜儿聪明，一下就能赶上，放心吧。
　　可能在对话的过程，腔调上大体一致，但是如大家看到的那样，爱用儿话的肯定是秦皇岛人，说话尾音比较“清澈”的肯定是秦皇岛人。
　　除了这点外，秦皇岛方言不像东北方言的地方还体现在一些独特的词汇上。比如秦皇岛人开玩笑说的“我半拉眼角夹不上你”，我一个东北盘锦的朋友就听不懂，他甚至以为我眼睛出什么毛病了，看不见他了。孰不知这其实就是“我看不起你”的意思。
　　这话要是一本正经地说，那就是纯鄙视，带有侮辱人的意味；但在朋友之间，也是经常开玩笑的一个说法，并不带有人身攻击色彩。类似的词还有“脑心（恶心）”、“紧遛（赶紧）”等，而这些独特的词汇，则带有很浓厚的冀东方言意味，并不是东北话。
　　还有不得不说的是，整个秦皇岛地区有三区四县，这里边只有三区（海港区、山海关区、北戴河区）和抚宁县说话有东北味儿，其他三个县（青龙、卢龙、昌黎）则是很地道的老坦儿话，和东北话没有太多交集。
&nbsp;&nbsp; 承德话和廊坊话&nbsp; =普通话？
每个省里都有一些地方说话口音很标准，比如东北的哈尔滨，去过的人都说，那的人全说普通话。在河北也有这样的地方，它们是承德和廊坊。
　　刚上大学那会，单元里什么地方的人都有，而且口音基本改不过来，唯有一个承德的兄弟，说话一点口音都没有，我们问他承德有什么方言，他一脸茫然地说：“承德方言……就是普通话吧。”甚至后来还有人说，承德人说话和北京人一个味，是绝对的普通话。
　　话可不能说得这么绝对：北京话里儿化音多，但在承德话里则基本没有，音调丁是丁卯是卯，异常标准。这一点首先就可以否掉承德花等于北京话的说法。除此之外，承德话里有很多看上去听起来稀奇古怪的词，是普通话里绝对没有的，如果不配备专门的翻译，基本看不懂。
　　比如，谁知道“听趟五四”是啥意思？谁又知道“涝做”是什么？“车列”呢？“达萨”呢？是不是已经有人晕倒了？
　　“听趟五四”的意思是形容人说话办事很干脆，但不考虑结果怎样；“涝做”可不是“劳作”，它是准备年货的意思。过年的时候，尤其是在农村，经常会在大街上互相问候：“涝做”了吗？“车列”也不是商鞅那个“车裂”，男女之间关系藕断丝连就叫“车列”；至于“达萨”，例句说明DD“把你昨天晚上的剩饭达萨了，别浪费”，没错，它的意思就是把剩下的全吃完……
　　所谓普通话，是以北京语音为标准音，以北方话为基础方言的语言标准。承德话的语音确实很标准，但是由于此地在清朝年间的历史渊源，有许多满洲话沿用至今并且流传极广，再加上当地本来就有的一些方言DD如果非要说承德话就是普通话，那是牵强的。
&nbsp;
再说廊坊，那是离北京很近的地方，上大学时班里有个廊坊的姑娘，一张嘴就是：“哟，马磊，呆着没事儿遛弯儿呐！”满嘴地道的京片子。可是凡事不能太绝对了，之前早就说过，廊坊口音有三个味，京片子是其一，它还有一部分是属于冀鲁官话区的，那是地道的山东味儿。它甚至还有一部分在天津附近，又是天津味儿了。 

“三个省”的邢台话
都说邯郸话和邢台话就是河南话或山西话，这也是有失偏颇的。
　　由于邯郸方言接近河南口音，很多人对邯郸人第一印象就和河南人划上等号，这是误解。其实邯郸的口音几乎是融合了河北山东河南山西四省所有的腔调，尤其是邯郸京广铁路西半部，属于中国晋语语系范围，而东部县又和山东方言接近，人们是可以很容易分辨出邯郸话和河南话的区别的。至于邢台话，则要看地域了：邢台东部的地区和山东接壤，所以说话有点山东味儿，比如清河；而邢台的西部和中部，则是山西味儿和河南味儿并存的。如果只是笼统地说邢台话就是河南话，那就又是以点代面了。
　　还有人说沧州话就是天津话，这点在咱们河北人听起来确实如此。但据方言部落里的沧州老乡说，他坐火车出去玩，车上十个外地人，九个猜他是山东人，一个猜是天津人。沧州离天津和山东都比较近，它的口音就是综合了山东和天津的口音吧，可能有的地方天津味儿多点，有的地方山东味儿多点，但说沧州话，就是天津话或者山东话就不对了。
作者：马磊
