http://www.confucianism.com.cn/html/all/958807.html
中国国学网--
皇甫规
皇甫规(104D174年)，字威明，安定朝那(今甘肃平凉市西北)人，东汉名将。 
    皇甫规世代武官家庭出身，有见识，熟习兵法。祖父皇甫棱，曾任度辽将军；父亲皇甫旗，任扶风都尉。
    汉顺帝永和六年(141年)，西羌大寇三辅(今陕西关中一带)，围安定(郡治临泾，今甘肃省镇原县东南)，谋犯长安。征西将军马贤率十万大军征剿，不克。皇甫规此时虽为布衣，见马贤不懂军事，不爱恤士兵，料其必败，于是上书说明情况。后马贤果为羌军打得全军覆没，马贤及其二子均被杀。郡守乃知皇甫规懂兵略，举荐任命为功曹，命其率八百士兵，与羌军交战，斩首数级，羌军退却。 
    于是举皇甫规为上计掾。后羌军合兵，攻烧陇西，朝廷虑之，他上疏请兵五千退羌，报效国家，书曰：“臣比年以来，数陈便宜。羌戎未动，策其将反，马贤始出，颇知必败。误中之言，在可考校。臣每惟贤等拥?四年，未有成功，悬师之费且百亿计，出于平人，回入奸吏。故江湖之人，?为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散。夫羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御。乘常守安，则君侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变。是以安不能久，败则经年。臣所以搏手叩心而增叹者也。愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，与护羌校尉赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习；兵?巧便，臣已更之。可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈”(《后汉书?皇甫规列传》)。但因因他揭露梁太后之兄梁冀的暴行，朝廷未能任用。 
    汉顺帝死后，梁太后临朝，其兄梁冀当了大将军，专横跋扈。汉质帝本初元年(146年)，朝廷举贤召良，皇甫规在应试对策中揭露了奸臣权重、收受贿赂、卖官鬻爵，致使大贼纵横、上下穷虚的社会现象和梁冀的暴行。 
    其文如下：“伏惟孝顺皇帝，初勤王政，纪纲四方，几以获安。后遭奸伪，威分近习，畜货聚马，戏谑是闻；又因缘嬖幸，受赂卖爵，轻使宾客，交错其闲，天下扰扰，从乱如归，故每有征战，鲜不挫伤，官民并竭，上下穷虚。臣在关西，窃听风声，未闻国家有所先后，而威福之来，咸归权幸。陛下体兼乾坤，聪哲纯茂。摄政之初，拔用忠贞，其余维纲，多所改正。远近翕然，望见太平。 
    而地震之后，雾气白浊，日月不光，旱魃为虐，大贼从横，流血丹野，庶品不安，谴诚累至，殆以奸臣权重之所致也。     其常侍尤无状者，亟便黜遣，披埽凶党，收入财贿，以塞痛怨，以?天诫。 
    今大将军梁冀、河南尹不疑，处周、邵之任，为社稷之镇，加与王室世为姻族，今日立号虽尊可也，实宜增修谦节，辅以儒术，省去游娱不急之务，割减庐第无益之饰。夫君者舟也，人者水也。?臣乘舟者也，将军兄弟操?者也。若能平志毕力，以度元元，所谓福也。如其怠□，将沦波涛。可不慎乎！夫德不称禄，犹凿墉之趾，以益其高。岂量力审功安固之道哉？凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆耳纳邪声，口出谄言，甘心逸游，唱造不义。亦宜贬斥，以惩不轨。令冀等深思得贤之福，失人之累。又在位素餐，尚书怠职，有司依违，莫肯纠察，故使陛下专受谄谀之言，不闻户牖之外。臣诚知阿谀有福，深言近祸，岂敢隐心以避诛责乎！臣生长边远，希涉紫庭，怖慑失守，言不尽心”(《后汉书?皇甫规列传》)。     “梁冀忿其刺已，以规为下第”(《后汉书?皇甫规列传》)，只给了一个郎中的小官。皇甫规遂托病不受，回归故里。州郡官吏秉承梁冀旨意，使他几次险遭毒手。他只好设馆授徒十四年，教授门徒三百余人。汉桓帝延熹二年(159年)梁冀被诛，旬月之间，礼命五至，请他出山，均回绝。 
    时泰山(在今山东泰安境内)一带叔孙无忌揭竿而起，攻略郡县。中郎将宗资讨之，未服。于是朝廷专派公车征任皇甫规为泰山太守。皇甫规就任后，广设方略，平定了叔孙无忌的农民起义。 
    延熹四年(161年)秋，零吾羌等与先零，沈氐羌别种袭扰关中。时护羌校尉段?正出征作战，无人与羌军交战。皇甫规熟悉羌事，遂志自奋效，疏请求助诸军击羌。 
    疏曰：“自臣受任，志竭愚钝，实赖兖州刺史牵颢之清猛，中郎将宗资之信义，得承节度，幸无咎誉。今猾贼就灭，太山略平，复闻?羌并皆反逆。臣生长?岐，年五十有九，昔为郡吏，再更叛羌，豫筹其事，有误中之言。臣素有固疾，恐犬马齿穷，不报大恩，愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵?，佐助诸军。臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣。自鸟鼠至于东岱，其病一也。力求猛敌，不如清平；勤明吴?孙，未若奉法。[四]前变未远，臣诚戚之。是以越职，尽其区区”(《后汉书?皇甫规列传》)。
    同年冬，羌军合兵，朝廷忧虑。三公举他为中郎将，持节监关西兵，讨伐零吾、东羌等，破之，斩首八百级。先零诸种羌仰慕他的威信，相劝降者十余万。翌年三月，沈氐羌攻张掖、酒泉。皇甫规发骑兵征讨陇右之羌，这时，西羌阴占道路不通。恰值军中大疫流行，死者十之三四。皇甫规亲入将士庵庐探视，送药问疾，三军感悦。东羌遂复乞降归顺，凉州(治所今甘肃张家川回族自治县)道路复通。
    起初安定太守孙俊对羌人贪赃受贿，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳(治今甘肃甘谷县东)太守赵熹均老弱不堪任职，但皆倚恃权贵，不遵法度。皇甫规到州后，悉数条陈其罪上奏，结果这些官吏被免被诛，廓清了地方吏治。羌人闻之，翕然反善，沈氐羌大豪滇昌、饥恬等十余万口归降，边境平定。 
    皇甫规为官廉洁，不畏强暴，蔑视权贵，不与宦官合污，曾多次举劾朝廷的贪官污吏，并能荐贤举能，委位让贤。由此引起权臣的怨恨，遂一同诬陷他收受群羌贿赂，奏报功绩不实。天子受奸臣谎言的蒙蔽，便下书责难。他不怕免官，上疏自讼，并再次揭露了奸宦的恶行。 
    疏曰：“四年之秋，戎丑蠢戾，爰自西州，侵及泾阳，旧都惧骇，朝廷西顾。明诏不以臣愚驽，急使军就道。幸蒙威灵，遂振国命，羌戎诸种，大小稽首，辄移书营郡，以访诛纳，所省之费，一亿以上。以为忠臣之义，不敢告劳，故耻以片言自及微?。然比方先事，庶免罪悔。 
    前践州界，先奏郡守孙?，次及属国都尉李翕?督军御史张禀；旋师南征，又上凉州刺史郭闳?汉阳太守赵熹，陈其过恶，执据大辟。凡此五臣，支党半国，其余墨绶，下至小吏，所连及者，复有百余。吏托报将之怨，子思复父之耻，载贽驰车，怀粮步走，交构豪门，竞流谤?，云臣私报诸羌，谢其钱货。 
    若臣以私财，则家无担石；如物出于官，则文簿易考。就臣愚惑，信如言者，前世尚遗匈奴以宫姬，镇乌孙以公主。今臣但费千万，以怀叛羌。 
    则良臣之才略，兵家之所贵，将有何罪，负义违理乎？自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿。有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加爵封。 
    今臣还督本土，悫举诸郡，绝交离亲，戮辱旧故，?谤阴害，固其宜也。臣虽污秽，廉?无闻，今见覆没，耻痛实深。传称‘鹿死不择音’，谨冒昧略上”(《后汉书?皇甫规列传》)。 
    同年冬，拜皇甫规为议郎，论功应当封侯。然而中常侍徐璜、左?向他“欲从求货”，数次派人“就问功状”，他始终不予理睬，遂引起徐璜等人忿怒，他们又对皇甫规诬以赂降群羌之罪下狱。其官属欲赋敛请谢，皇甫规誓死不听，后经官员和太学生张凤等三百余人上书救援，才奏请赦免归家。
    延熹六年(一说三年)，拜皇甫规度为辽将军，到任数月，即上书存举中郎将张奂接替其职。他说：“臣闻人无常俗，而政有治乱；兵无强弱，而将有能否。伏见中郎将张奂，才略兼优，宜正元帅，以从?望。若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副”(《后汉书?皇甫规列传》)。朝廷允之，遂以张奂代为度辽将军，以皇甫规为使匈奴中郎将。延熹九年(166年)张奂迁任大司农，皇甫规复为度辽将军。 
    皇甫规以自己连任大位，欲退身避第，数次称病，但朝廷不允。时逢友人上郡(今陕西榆林县境)太守王?的灵柩送还故乡，便身着素服，越界迎接。于是有人密告并州(今山西太原市西南)刺史胡芳，言他擅自远离军营，公然违犯军律，应即刻举奏。胡芳则回答说：“威明欲避第仕涂，故激发我耳。吾当为朝廷爱才，何能申此子计邪”(《后汉书?皇甫规列传》)！此事遂免。 
    东汉末，兴起了党锢之禁，天下许多名贤皆遭牵连，皇甫虽为名将，但素誉不高。皇甫规自以为西州豪杰，未被牵连为耻。便上言：“臣前荐故大司农张奂，是附党也。又臣昔论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也。臣宜坐之”(《后汉书?皇甫规列传》)。朝廷知而不问，时人称赞为贤良。
    皇甫规在任数年，北边威服。永康元年(167年)，皇甫规被任命为尚书。朝庭让大臣“贤良方正，下问得失”。皇甫规上书曰：“天之于王者，如君之于臣，父之于子也。诫以灾妖，使从福祥。陛下八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。而灾异犹见，人情未安者，殆贤愚进退，威刑所加，有非其理也。前太尉陈蕃?刘矩，忠谋高世，废在里巷；刘佑?冯绲?赵典?尹勋，正直多怨，流放家门；李膺?王畅?孔翊，?身守礼，终无宰相之阶。至于钩党之衅，事起无端，虐贤伤善，哀及无辜。今兴改善政，易于覆手，而?臣杜口，鉴畏前害，互相瞻顾，莫肯正言。伏愿陛下暂留圣明，容受謇直，则前责可弭，后福必降”(《后汉书?皇甫规列传》)。但此书却不见回应。
    不久，皇甫规迁任弘农(河南灵宝境内)太守，封寿成亭侯，食邑二百户，他却让封不受，最后又任护羌校尉。汉灵帝熹平三年(174年)，皇甫规因病被召还，但在路上去世于谷城，终年七十一岁。著有赋?铭?碑?赞?祷文?吊?章表?教令?书?檄?笺记，凡二十七篇。其侄皇甫嵩亦为名将。
    点评：皇甫规一生的最大功绩是招抚羌人，安定羌变，缓解东汉朝廷与羌人之间的矛盾。他生逢季节性乱世，素习羌事，反对对羌人一味镇压杀戮，而采用招抚政策。他认为羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御；对于羌变，若求猛将，不如抚以清平之政；明习兵书，不如郡守奉法，使之无反。他止书奏免了一批多杀降羌、不遵法度的官员。羌人由是感慕，前后相归降者逾二十万口。这对汉羌之间的融洽十分有利，更使边疆地方得以安宁。 
    皇甫规一身清正，廉洁奉公，刚直不阿，不畏权奸，曾数次遭权幸奸党的陷害，但仍毫无畏惧，刚正不渝。他爱才惜才，荐贤委位，当年迈时即举荐才略兼优的张奂代替自己的职务。后张奂不负其望，在安定羌变中亦有殊功。他开设学馆十四年，以《诗》、《易》教授门徒，很有思想见地。如他称：“夫群者舟也，人者水也。群臣乘舟者也，将军兄弟操揖者也。若能平志毕力，以度元元，所谓福也。如其怠弛，将沦波涛。可不慎乎”(《后汉书?皇甫规列传》)！很有警世意义。
