http://www.confucianism.com.cn/html/all/1154885.html
中国国学网--
《武备志》介绍
中国明代大型军事类书。明茅元仪辑,240卷,文200 余万字，图738幅,有明天启元年(1621)本、清道光中活字排印本、日本宽文年间(1661～1672)须原屋茂兵卫等刊本流传。清乾隆年间曾被列为禁书。　　　　茅元仪(1594～1644?)，字止生，号石民，归安(今浙江吴兴)人，自幼“喜读兵农之道”（《石民四十集》卷69）,成年熟悉用兵方略、九边□塞,曾任经略辽东的兵部右侍郎杨镐幕僚，后为兵部尚书孙承宗所重用。崇祯二年(1629)，因战功升任副总兵，治舟师戍守觉华岛（即菊花岛，今辽宁兴城南），获罪遣戍漳浦（今属福建），忧愤国事，郁郁而死。他目睹武备废弛状况，曾多次上言富强大计，汇集兵家、术数之书2000余种，历时15年辑成《武备志》。　　　　《武备志》由兵诀评、战略考、阵练制、军资乘、占度载五部分组成。　　　　兵诀评 18卷,收录了《武经七书》,并选录《太白阴经》、《虎钤经》的部分内容，加以评点。认为“先秦之言兵者六家，前孙子者，孙子不遗，后孙子者，不能遗孙子”（《武备志》天启元年本，下同），学兵诀不可不读《孙子》。　　　　战略考 33卷，选录了从春秋到元各代有参考价值的战例。所选注重奇略，“足益人意志”。如，吴越争霸，勾践的卧薪尝胆、乘虚捣隙；马陵之战，孙膑的减灶示弱，诱敌入伏；赤壁之战，孙刘的联合破曹，巧用火攻；淝水之战,苻坚的分兵冒进,谢玄的以战为守；虎牢之战,李世民的据险扼要,疲敌制胜;蔡州之战,李□的乘虚奇袭等等战法。又如诸葛亮的据荆益、和诸戎、结孙权、向宛洛、出秦川的隆中决策;岳飞的行营田,连河朔、捣中原、以复故土的计划；成吉思□的避潼关、假宋道、下唐邓、捣大梁的谋略，等等。其所录内容，在紧要之处均有所评点。　　　　阵练制 41卷，分阵和练两部分。阵，载西周至明代各种阵法，配以 319幅阵图，所收较《续武经总要》为多，以诸葛亮的八阵、李靖的六花阵、戚继光的鸳鸯阵为详。阵有说记，有辩证。“记”载“圣王贤将”所立之阵，予以广扬；“辩”言唐宋伪托附会之阵，予以廓清。对古阵图，“举而合之”又“陈异同之说”，其中“有最卑浅而无当者,然废之适足以惑世”,此亦“鲜所删铲,陈所掊击,以广学者之目”。练，详记选士练卒之法，包括选士、编伍、悬令赏罚、教旗、教艺五方面内容,选自唐、宋、明有关兵书中的律令,尤以《纪效新书》、《练兵实纪》为重。如编伍，推戚氏编步、编骑、编车、编水之法;悬令赏罚,采自《行军需知》、《练兵实纪》中的作战、训练条约。认为“士不选,则不可练”， “士不练，则不可以阵，不可以攻，不可以守，不可以营，不可以战”，所以“练为最要”。　　　　军资乘 55卷，分营、战、攻、守、水、火、饷、马八类，下设65项细目，内容十分广泛，涉及到行军设营、作战布阵、旌旗号令、审时料敌、攻守城池、配制火药、造用火器、河海运输、战船军马、屯田开矿、粮饷供应、人马医护等事项，颇为详备。如收录的攻守器具、战车舰、船、各种兵器就达600种。其中火器180多种，有陆战用、有水战用,有飞行器式，也有地雷式,品种之多，应用之广，前所未见。　　　　占度载　93卷,分占和度两部分。占,载日、月、星、云、风、雨、雷、电、五行、云物、太乙、奇门、六壬等占验,其中虽有人们对天文气象的某些粗浅认识,但多不经之谈。度,载兵要地志,分方舆、镇戍、海防、江防、四夷、航海六类，图文并举地叙述了地理形势、关塞险要、海陆敌情、卫所部署、督抚监司、将领兵额、兵源财赋等等内容。指出，兵家谈地理或无方舆之概、户口兵马之数，或缺关塞险要，“非所以言武备也，故我志武备，经之以度”。　　　　《武备志》的编辑、刊行,对改变明末重文轻武,武将多不知兵法韬略，武备废弛的状况有现实意义。它设类详备，收辑甚全，是一部类似军事百科性的重要兵书。其中存录很多十分珍贵的资料，如《郑和航海图》、杂家阵图阵法和某些兵器，为他书罕载。故该书在军事史上占有较高地位，为后世所推重。 　　　　作者：郭松年 陈秉才
