http://www.confucianism.com.cn/html/all/18092177.html
中国国学网--
专家称今年中秋月亮中等偏小
最亮时间为1日凌晨
今年中秋“十五的月亮十五圆” 


　　可惜最圆时刻在白天，看不到，不过夜晚还是挺圆的


　（记者符樱）谁说“十五的月亮十六圆”？今年这句俗语不灵了。天文专家说，今年中秋是“十五的月亮十五圆”，可惜最圆时刻是在白天。


　　省天文学会专家高步锡昨天介绍，今年中秋，月亮最圆出现在北京时间9月30日11时18分左右，可惜的是，那时候在武汉，太阳还没下山、月亮也未升起，市民无缘欣赏最圆中秋月。不过当晚月亮升起后，圆度还是胜过平时。 


　　最亮中秋月出现在何时呢？天文专家李建基说，月上中天时，月球的地平高度达整夜最大，月光穿过的大气层最薄，月亮看起来也会最明亮。高步锡说，根据测算，今年中秋夜，武汉月上中天的时候，在深夜12点30分左右（即10月1日凌晨0点30分左右）。


　　高步锡还说，30日满月时，月亮与地球相距约39.6万公里，虽然比月地间平均距离38.4万公里远，但比去年和前年中秋时的月地距离近，因此今年的中秋月与常年月亮相比，是个中等偏小的月亮，但比前两年的中秋月大。当然，月亮的这种大小差异用肉眼是难以分辨的。
