http://www.confucianism.com.cn/html/all/18064598.html
中国国学网--
探月科学家：嫦娥三号2013年月球软着陆
据新华社天津9月19日电 我国月球探测工程首席科学家、中国科学院院士欧阳自远19日在天津召开的发展中国家科学院第23届院士大会上表示，我国探月工程正在为2013年“嫦娥三号”探测器“软”着陆月球做准备。 
　　“嫦娥三号”任务是我国探月工程“绕、落、回”三步走中的第二步，也是承前启后的关键一步。它将实现我国航天器首次在地外天体软着陆，开展着陆器悬停、避障、降落及月面巡视勘察。目前，“嫦娥三号”任务正样研制进展顺利，各项工作抓紧推进。
　　“稳稳当当地在月球表面实现‘软’着陆是一个难题。”欧阳自远告诉新华社记者，“嫦娥一号”是撞月“硬”着陆。“嫦娥三号”是“软”着陆，不能使用降落伞。目前研究团队已计划在接近月球表面时首先利用反作用力缓冲，然后让“嫦娥三号”自由落体实现降落。
　　欧阳自远还透露，“嫦娥三号”将采取定位探测与巡视探测相结合的方式。着陆器着陆后就不能移动了。它配备的多台照相机将对周围的地形地貌进行拍摄。月球车将在月球表面自主“行走”。
　　“‘嫦娥三号’将创造多个‘第一’。”欧阳自远说，它将第一次在月球安装月基天文望远镜。月球上没有大气，比在地球上观测效率要高得多。月球车上将首次配备360度全景相机、红外光谱仪和X射线谱仪。
　　深圳特区报讯 中国绕月探测工程科学应用首席科学家欧阳自远19日在天津表示，按照“绕、落、回”三步走计划，中国无人月球探测任务大约2017年左右完成。
　　据欧阳自远介绍，按照“绕、落、回”三步走计划，中国已经圆满完成了卫星绕月飞行任务，2013年将发射“嫦娥三号”探测器，实现着陆器与月球车软着陆。此后，嫦娥工程还将实施返回式探月，2017年基本完成无人月球探测任务后，中国将继续发展“载人登月”，并计划在月球建立研究基地。
　　在回答何时“载人登月”时，欧阳自远说，尚没有时间表和明确的、精细的路线图。“我们正在积极地做各种准备，力争尽快推进中国载人登月探测计划。”(钟欣 田齐)
