http://www.confucianism.com.cn/html/all/776159.html
中国国学网--
山西五台山显通寺铜塔
    在山西省五台县五台山台怀镇北侧显通寺大殿前。显通寺是五台山佛寺的元老，传说筑于东汉，北魏扩建，寺内现存的建筑群诸多是明代作品。两塔铸于明代（元 1368-1644年），原有五座，象征着五个台顶，人们至此朝拜，犹如登上了五台山。现只存两座完好无损。据考证，大殿西边的铜塔是明代四川重庆府的陈挺杰等人在云南捐资，于万历二十四年（公元1596年）七月初九日铸成，取名“多宝如意宝塔”。东边和的铜塔是显通寺僧人胜洪等出钱，于万历三十八年（公元1610年）铸成，取名“南无阿弥陀佛无量宝塔。”双塔形制栅，十三层，均高8 米，须弥座塔基。塔基上铸有精致的小殿、佛像，塔身内置佛像，外镌经文，中有四大金刚托塔像。西塔下层西南角有大如拇指的小铜庙，内坐小指大的土地像。相传康熙帝见其特别小而感叹道：“好大的土地！”谁知话音刚落，土地连忙叩头，感谢皇上的 赐封，从此便以“山西大土地自居”了。 两铜塔造型特异，是由楼阁、亭阁、覆钵三种形式组合而成。亭亭玉立，玲珑剔透，为明代铜铸艺术中的佳品。精致秀 美，巧夺天工。
