http://www.confucianism.com.cn/html/all/831144.html
中国国学网--
渭南之战
汉献帝建安十六年(211年)，丞相曹操击破马超、韩遂等关中联军的作战。              是年，以骁将马超、韩遂为首的十部联军，聚集10余万人马，据守潼关抗曹。曹操审时度势，运筹帷幄，于是年八月，亲统大军进抵潼关，两军夹关对峙。为诱使关中军集中于潼关，造成河西空虚，从正面佯攻潼关，同时令将军徐晃、朱灵率4000精兵。从蒲坂津(今山西永济、陕西大荔朝邑之间黄河渡口)乘虚渡过黄河，建立了桥头阵地。闰八月，曹军从此渡河，曹操自领卫队百余人断后，马超率步骑兵万余人追击而来，曹军处境十分危急。曹操部下校尉丁斐放出大批牛马，马超军争相取马，曹操遂在卫将许褚掩护下渡过黄河。尔后沿河岸立栅，为甬道南进。马超退守渭口(今陕西华阴境)。时至九月，西北气候已相当寒冷，曹操用娄圭之谋，夜渡渭水，聚沙灌水，一夜之间冻冰为垒，架起浮桥，曹军全部渡至渭南。曹操料马超必来夜袭攻营，于是预设埋伏，击败马超军。马超受挫，提出划河为界的议和条件，被曹操拒绝。马超多次前来挑战，曹操坚守不出，使马超欲急战速胜不得，再次提出划地为界的要求。这时，曹操采纳谋士贾诩的计谋，表面上假意应允，麻痹对方，实际积极准备，伺机歼敌。曹操利用过去与韩遂的友谊，故意在两军阵前和他叙旧；又故意涂改给韩遂的书信，使之落到马超手里，引起马超的疑忌，促使他们内部矛盾激化。曹操视时机成熟，主动对关中军发起进攻。先以轻装骑兵向马超挑战，以机动战法与之周旋，俟其疲惫，将马超等诱入伏击地域，然后出动精锐重装骑兵由两翼夹击，遂大破关中军，斩成宜、李堪等。马超、韩遂逃往凉州(今甘肃及宁夏回族自治区等地)。              点评：此战，曹操巧用离间计歼灭马超、韩遂主力，为控制关中局势和西取汉中创造了条件。
