http://www.confucianism.com.cn/html/all/1249770.html
中国国学网--
罗马军团和汉朝军队的一次战斗
古罗马失踪军团来到甘肃的历史已查明，为西汉陈汤收降。
　　
　　公元前53年，罗马帝国大军入侵伊朗，遭伊朗军队围歼，6000余罗马军队突围，逃至现今的哈萨克斯坦，后为西汉陈汤收降，带回中国，安置在永昌县。 
　　
　　甘肃省永昌县城南10公里处的者来寨村，我国西汉元帝时期在这里设置“骊罢”城，用来安置古罗马帝国降人。人们也许会问，古代中国从未和罗马帝国交战，罗马降人从何而来?这是一件历史悬案，萦绕在人类史上近二千年。为揭开世界上这一桩重大历史悬案，史学家们为此而苦苦探索。 
　　
　　这桩历史悬案起因于一场惨烈的古代战争，即公元前53年，也就是中国西汉甘露元年。当时的罗马帝国的执政官克拉苏，纠集7个军团、约4.5万人的兵力，发动了对古称安息，即今伊朗的侵略战争。不可一世的罗马军队在一个叫做卡尔莱的地方，出人意料地遭到安息军队的围歼，克拉苏被俘斩首。其第一军团首领、克拉苏的长子普布利乌斯率领6000余众拼死突围。 
　　
　　到了公元前20年，古罗马帝国和安息签约言和。这时，罗马帝国要求安息遣返33年前在卡尔莱战役中被俘虏的军人，并寻找普布利乌斯的下落。可是，普布利乌斯及其所率突围残部，已在安息消失得无影无踪。罗马溃军到底去了何方?这一疑团一直困惑着罗马乃至全世界的历史学家。 
　　
　　后来他们发现40年代一位名叫德效谦的英国著名汉学家，已对这一课题做过大量工作，并找到了德效谦于1947年撰写的《古代中国之骊罢城》一文。本文开宗明义：中国古代称罗马帝国为“骊罢”，后又改称“大秦”，《后汉书?大秦传》就是以“大秦国一名犁霸”这句话起首的。文章接着指出中国古代以外国国名命名的城，当时只有新疆的库车和温宿，它们都是袭用移民的旧称。“骊罢”城的出现，自然会与有外国侨民相关。作者进而运用史料说明，骊罢城最早在中国西汉版图上出现是公元前20年，那正是罗马帝国向安息要求遣返战俘的时间。这绝非历史的巧合!它说明在卡尔莱战役中突围的罗马远征军，正当其故国寻觅他们的时候，他们却早已鬼差神使地到了中国，并在祁连山下落脚了。 
　　
　　根据此文提供的历史线索，中外学者查阅了大量史书，终于从班固所著《汉书?陈汤传》中获得突破。据此书记载，公元前36年，西汉西域都护甘延寿和副校尉陈汤，带领4万多名将士讨伐郅支单于，战于郅支城(今哈萨克斯坦江布尔城)时，在这里见到了一支奇特的军队。
　　
　　“土城外有重木城”拱卫，其“步兵百余人，夹门鱼鳞阵，讲习用兵”。而这种构筑“重木城”防御工事和用圆形盾牌连成鱼鳞形状的防御阵式，只有古罗马军队采用。史学家们据此推理，这支奇特的军队，就是卡尔莱战役中突围失踪17年的罗马军队的残部。
　　
　　西汉王朝军队在这次郅支战役中大捷。《汉书》上说，陈汤率领的汉军攻克“重木城”，以“生虏百四十五人，降虏千余人”而告胜。学者们依据这一重要史料拨开历史迷雾，理清了那支古罗马军队残部的踪迹。即普布利乌斯率领的逃亡大军，在安息军队围追、封锁而回国无路的情况下，辗转安息高原，伺机东进，在防御松懈的安息东部防线，撕开一道口子，流徙中亚，投奔郅支，后被陈汤收降，带回中国。汉元帝为此下诏将他们安置在番禾县南的照面山下(今永昌县)，并置县骊罢。直到公元592年。 
　　
　　鉴于骊罢人已和汉族人融合，隋文帝下诏将骊罢县并入番禾县。至此，骊罢建县共612年。 中国的骊罢人就这样在历史的风雨沧桑中悄然消失。
