http://www.confucianism.com.cn/html/all/2031630.html
中国国学网--
六位父母教您选择低幼读物
书籍是孩子们童年的快乐伙伴，他们从书中感知世界，认识和了解生活。从零岁开始，书就已经走入了他们的生活。但0至6岁的儿童尚不具备独立阅读的能力，他们必须在父母陪伴或在老师的帮助下，通过画面、声音、拼音、形状、色彩、故事的提示，对适宜书籍进行欣赏和阅读（亲子共读）DD这一时期的阅读是为了养心、养眼、培养兴趣。 
专家认为，阅读是一个相伴我们一生的行为，发生在儿童早期的阅读，不仅能影响未来的阅读，甚至还能影响人的生活。日本的教育理论家木村久一在其著作《早期教育和天才》中也提出过类似的看法：“在孩子的乐趣中，最重要的是读书。不过应特别注意书的选择，一个人喜好什么样的书，往往决定于他第一次读的是什么书，而且幼年时期读的书往往能左右这个人的一生。?所以，为孩子选什么样的书，是父母们颇费神思的事情。 
什么时候开始早期阅读呢？专家的建议：从9～12个月开始。同时，对于孩子阅读的引导，要根据幼儿身心发展的特点而进行，切不能操之过急。9个月～2岁的宝宝活泼好动，把书作为玩具，喜欢撕书、咬书、玩书，父母不必干涉他或要求他。这一阶段是宝宝的前阅读时期和语言的萌芽期，父母的任务就是让孩子对书感兴趣，让他喜欢书，因此宝宝要怎么翻、怎么看、怎么玩，都随他。就这一问题，本报记者采访了部分家长，看看他们在这方面是怎么做的。 
美玲：女，两岁半，最喜欢玩的是积木，最喜欢的书是《天线宝宝》 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
妈妈：张女士，幼儿园的教师 
张女士说，小于3岁的儿童精神世界灵动飘逸、璀璨绮丽，父母可以为他们选择一些装帧新奇多变、图文并茂、格调高雅的绘本图书，如：传统连环画、识字读本、异形书挂图、玩具书、有声读物、卡通读物等。内容尽可能覆盖自然和人文科学，开本可以是4开8开的（孩子趴在地板上读）、16开20开24开的（亲子共读）、40开左右的（睡前催眠读）、64开128开的微型书（随身玩耍读）。美玲最喜欢的有人民邮电出版社出版的《天线宝宝》，卡通版《西游记》和兰州大学出版社出版的《母子同读系列童话》（其中包括丑小鸭，小猪威伯，雪孩子，三只小猪，雷洛的狗，木偶奇遇记等）。美玲1岁左右，张女士给她看中国少年儿童出版社《嘟嘟熊》系列丛书，通过嘟嘟熊的故事，孩子养成了吃饭前洗手、按时睡觉等正确的生活习惯。在培养孩子想像力方面，她觉得童话故事书是最佳选择，一方面画面美，一方面故事内容好。河北少年儿童出版社出版的《小不点丛书》就很不错。 
姚家静：女，三岁半，最喜欢玩的是插片手工，最喜欢的书是《哪吒传奇》 
妈妈：李女士，国企职员 
小静静的妈妈说，这一阶段的孩子会简单的命名，并开始认知生活中的各种事物，他们常常说话时伴有动作，喜欢让爸爸妈妈读故事给他听。此时，妈妈一方面可以用卡片、拼音等手段来教孩子进行名词的学习，另一方面用讲故事或对话的方式读给他听，注意要一个字一个字慢慢地读。图画完整、真实、亲切，语言感性、上口，内容生动有趣的各种认知、童话书都很适合。“图大、字少”是这一时期选书的原则。像明天出版社出版的最新版恐龙世界探秘图《恐龙的灭绝》，人民邮电出版社出版的大型动画系列丛书《哪吒传奇》《迪士尼经典故事丛书》，吉林美术出版社出版的《幼儿千问》等就很好。 
方娟娟：女，三岁半，最喜欢玩的是骑车，游泳。最喜欢的书是《蓝猫快乐3000问》 
爸爸：方先生，外企职员 
爸爸介绍，小娟娟最喜欢的书是接力出版社的《蓝猫快乐3000问》，人民邮电出版社出版的《经典故事丛书》（含睡美人，阿拉丁，白雪公主，花木兰等）。他认为孩子在读书问题上，不要刻意给定性，发现兴趣积极引导是最佳的选择。也许是受爸爸的影响，娟娟对英语特感兴趣，爸爸给她买了童趣公司的《小熊维尼杂志》系列，书中除了每期两个双语故事外，里面还有许多动脑动手的节目。方先生介绍，《儿童英语阅读起步丛书》，宇航出版社从英国DK出版公司引进，共三册，每册里面有几个小故事。英文字大，图片精美绝伦。作为认英文字的读物，这套书极其不错。《迪士尼双语俱乐部丛书》（童趣公司），故事和句子都有点长，但随着年龄的增长，孩子的理解力大大提高，加上引人入胜的情节，倒也可以引起女儿的兴趣。他还说，我意外地发现《我的第一本地图集》成都地图出版社引进的双语地图集，里面关于地理知识的讲解非常适合孩子的理解力，加上有假想旅游游戏，实在是不错的选择。 
方先生对幼儿读物有些研究。他说，有许多好的图书供这一年龄的孩子阅读，21世纪出版社的挂图卡片、江苏少儿社的《我真棒》、福建少儿社的《好阿姨》等，都是父母们上佳的选择。还有我们熟悉的、也是为中外小读者喜爱的《你喜欢》、《花生米样的云》、《猜猜我有多爱你》和《我不知道我是谁》等。文林出版公司和小树林教育出版社联合引进的图画书《我希望我弟弟是一只狗》、香港中文书会推荐的故事书《百货公司的一夜》、《巫婆住在47号》等都能给孩子们带来阅读的快乐。 
许迪：男，四岁，最喜欢玩的是滑板，最喜欢的书是《奥特曼必胜绝招》 
爸爸：许先生，汽车动力研究高级工程师 
许先生说，当前早期教育中，有一种思想倾向认为“教育越超前越好?，但他始终坚持，0岁到6岁之间，是儿童身心发展相当迅速阶段，但促使其发展，是有条件的。他说，美国著名儿童心理学家格塞尔认为，支配儿童心理发展的因素有两个：一个是成熟，一个是学习。在两者之中，他更注重于成熟。 
对于孩子的课外阅读，他的观点是孩子喜欢什么就给买什么。他说，《新世纪儿童百科知识》（少年儿童出版社）是儿子的第一本百科知识类读物。分上下两册，图文并茂（以图为主），里面还有小故事，很有吸引力。儿子的天文、动物、甚至人体知识，都源于此书。许迪很喜欢海豚出版社出版的《奥特曼必胜绝招》，吉林科学出版社出版的《太空探索小百科》，海燕出版社出版社出版的《宇宙的奥秘》等，他就给买了。他认为，辽宁少年儿童出版社出版的《天天读丛书》（含脑筋急转弯365，学前识字365，趣味数学365，儿童英语365等八类）对孩子就很有利。另外他还推荐了《最著名的中国童话》、《中华少年奇才》，浙江少年儿童出版社版，《拉鲁斯最畅销版少儿百科全书》（北方妇女儿童出版社）、《林格伦作品集》（中国少年儿童出版社）、《影响中国孩子的一百个童话》（浙江少年儿童出版社）、《金钥匙丛书》（上海教育出版社）《半小时妈妈》（浙江少年儿童出版社）等书。让孩子自由发展，不增加孩子生理和心理上的负担，他认为最重要。 
王文涛：男，五岁，最喜欢玩的是彩泥手工，最喜欢的书是《汤姆历险记》、《太空迷宫》 
妈妈：刘女士，公司职员 
由于小文涛喜欢画画，文涛的妈妈也谈了一些关于他学画的事。两岁左右的时候他喜欢用笔随意的涂画，划出的线条清淡、杂乱、不成形，并无绘画的目的。虽然这一时期还称不上绘画，但却是绘画活动的起始阶段，在涂画发展过程中获得了一些经验，这与后来的绘画有密切的关系。她说，由于当时孩子的思维还不完善，处于动作思维阶段，他们所看、所想与成人有很大的区别。在他画的时候，我们在一旁仔细观察，问他画的是什么，并拿出图片或实物给他看，引导启发。后来给他买了《小孩学画》（黑龙江美术出版社出版）等一些美术书，让他学画。到目前为止，还算不错，在幼儿园绘画比赛中“我美丽的家?还获了优秀奖。最喜欢的书是《汤姆历险记》（哈尔滨出版社出版）、《太空迷宫》（吉林美术出版社出版）、《蓝猫儿童简笔画》丛书（二十一世纪出版社出版）。谈及孩子还喜欢的书，她介绍说《金头脑发热100》（北京少年儿童出版社）、《迷人的星空》（江苏少年儿童出版社）、《101个知识童话》（童心出版社）、《1D5岁闯关》（二十一世纪出版社）孩子都喜欢，这些书对孩子的语言、思维、常识都有帮助，对孩子形成良好的思维能力是很有效的内容。 
钱琦升：男，六岁，最喜欢玩的是围棋，最喜欢的书是《乌龙院》 
爸爸：钱先生，文化公司经理 
钱先生在引导教育孩子上有自己的见解。他说，6岁儿童语言开始完善，能发表己见，好问，能解答，明白语言与文字的关系，理解时间、空间的概念，喜欢剪贴，欣赏简单的几何图案，喜欢扮演角色。他们的社交从家庭走到学校，很看重友伴的关系，喜欢团体生活，不喜欢困在家中，对于玩具及游戏有性别之分。对于图书，儿子最喜欢的是敖幼祥四格漫画系列《乌龙院》（北方妇女儿童出版社），《脑筋急转弯》（湖南少年儿童出版社），《伊索寓言》（外语教学与研究出版社）《儿童十万个为什么》（少年儿童出版社）影响孩子一生的《300首经典唐诗》（同心出版社），《中华英才万事通》（中国和平出版社）等书。因为从这些书中孩子能找到他想知道的东西，从单纯的趣味游戏向获取知识和智力发展转化。为了增强和激发孩子的阅读的兴趣，建议父母们根据图书将书本上的知识与生活认知结合起来。比如，在和孩子一起读过海洋动物书后，带他去海洋馆看看海豚、海豹到底是长成什么样子；看过植物书后，则可一起去植物园逛逛认识各种可爱的植物。这样就可以使阅读变得更有趣。 
他认为，面对书店里那琳琅满目的、包装精美的各类书籍，见书就卖，只看书名和提要，不论贵贱，是不对的。要多发现孩子的兴趣和潜力所在，不做虚荣的比较，不确定过高的期望值。在这样的前提下给孩子买书，指导孩子读书会收到意想不到的效果。
记者　冉常有
