http://www.confucianism.com.cn/html/all/1543575.html
中国国学网--
历史上最著名科举人物全接触(3)
31.郑板桥：名燮，“难得糊涂”这四个字就是他的，很难想象?郑板桥中了进士，还做过地方官，后来觉得做官和做人相矛盾了，就退休回来，画画喝酒。
32.张之洞：探花(进士第三名)，那年他才20出头。主考官曾经为难，觉得他太过年轻，向慈禧太后汇报之后，老太太一挥手：你们选进士还是选寿星啊！张之洞才保住了这个探花位子。后来他办理洋务，成了朝廷栋梁。
33.洪钧：清朝著名外交官，同治七年的状元，他的妻子是名女人赛金花。当年他带着年轻夫人出使国外。这对红颜白发组合，在国际社会上让人羡慕。他担任过出使俄、德、奥、荷四国大臣，还是元史方面的专家。
34.林则徐：民族英雄、爱国主义者，主持过虎门销烟。可惜进士出身的他知识结构上有些缺陷，他一直认为英国人的腿不能打弯，而且炮火可以用尿桶对付。战后他虽有爱国之心却被贬官至新疆。
35.梁启超：广东举人，没考上进士。和老师一起组织过“公车上书”，要求变法自强，成为清末废除科举的最有力鼓吹者。但在清朝灭亡之后又认识到科举制度是个好制度，因而重提科举。
36.张謇：甲午年状元。他对官场不感兴趣，提倡实业救国，办了许多产业，在第一次世界大战期间，这些产业飞速增长，显示出了民族工业的生命力。
37.蔡元培：光绪年间进士，皇帝钦点的翰林。清末参加了革命党，为推翻朝廷制造过炸药。革命胜利后做了北大校长，期间提倡“兼容并包”的方针，北大进入了黄金时代。他的影响力一直延续到今天，在最近发布“最受尊敬的大学校长排行榜”上，他荣登榜首。
38.1905年，科举废除，终点。
