http://www.confucianism.com.cn/html/all/1645080.html
中国国学网--
影响帝王一生的师生情
“一日为师，终生为父”，封建社会所遵循的师生礼仪，在皇宫里依然行得通。
明朝开国皇帝朱元璋的太子朱标，有众多的老师。对其影响最大的，首推“开国文臣之首”的宋濂。后来，宋濂告老还乡，却因其长孙卷入谋反一案，71岁高龄被押解到南京。朱元璋不念旧情，欲下杀手。太子朱标出来劝谏，结果，被朱元璋大骂。朱标见朱元璋连父子之情也不再顾及，救自己恩师的希望已经微乎其微，竟然跳水自杀，幸好被左右随从救起。也许是深厚的师生之情感动了朱元璋，白发苍苍的宋濂最终免于一死，被流放到四川。
到了明朝中叶，太傅张居正和明神宗的师生关系也尤为让人称赞。神宗对张居正张口闭口以先生称呼。张居正也称自己和神宗的师生情谊已经达到了“知无不言，言无不信”的境界，他们虽非父子，但早已超越父子之间的关心和爱护。
清末的光绪帝幼年胆小怕事，其老师翁同?给予了他无微不至的关怀。有时，在书房中惊闻雷声，光绪马上扑到翁同?的怀中。而翁同?在出入上书房时，非常小心，唯恐惊吓了年幼的皇帝。到后来，上课闲暇之时，光绪帝常常依偎在翁同?的怀里，轻轻捋着老师的胡须。此情此景，让人想起日常生活中的祖孙之情。
光绪三年，翁同?要返乡修缮祖墓，离开皇宫一段时间。光绪顿感寂寞，也不认真读书，只是静静翻书，甚至连一点声音都不发出。等翁同?返回上书房时，年幼的光绪帝几乎哭出声来，见到老师的第一句话便是：“我想念您时间太久太久了！”之后，便赶紧去取书，大声朗读起来。从光绪8岁到长大成人，翁同?一直在光绪身边教授功课，漫长的22年里，师生情谊，早超越了君臣之礼。
郭晶、易帆著：《紫禁城的学堂》中国海关出版社2006年8月出版
