http://www.confucianism.com.cn/html/all/18930287.html
中国国学网--
浅析从《李潮八分小篆歌》看杜甫的美学观（2）
文质相沿，立其三估。贵贱殊品，置其五等。三估者，篆、籀为上估，钟、张为中估，羲、献为下估。上估但有其象，盖无其迹。中估乃旷世奇迹，可贵可重，有购求者，宜悬之千金，或时不尚书，薰莸同器，假如委诸衢路，犹可字赏千金，其杜度、崔瑗，可与伯英价等。然志乃尤古，力亦微大，惟妍媚不逮于张芝。卫罐可与张芝为弟，索靖则雄逸过之。且如右军真书妙板，又人间切须，是以价齐中估。古远稀世，非无降差，崔、张玉也，逸少金也，大贾则贵其玉，小商乃重其金。肤浅之人，多任其耳。&nbsp;
　　在此，他进一步将书体兴起的早晚与书家生活年代的先后这两个因素结合在一起，作为区分书法作品美学价值高下的标准。至于为什么这样做，他解释原因说：&nbsp;
　　大凡虽则同科，物稀则贵；今妍古雅，渐次陵夷；自汉及今，降杀百等；贵远贱近，淳漓之谓也。&nbsp;
　　这几段议论，大体根柢在质文递变的观点。这种观点认为，自古及今，社会’的方方面面都经历了一个由质到文、由实到华的发展过程。在《书估》中，张怀瑾将古代书家名迹区分为“三估”、“五等”，大凡书体兴起年代久远、书法家生活时代稍早的为上品，反之则人下品，艺术品格与时间因素紧紧联系在一起。崇质尚实、贱文黜华，根源都在于“贵远贱近”，所谓“陵夷”、“降杀”云云，皆是此意。&nbsp;
　　南朝文论家刘勰在《文心雕龙?通变》中说：&nbsp;
　　黄歌断竹，质之至也；唐歌在昔，则广于黄世；虞歌卿云，则文于唐时；夏歌雕墙，缛于虞代；商周篇什，丽于夏年。&nbsp;
　　同篇中又说道：&nbsp;
　　摧而论之，则黄唐纯而质，虞夏质而辨，商周丽而雅，楚汉侈而艳，魏晋浅而绮，宋初讹而新。从质及讹，弥近弥澹。何则?竞今疏古，风末气衰也。&nbsp;

　　刘勰与张怀瑶虽然一论文学，一谈书法，两者似乎声气相通。为什么会有一个由质到文、由实到华的渐变过程呢?刘勰对其中的原因则有另一番解释。在刘勰看来，这是由历代作者取法和学习的对象所决定的。如果只师从当今，而不能取法高古，则难免在艺术品味上每况愈下，所谓“竞今疏古，风末气衰”是也。刘勰自然并不反对新变，革新的东西与旧有的东西并没有高下之分，关键在于“变”的同时，能否有“通”。“变”而能“通”，革新与传统并举，革新由传统中出，方能与时俱进，变而弥高；否则不过是自取“末”、“衰”之道罢了，是为刘勰所不取。范文澜先生认为刘勰的话意在说明“文章须顺自然，不可过重模拟。盖因袭之弊，必至躯壳仅存，真意丧失，后世一切虚伪涂饰之文，皆由此道而生者也。”过重模拟容易导致陈陈相因，反对过分模拟的确是刘勰话中应有之义，然而机械模拟、转相因袭的病原实在于知今而不知古，故而黄侃先生在《文心雕龙札记?通变篇》中说：&nbsp;
　　彦和此篇，既以通变为旨，而章内乃历举古人转相因袭之文，可知通变之道，惟在师古，所谓变者，变世俗之文，非变古昔之法也……彦和云：夸张声貌，汉初已极，自兹厥后，循环相因，虽轩翥出辙，而终入笼内。明古有善作，虽工变者不能越其范围，知此，则通变之为复古，更无疑义矣。&nbsp;
　　我们对这里所谓“师古”、“复古”需要辨证地理解，它不是抱残守缺、窘步相仍，而是古为今用、参酌扬弃的意思，这正是“通”的主旨所在。将范、黄二位先生的解释合观，就更容易理解刘勰所谓“资故实、酌新声”，“望今制奇、参古定法”的古今会通之意。&nbsp;
　　比较起来，张怀瑾与刘勰的主张虽然看似相近，实则还是有很大不同的。刘勰对于继承与创新关系的辨证理解，显然具有相当的合理性，较之张怀瑾单纯以时代早晚区分艺术价值高下的观念要进步得多。&nbsp;
　　“吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮”，表面看起来，杜甫的艺术史观与张怀瑾《书估》中的论调一脉相承，大有“艺术倒退”观念的嫌疑。难道杜甫确实要否定张旭的草书吗?恐怕事实并非如此。他在《殿中杨监见示张旭草书图》诗中曾经称赞张旭的草书“悲风生微绡，万里起古色”，他还曾经称赞张彪说“草书何太古，诗兴不无神”(《寄张十二山人彪三十韵》)，可见杜甫并没有贬低张旭，更谈不上轻视草书，他反而特别褒扬其草书作品之“古”。杜甫在《李潮八分小篆歌》中贬低张旭草书，当属有意而为，目的在反衬李潮小篆、八分之高古。杜甫所真正重视的东西，是由于作者将高古的师法和立意、高超的艺术技巧以及深厚的艺术功力等等因素注入艺术作品，从而呈现出来的一种浑朴深邃、古色古香的审美意趣，所谓“况潮小篆逼秦相”，也是这个意思。杜甫不过是暗中借用《书估》一类的论调来表达他对高古意趣的热忱罢了，实际上他未必真正赞同这类观点，我们应当能够理解杜甫深曲的艺术匠心。黄庭坚说老杜作诗“无一字无来处”，“虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”化腐朽为神奇，此诗可谓一个绝好的例证。&nbsp;
　　杜甫不仅特别重视书法作品的高古，对于绘画作品同样有着浓厚的“嗜古”倾向。“老夫平生好奇古，对此兴与精灵聚。”(《题李尊师松树障子歌》)松树障子的高古意趣，竟然让诗人兴情飞动，诗兴勃发，如同与精灵冥契。夫子自道，由此更可见诗人一生钟情所在。&nbsp;
　　杜甫《戏为六绝句》其五云：&nbsp;
　　不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。&nbsp;
　　窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。&nbsp;
　　古人、今人，各有清词丽句；竞今疏古，难免愈趋愈下，沦为齐、梁后尘。故作者欲窃攀、方驾，远师屈、宋以矫歌诗之弊。杜甫论诗的精神，与刘勰《文心雕龙?通变》篇古今会通的主旨大体一致。故实、新声并重，清新、老成兼举，两方面须相济为用，不可偏废。这对于我们理解杜甫论书的旨趣也大有启发。秦汉时期小篆、八分书的众多杰作，蕴藏着无尽的艺术营养可供时人吸收、汲取；杜甫之所以推重李潮的创作，正在于他所师法的秦汉篆、隶作品浑朴、古雅的艺术趣味可以矫正后世书法创作中“流宕”的弊病。不用说，在杜甫看来，前代杰出的艺术创作所包含的“古意”正是后人所应当取法者；格以刘勰“通变”之义，这就是“通”之所在，也是杜甫毕生追求的美学理想。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（作者：翟景运）
