http://www.confucianism.com.cn/html/all/18762880.html
中国国学网--
山西应县木塔为何近千年不倒？内部结构可抗震
若以纯游山玩水的心态来山西看应县木塔，没准兴致而来，失意而去。殊不知，应县木塔在国际学术界名气大得很，它与意大利的比萨斜塔，法国的埃菲尔铁塔并称为世界三大奇塔！这座木塔历经近千年的地震雷劈、枪击炮轰，却屹立不倒，将建筑、书法、绘画等艺术集于一身，连塔上的一个匾额、一个斗拱都大有说道，是一座名副其实的艺术之塔、文化之塔！&nbsp;
　　大宋官吏的孙女成了大辽国母
　　应县木塔是由出生在应州的辽兴宗的萧皇后倡建的，于辽清宁二年(1056年)建成，以作家庙，彰显家威，并有礼佛观光和登高料敌之用，故时称“金城戍楼”。
　　这位修塔的萧皇后，并不是那个与宋朝大将杨继业大战金沙滩的叫萧燕燕的萧皇后，而是她的孙媳、辽兴宗的皇后萧挞里。据专家考证，这个萧皇后本不姓萧，而姓陈，只是辽朝规定，不管是什么姓的女人，只要做了皇后就必须改姓萧。由于辽兴宗与他的皇后都信佛，便动用全国力量，大量修建寺庙、佛塔，在这个背景下，巍峨壮观的应县木塔就在应州城矗立起来了。
　　这就令人未免疑惑不解了。众所周知，大辽皇族是由耶律氏与萧氏联手构建的，耶律氏与萧氏互为婚姻，形成大辽政权核心的权力架构。大辽后族的“萧氏”不是独门独户，而是由拔里得氏和乙室已氏两萧、回鹘萧、奚族萧等四大家族构成的。但无论是哪路“萧氏”，却绝不允许汉族女子跻身大辽后族。辽圣宗的皇后萧菩萨哥的外祖父是韩匡嗣，舅父是韩德让。萧菩萨哥虽有汉族血统，但到了韩德让这一辈，已成“契丹化”的汉人，因此萧菩萨哥也入乡随俗，早已不是纯汉人了。而按专家推断，萧挞里居然姓“陈”，且是一位血统纯正的“汉人皇后”，这岂不乱了大辽纲常，这其中究竟有何秘不示人的历史玄机呢？
　　据说，这位萧挞里是应州人郭崇的二孙女，长得貌美如花，不仅饱读诗书，精于女红，且骑马射箭、舞枪弄棒也样样不差。郭崇虽在宋朝为官，却有不少亲戚居住在辽朝统治的应州，他的亲家翁陈家也就是儿媳的父母弟妹都在应州。宋辽关系缓和时，郭崇常让练就一身武功的二孙女乔装改扮前去探望。不想这一年，二孙女探望外公外婆、舅父舅母正赶上宋辽关系紧张，被迫滞留应州了。为安全起见，这位郭家小姐只得改名换姓冒充舅舅的女儿，成了陈家的小姐。
　　后来，这位陈家小姐竟被辽朝皇后萧耨斤的弟弟萧孝穆收为养女，并被萧孝穆借花献佛，将已改姓萧的陈家小姐送进宫里。在萧耨斤的安排下，被册封为刚继位的辽兴宗的皇后。于是，这位原本姓郭的女子，先改姓陈，再改姓萧，从大宋官吏的孙女，扶摇直上成了大辽国母！这位萧挞里在历史上很有作为，曾协助儿子辽道宗耶律洪基平定了耶律重元的叛乱，捍卫了大辽江山。
　　还有说法称，郭崇的大孙女做了宋仁宗的皇后，与自己的妹妹比，此女却命运多舛，失宠于皇帝，被废当了尼姑，后被权臣买通御医毒死。萧挞里虽身在辽国，却始终不忘故国旧情，不忘与姐姐朝夕相处的情谊，据说，她建应县木塔，就是为了能于此遥望故国山河，她还曾登塔为姐姐、为冤死在政治斗争中的亡灵焚香诵经。
　　应县木塔历经战火、地震仍屹立
　　应县木塔全称是山西应县佛宫寺释迦塔，是我国现存最古老的木塔。
　　据考证，在近千年的岁月中，应县木塔曾遭受了多次强地震袭击，仅裂度在五度以上的地震就高达十几次之多！《应县志》记载：“元大德九年四月已酉，大同路地震，有声如雷，坏庐舍五千八百，压死者一千四百余人”；“元顺帝时，地大震七日，塔旁舍宇，尽皆倾颓，惟塔屹然不动。”近代，邢台、唐山、大同、阳高一带的几次大地震，均波及应县，木塔大幅度摆动，风铃全部震响，持续一分多钟。过后，这座直插云天的木塔总是安然无恙，仍巍然屹立。
　　除天灾外，应县木塔还屡受战祸侵扰。如今登上木塔，仍能看到木柱横梁上累累的弹孔。据马良先生编著的《应县木塔史话》记载，1926年，冯玉祥的军队向山西发展，遭盘踞于此的阎锡山的死命抗拒，冯阎大战在山西爆发。此次战争，木塔共中弹二百余发，大受创伤。1948年解放应县时，守城的国民党军队以木塔为制高点设立了机枪阵地，木塔被12发炮弹击中。奇怪的是，颗颗炮弹都穿塔而过，未在塔中爆炸。
　　应县木塔能经近千年的天攻雷击、人间战火而不毁，也就难怪民间百姓把应县木塔与正定菩萨、沧州狮子和赵州桥一起归为“华北四宝”了。
　　应县木塔全靠斗拱、柱梁镶嵌穿插吻合，不用钉不用铆。木塔每层檐下及暗层平座围栏之下，都是一组挨一组的斗拱，转角外更是三组斗拱组合在一起，犹如多朵盛开的硕大莲花。据专家统计，应县木塔共使用54种240组不同形式的斗拱，是我国古代建筑中使用斗拱最多的塔，堪称“斗拱博物馆”。
　　木塔重达7430.377吨，静止时，下层每根柱负荷120吨！应县木塔底层的回廊外檐由24根木柱支撑，可是柱下石础根本没有巢臼，木柱断面直接平立于石础之上。有好奇者，曾经用两手执一根细绳，把它从石础和木柱间横过。所以，民间就有24根木柱轮流间歇的传说。辽代工匠技艺之高超，令后人叹服。
　　从上世纪三十年起，国内外许多专家学者对木塔千年不倒之谜进行了潜心研究和探索。专家们发现，应县木塔的内部结构与现代建筑中的“圈梁”近似，具有很强的抗震性能。对木塔颇有研究的应县文管所原所长马良先生说，木塔之所以能抗这么大的地震，现代科学已找到答案，这是因为木塔明层夹暗层，形成了刚体结构和柔体结构的有机结合。每遇大地震，这种结构便会将巨大的冲击释放掉，足见其整体结构的科学合理。
　　1993年，国家地震局地球物理研究所、地矿部华北石油局第九普查大队等十几个科研部门，曾对木塔塔院及周围地质状况进行详尽勘察。发现木塔基土主要由粘土及砂类组成，工程地质条件非常好，其承载力极佳。所以，直到现在仍然不必担心木塔会有因“底虚”而倾倒的可能。此外，夏天塔上栖息着成千上万只麻燕，这些麻燕以木塔上的蛀虫为食，千百年来扮演起着“护塔卫士”的角色。
　　应县木塔是一座辽代艺术宝库
　　如今，寻找远逝千年的辽文化遗迹已十分艰难。但走近应县木塔，密集的辽文化信息却扑面而来，雕塑、印刷、绘画……称应县木塔是一座辽代艺术宝库，实不为过。
　　1974年，在整修塔内塑像时发现了一批辽代刻经、写经和木板套色绢质佛像画等珍贵文物。其中，辽圣宗统和八年(990年)的刻经和统和二十一年(1003年)的“契丹藏”，堪称海内之孤本。这些辽刻彩印、文物中以经卷为多，有手抄本，有辽代木版印刷本。有的经卷长达30多米，实属国内罕见，为研究辽代政治、经济和文化提供了宝贵的实物资料。
　　研究契丹文字的刘凤翥先生说，契丹的文字书籍只在国内三处地方发现过：河北丰润的辽塔、内蒙古巴林右旗的庆州白塔、山西应县的木塔。
　　在应县木塔底层南门的照壁板上，刻画着三个女供养人，神情安逸而虔诚，衣着华丽，似宫廷服饰。据专家考证，此乃辽代三位皇后：萧耨斤、萧挞里、萧观音。其中，萧挞里的画像，“首饰花冠、金步摇。薄鬓、素妆，绛袍、大袖……”在辽代画师的妙笔下，尽展辽代皇后的丰姿。
　　在木塔四层主佛像胸部竖槽内，发现了《采药图》，画中人物为中国古代传说中的神农氏。此画线条流畅、形象生动，色调和谐，师承了唐代绘画传统。木塔佛像内发现的文物《炽盛光佛降九曜星官房宿相》长95厘米，宽50厘米，为古代“着色立幅”中时代最早且最大者。
　　应县木塔的塑像也别具一格。木塔一层释迦大佛是我国最大的室内塑像。值得一提的是，底层室内大佛的下额下绘有一缕“绿色胡须”，这在我国室内塑像界里是极为少见的。
　　如今残剩的经卷只是应县木塔保存佛经的一小部分，相当多的经卷与文物已被盗取与焚烧了。
　　应县木塔每层的布局都一样，佛祖位于最中央，众菩萨环围四周。但在木塔第三层，四方佛围成一个中空的圆形，中间的佛祖突然消失了，这是为何？据考证，这是辽代天才的建筑师在佛塔内暗藏的玄机。按佛经上讲，这中间的空间就像漩涡和台风眼一样，代表旋转的力量，佛学称为“转识为智”。佛祖的灵魂由此飞升到上层的极乐世界去了，也就是说，宝贝藏在木塔第四层。
　　几十年前，两个维修木塔的木工识破其中玄机。他们凿开第四层佛祖塑像，偷走了里面的不少经卷财宝，万幸的是部分佛经和一颗佛牙被公安局追回。上世纪六七十年代，一群无知之辈再次凿开木塔第四层佛祖塑像，把里面残剩的佛经取出并焚毁，烧了一个多小时，大量堪称世界瑰宝的文物化为灰烬！
　　明成祖朱棣在塔内留下墨宝
　　自应县木塔创建以来近千年，前来观瞻礼拜者不计其数，包括辽道宗、元英宗、明成祖、明武宗等帝王级人物。明成祖朱棣和明英宗朱祁镇还于此留下了墨宝，应县木塔堪称一座“书法之塔”。
　　明初，明成祖朱棣亲自五次北征，打击北元残余势力及鞑靼、瓦剌等部。永乐二十一年(1423年)，明成祖率军出师宣化，给予南侵的鞑靼、瓦剌部以有力回击。回京途中，驻跸应州。此时，成祖雄姿英发，挥笔书写了“峻极神工”四字。此匾于万历四十一年(1613年)五月重装，至今御书“极”字未失原样，而“峻、神、工”三字，已脱落无迹。
　　应县木塔悬挂于第四层外檐南的一个匾额，上书“天下奇观”四个雄劲大字。笔画苍劲凝重，折转峭拔。
　　明正德十二年(1517年)，鞑靼小王子犯阳和(山西阳高)，掠应州。明总兵王勋迎战，被困于应州。明武宗率师援应。十月，两军在应州血战六天，小王子败退。这次决战，给鞑靼一定的打击，从此，边境安宁了几年。第二年七月，为了庆祝应州之捷，明武宗二次来应州，登塔宴赏功臣，踌躇满志，乘兴书写了“天下奇观”四字。借赞美天下少见的木塔景象，抒发个人文治武功的自赏情趣。
　　悬于木塔第三层外檐南，有一块恰好位于塔身中部的“释迦塔”匾。“释迦塔”三字为金代昭信校尉西京路盐使判官王?(huan)所题，此人乃当世的书法大家。
　　此外，“万古观瞻”匾悬于木塔第一层南门上方檐下，赵体行书，为难得的珍品，据考为“应州知州章弘书”。“天柱地轴”匾悬于第一层外檐南，融柳赵书法为一体，功底深厚，入木三分，为明万历年间进士田蕙书。“永镇金城”匾悬于木塔第一层副阶外檐北面明间，笔画方润整齐，为书法珍品，为清光绪三十一年(1905年)应州知州陆叙钊所书。“天宫高耸”匾悬于木塔第二层外檐正南，风格古雅，乃隶书上品，为清光绪十年(1884年)，应州知州所书……
　　由此可见，应县木塔不是一泛泛的旅游景点，而是辽文化的具象微缩，是那个时代中原文明的精华荟萃。若不做提前的知识储备，仅以走马观花的旅游者心态匆匆一览，难免大失情趣，岂不惜哉！
　　□张松
