http://www.confucianism.com.cn/html/all/803660.html
中国国学网--
安徽西递村古民居
 

 
西递村位于安徽省黄山市黟县东南部，四面环山，两条溪流从村北、村东经过村落在村南会源桥汇聚。现存明、清古民居124幢，祠堂3幢。2000年11月30日，被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。 　　西递村是一处以宗族血缘关系为纽带，胡姓聚族而居的古村落，该村源于公元11世纪，发展鼎盛于14-19世纪。20世纪初，随着我国封建宗法制度的解体，西递村的发展也日趋缓慢。由于历史上较少受到战乱的侵袭，也未受到经济发展的冲击，村落原始形态保存完好，保持着历史发展的真实性和完整性。 　　西递村以一条纵向的街道和两条沿溪的道路为主要骨架，构成东向为主、向南北延伸的村落街巷系统。所有街巷均以黟县青石铺地，古建筑为木结构、砖墙维护，木雕、石雕、砖雕丰富多彩，巷道、溪流、建筑布局相宜。村落空间变化韵味有致，建筑色调朴素淡雅，体现了皖南古村落人居环境营造方面的杰出才能和成就，具有很高的历史、艺术价值。西递的石、砖、木三雕，堪称西递三绝。 　　 　　皖南古村落DD西递、宏村（英文名称：Ancient Villages in Southern Anhui - Xidi and Hongcun），西递、宏村于1999年12月根据文化遗产遴选标准C(III)(IV)(V)被列入《世界遗产名录》（编号：200-025）。 　　世界遗产委员会评价：西递、宏村这两个传统的古村落在很大程度上仍然保持着那些在上个世纪已经消失或改变了的乡村的面貌。其街道的风格，古建筑和装饰物，以及供水系统完备的民居都是非常独特的文化遗存。
