http://www.confucianism.com.cn/html/all/1506751.html
中国国学网--
中国历史梗概
  
中华民族五千年的文明史，记录了我们祖先漫长而曲折的奋斗历程，记录了历代王朝的兴衰更替，记录了无数叱咤风云的英雄人物和可歌可泣的历史事件，也记录了我们民族的聪明才智和发明创造，其中蕴藏的成败之道、历史规律，对于我们现代人来说，仍具有极强的参考价值和现实意义。因此，要做一个名符其实的中国人，尤其是要做一个成功的中国人，就不能不了解中国的历史。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
中国境内生活的最古老的原始人类，是“元谋猿人”。在中国云南省元谋盆地发现的颗古人类牙齿化石，经科学鉴定，距今约有70多万年了。约70-20万年前，“北京猿人”（简称“北京人”），生活在北京周口店龙骨山的洞穴里。北京人已经知道使用天然火。人类第一次取得了支配一种自然力的能力。到了大约18000年前，仍然在北京周口店龙骨山里，生活着一批被称作 “山顶洞人”的远古人类。他们已经具有明显的黄种人的体态特征。山顶洞人不仅会人工取火，而且制造出了中国缝制工艺史上的第一枚骨针，骨针约同火柴棍般粗细，长82毫米。距今六七千年前，中国出现了古老的彩陶文化和黑陶文化。陕西西安半坡文化的彩陶，十分精美，人面网纹盆上各种纹饰，是原始美术、原始文字和原始艺术的结晶。山东龙山文化的黑陶，乌黑光亮，有着金属器皿一样的光泽。长江流域的浙江省余姚市河姆渡文化，与黄河流域的半坡文化同样古老，7000年前那里的人们已经会用大型木构件建筑房屋。大约4000多年前，发生了一些部落战争。黄帝是其中一个部落的首领，因为他深得人心又聪明勇敢，取得了最后胜利。
在古老的华夏族逐渐形成的过程中，黄帝发挥了重要的作用，黄帝也就被后世尊为华夏族（即中华民族前身）的“人文初祖”。黄帝之后，中华民族先后又出现了几位杰出的人物：尧、舜、禹。尧禅位于舜，舜禅位于禹。尧舜禹的时代，洪水泛滥成灾。大禹奉命治水，终于治服了洪水。后来，禹的儿子启继承了王位，建立了第一个奴隶制王朝夏朝（约公元前22世纪公元前17世纪）。
相传在4000多年前的夏朝，就开始有了历法，所以人们都把中国古老的传统历法叫夏历。夏历是按月亮的运行周期制订的，又叫阴历。由于历法中有节气变化和农事安排，所以又称农历。夏朝最后一个统治者桀，暴虐无道。东方的商部落，在汤的领导下强大起来，打败了夏建立商朝（约公元前17世纪初-公元前11世纪）。商朝的青铜器制造业有很大的发展。商朝后期制造的司母戊鼎 (约公元前十四世纪至公元前十一世纪)1939年3月出土于河南安阳侯家庄武官村。此鼎形制雄伟,重达832.84公斤,高达133厘米，是迄今为止发现的世界上最大的出土青铜器。商代的甲骨文是刻在龟甲兽骨上的一种古代文字，已经是相当成熟的文字了。在殷墟出土的15万片刻有文字的甲骨中，总字数达到160多万字，其中有单字4600多个，已识别的有1000多个。商代末期，在黄土高原上，一个叫“周”的部落强盛起来。到周文王时，周国成了西方诸侯的新盟主。商朝最后的统治者纣王好酒淫乐。周武王时，周联合其他部落讨伐商朝，经过牧野之战，推翻了商朝，建立了周朝（约公元前11世纪公元前256年）。
相传，名列“三皇五帝”之首的伏羲曾见龙马负图出河，称之为河图；夏禹治水时，洛河水中浮出了神龟，背负文字，有数至九，大禹用它作成九畴，称之为洛书。“河图洛书”是传说中，中华民族最早的历史文书，是我们祖先心灵思维的极高成就。伏羲画八卦，文王作卦辞，周公作爻辞，孔子作《系辞传》，周易的形成是文经四圣而完备的，在周易成书之前，就有夏朝的《连山》易，商朝的《归藏》易，在周朝的时候才有了《周易》，所以说易有"三易"，但《连山》与《归藏》现已经失传。
周朝建立后，分封了大大小小71个小国，有鲁、齐、魏、晋、宋、燕等。这些小国的国君叫诸侯。西周前期180多年，中原一带产生了许多大型乐舞。祭祀山川时用的是表现大禹治水的《大夏》舞，纪念武王伐纣功绩的武舞是《大武》舞。公元前770年，周平王将都城东迁，名为“东周”。分为“春秋”、 “战国”两个时期。春秋时期，100多个诸侯国林立，互相争夺，胜者成为霸主，出现了 “春秋五霸”，一般的说 法是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。公元前606年，楚庄王“问鼎大小轻重”。鼎是王权象征，传说大禹铸了九个鼎，代表九州。楚庄王问鼎，表明他有做天子的野心。春秋中后期，吴越两国交恶。先是吴王阖庐战败受伤而死。其子吴王夫差立志报仇，让人每天高声提醒他：“夫差，你忘了杀父之仇了么？”后来，吴国在夫差的领导下打败了越国。越王勾践决心雪耻。他“卧薪尝胆”，每天高声自问：“勾践，你忘了亡国的耻辱么？”越国经过十年生聚，十年教训，再次打败吴国，吴王夫差自杀。
约2500年前，中国出了位伟大的思想家-老子。老子是道家学派的创始人，著有《道德经》，又名《老子》，书里写着：祸有时会成为福的因由，福中有时藏伏着祸。因此要注意“物极必反”，还要注意“道”“德”相长。
生活于公元前551-前479年的孔子是一位大思想家、大教育家，是儒家学派的创始人。孔子最早在中国兴办私学，他有弟子三千人，贤者七十二人。 孔子为中国古代文化发展作出了不朽的贡献，他整理编订了《易》、《诗》、《礼》、《乐》、老子授经图、孙武像、 《尚书》、《春秋》等 “六经”。孔子享年73岁，死后葬在鲁国都城北边（今山东曲阜“孔林”处）。孔子故居后来改建为“孔庙”。孔子的学生们追忆孔子日常教诲和生活行为，整理成一部语录体书，称作《论语》，这部书成为儒家的经典，对后世有很大影响。
孙武，是春秋未期一位杰出的军事家。传世有著名的兵书《孙子兵法》十三篇。《孙子兵法》提出了著名的“ 知彼知已，百战不殆”、“攻其不备，出其不意”、“兵无常势，水无常形”等许多战争原则。 《孙子兵法》的根本宗旨在于：精通战争的目的是为了“不战而屈人之兵”。《孙子兵法》因此被称为“兵学圣典”，并被广泛应用于政治、外交、商战、体育等领域。《孙膑兵法》是另一位杰出的军事家、战国时期的孙膑所著，孙膑是孙武的后代。齐将田忌与齐王赛马屡败。孙膑教田忌改用自己的下等马对齐王的上等马，败一场；再用自己的上等马、中等马分别与齐王的中等马、下等马对阵，田忌胜二场，总比分2：1，田忌胜。“孙膑赛马”就是这样一个很著名的策略。
战国时期开始后，各个诸侯国都和周王一样，自称为王，其中的七个强国号称“战国七雄”，他们展开了“兼天下”、“一宇内”的战争。春秋战国时期，中国盛行“钟鼓之乐”。近年在湖北随县曾侯乙墓中，出土了124件古代乐器。在出土的钟鼓乐器中，有一套大型编钟，最为珍贵。这套编钟在地下埋藏了2400余年，现在仍能以准确的音调、优美的音色演奏古今乐曲。中国古代第一个享有盛誉的名医，是春秋战国后期的民间医生扁鹊。扁鹊精通各种医术，又总结前人方法，创造了望、闻、问、切的四诊法，几千年来一直为中国传统医学所采用。“百家争鸣”是春秋战国时期的一场激烈的思想交锋，战国争雄激烈之时，也是百家争鸣鼎盛之际。秦在公元前770年才被封为中国西部的一个诸侯国，疆域较小，国力不盛，始终被中原诸侯鄙视。但自从实行了商鞅变法后，国势蒸蒸日上，很快成为战国七雄中的强国。
公元前238年，雄才大略的 秦王赢政，开始亲理朝政，经过短短的17年，灭其他六国，于公元前221 年统一了中国，建立了秦朝 。秦灭六国后，赢政称“皇帝”，意即“德过三皇，功高五帝”。为尽快改变春秋战国500多年分裂造成的各种混乱，巩固秦王朝的统一，秦始皇下令统一币制，使用圆形方孔的秦“半两”钱，作为全国统一的货币。秦始皇还下诏统一度量衡 ，并继续采取一系列措施，如“修弛道，车同轨 ，书同文”，筑万里长城，来巩固秦王朝的政权。
中国古文字中，最早有甲骨文、金文，西周时期有大篆（籀文），战国时期有蝌蚪文（古文）。此外一些诸侯国还有各自不同的文字。秦统一后，规定小篆为统一字体，通行全国，后来，秦朝出现了一种更加便于书写的隶书，这种字体从汉朝起在官方和民间通行，至今仍在广泛使用。
秦、赵、燕等北方诸侯国，为抵御北部游牧民族的入侵，曾分别修筑过长城。秦始皇统一中国后，下令把不相衔接的各段长城连成一体，再向东西延伸，全长达1万多华里，号称万里长城。长城大都修筑在高山峻岭之上，易守难攻。公元前209年，陈胜、吴广领导了一次声势浩大的农民起义反抗秦朝暴政，到公元前206年，秦朝被刘邦领导的武装力量推翻。项羽和刘邦为争夺帝位，进行了四年的楚汉战争。在发生于巨鹿的一次大战中，项羽命士兵砸破锅鼎，凿沉船只（“破釜沉舟”），只带三天口粮，以示决战必胜的决心。结果项羽的军队九战九捷，立下首功，分封天下，自称为“西楚霸王”。刘邦曾与秦朝关中父老“约法三章”：“杀人者死，伤人及盗抵罪”，并且下令废除秦朝全部苛法，明令禁止犒军扰民。由于实施德政，得到广泛拥护，刘邦被封为“汉王”。公元前202年，刘邦围困项羽于垓下，项羽自刎。刘邦（汉高祖）建立西汉王朝（公元前206年- 公元25年）。为顺应民心思安、期盼休养生息的现实，刘邦制定了各种减轻人民负担的政策，使社会经济迅速发展起来。汉高祖之后，汉文帝、汉景帝继续推行休养生息的政策。经过汉初六、七十年的努力，中国出现了政治升平、经济繁荣的盛世，史称“文景之治”。汉武帝刘彻（汉景帝之子）即位后，以其雄才大略，开拓西部疆域，建立起丰功伟业，使西汉进入鼎盛时期。历史上把“秦皇汉武”并称，正是因为他们先后完成了中国统一、稳固发展的伟大事业。西汉帝国的强大，使中原人不再被称为“秦人”，而通称“汉人”、“汉族”了。
公元8年，王莽篡汉，改国号为“新”，但由于他施行暴政，引起赤眉、绿林军起义，隗嚣、公孙述等拥兵自立。公元23年9月，绿林军攻入长安，王莽被杀。刘秀是刘邦之后，王莽内乱时期起兵争夺天下，于公元25年重建东汉（公元25-220年）政权，定都洛阳，自号为“汉光武帝”，史称“光武中兴”。
养蚕抽丝、纺纱织绸，是5000多年前中国人的重大发明。公元前5-6世纪，丝绸传到西域。到了汉代，丝绸业已十分发达。纷至沓来的商队，把各种丝和丝织品运到了古罗马帝国，丝绸之路开始形成。
中国古代最早的纸实际上是一种丝织品，有一种帛（极薄的丝绸）在古代作为“纸”用。所以汉代以前就有许多帛书帛画。到了西汉早期，出现了用植物纤维制成的纸，如絮纸、麻纸。公元105年，东汉的蔡伦改进造纸术，发明价廉物美的“蔡侯纸”这种纸平整光滑，又薄又软，成本低廉，便于书写。
汉武帝为了巩固大一统的政权，提出“独尊儒术”，以孔子学说为核心内容的儒家思想开始占统治地位，并逐渐形成儒教。佛教在公元前后经丝绸之路由印度传到中国，对后世的中国文化产生深远影响。东汉时中国道教也在民间兴起。
东汉将亡之际，刘备、曹操、孙权争夺天下，此后各种大小战争不断，著名的有官渡之战、赤壁之战，还有夷陵之战。最终的结果是形成三足鼎立的局面，史称三国（公元220-280年）。三国时期有几位彪炳史册的著名人物，如：诸葛亮是智慧的化身，曹操有雄才大略，关羽是忠义的英雄，他们都受到后世的尊崇。公元265年，魏权臣司马炎称帝，建立晋朝。280年，三国归晋，再度统一。
《水经》是汉朝桑钦的一部河道学专著，但记述过简，有缺漏。北朝（公元386-581年）郦道元以 此书为纲要，详加注释，取名《水经注》。《水经注》记述了1252条水道河流，连许多历史事件、人物、传说神话、文物碑石等各种史迹故闻， 都有涉猎。全书30万字，是部综合性的地理学巨著。
晋朝的文化也有一定发展，当时由于战乱纷纷，很多学士选择归隐，不问世事，著书立说，典型的代表人物是陶渊明（陶潜）。晋朝（公元265-420年）时的炼丹家葛洪，在冶炼各种矿物的过程中，了解到一些矿物的性质，总结出不少化学知识，他写的《抱朴子》堪称一部原始化学的重要著作。当时的书法艺术也十分兴盛，王羲之是东晋（公元317-420年）杰出的书法家。据说他年轻时常临池写字，就池洗砚，使得池水尽黑，故有“墨池”之说，相关的名胜也有多处，首推浙江绍兴兰亭。公元53年三月初三，王羲之等人在兰亭饮酒赋诗，共得佳作四十余篇，编为一集，王羲之亲为作序并书写，称为《兰亭序》，是中国书法的绝代佳作，真迹惜已失传。
瓷器的制造工艺比较复杂，故瓷器的出现比陶器晚。从商周起才有原始青瓷，经过漫长的发展过程，到了东汉晚期，中国已能大批生产胎坚质细、色泽翠艳的青瓷。三国两晋时期，南方越窑所生产的青瓷最为有名。
从三国的吴国开始近400年间，连续有六个朝代在南京建都，后人称南京为“六朝古都”。三国时代的大数学家刘徽，最早提出了圆周率的计算方法“割圆术”。他从圆内接正多边形入手，求得圆周率的近似值为3.14159。南朝的数学家祖冲之，得到小数点后七位数的圆周率在3.1415926和3.1415927之间，比欧州数学家计算出同精度的圆周率早了1000多年。
公元290年晋武帝死后不到一年，十六年的朝廷权利斗争开始，史称“八王之乱”。与此同时，中原周边的五个游牧民族（匈奴、鲜卑、羌、氐、羯）与各地流民起来反晋，史称五胡乱华。这些游牧民族纷纷建立自己的国家，从304年到409年，北部中国陆陆续续有多个国家建立，包括了汉、前赵、后赵、前燕、前凉、前秦、后秦、后燕、西秦、后凉、北凉、南凉、南燕、西凉、夏和北燕,史称十六国。自东汉后期开始，为躲避战乱，北方的汉族人大量迁居南方,造成经济重心南移；晋朝南迁，建都建康（今江苏南京），历史上称此前为西晋，南迁后为东晋。最后，拓跋鲜卑统一北方，建立北朝的第一个王朝-北魏，形成了南北朝的对立。南朝经历了宋、齐、梁、陈的更替，而北朝则有北魏、东魏、西魏、北齐和北周。南北朝时期是佛教十分盛行的时期，西方的佛教大师络绎不绝地来到中国，许多佛经被翻译成汉文。
经过四、五百年战乱，公元581年隋朝建立，589年，隋文帝杨坚重新统一中国。隋文帝是个明君，他励精图治，治国有方。十几年后，各地府库皆已盈满，无处再容纳粮食布帛。因此隋朝的典章制度后来都在唐朝得到继承，有的长期为后世沿用。隋朝创立了科举制，后又设进士科。"科举”即分科举士，“进士”即晋仕之意。隋朝创立的科举制，沿袭1000多年，直到清末才终止。隋朝时，中国经济的重心已开始南移，大量的粮食财富从南方运往全国，为此，公元605年，隋炀帝下令开凿贯通南北的大运河。大运河以洛阳为中心，南至余杭（今浙江杭州市），北达涿郡（今北京通县），全长2000多公里，沿河修了堤道，栽种了柳树。隋朝工匠李春营造的赵州桥（原名安济桥），是中国历史上最著名的石拱桥，也是世界上现存最古老的石拱桥。此桥的单孔大拱跨度为37.37米，完全用石块砌成。
公元618年，唐高祖李渊推翻隋朝建立了唐朝，它是中国历史上延续时间最长的朝代之一。626年唐太宗李世民即位，唐太宗十分注意安抚百姓，他经常引用古代荀子的话：“君者，舟也。庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟”，以警醒自己，告诫朝廷官员。唐朝进入鼎盛时期，史称贞观之治。中国历史上的帝王中，唐太宗最善于兼听纳谏。他鼓励臣下直言切谏，且常能屈己纳谏。魏征是唐初名臣，他常说“兼听则明，偏信则暗”。一生对皇帝据理力谏达200多次。魏征病逝后，唐太宗惋惜不已，说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。魏征没，朕亡一镜矣！”。公元690年，高宗李治之妻武则天迁都洛阳，并称帝，成为中国史上唯一的女皇帝，改国号周，并定佛教为国教，广修佛寺，大兴土木。武则天富权略，能用人，掌握政权达40余年，死后，唐中宗复位。
唐玄宗李隆基开元年间（公元713-741年），是中国古代历史上最为繁盛的时期，号称“开元盛世”。当时的都城长安（今陕西西安）有百万人口，各国的使节、商人、留学生数以万计。四方珍奇积聚，极盛极富。长安（今陕西西安）是当时世界上最大的城市，唐王朝也是当时最发达的文明国度。唐朝廷在广州设市舶司（其长官称为市舶使），专管海外贸易。唐玄宗早期政治清明，任用贤相，称为开元盛世，但晚年因宠爱杨贵妃，酿成“安史之乱”，长安沦陷，从此唐朝由盛而衰，一蹶不振。
唐代开始，东南沿海许多商人纷纷扬帆出海。他们每年九、十月间，乘着东北季风南下东南亚各国经商，待来年三、四月间再随着东南季风“回唐山”。这些在东南亚“住蕃”和移民的“唐人”，成为最早的华侨。唐后，许多国家都把盛唐的中国人及华侨称为“唐人”，他们聚居的地方就成了唐人街。
唐朝多才子，更多有不屈不挠、舍生取义之士。著名者如玄奘只身徒步往天竺（印度）取经，过沙漠、翻雪山，越丛山峻岭，闯林莽沼泽，九死一生，历时19年，行程5万华里。唐朝天宝初年，鉴真和尚乘船五渡东海挫败，几度死里逃生，历经12年磨难，虽双目失明，信念仍不减当年，六渡沧海终于成功，终老日本，成为一代宗师。唐贞观十五年，文成公主远嫁西藏，带去许多工匠、技艺、典籍、物种，对西藏的开发起到积极作用。唐朝工匠用各种矿物烧制出青、绿、黄三种艳丽的彩色陶器，所以叫唐三彩。唐三彩作品多为人物或动物俑，个个造型生动，栩栩如生，为艺术珍品。唐代的绘画风格十分注重线条的变化，不论是凡人常物，还是云中的飞天神仙、反弹琵琶的歌女舞妓，都给人以“天风飞扬，满壁风动”、“毛根出肉，力健有余”的美感。唐代天文学家中最有成就的是僧一行（原名张遂），他通过观测，证实了太阳的运行速度是不均匀的，时快时慢。僧一行还大规模实测了子午线的长度，这在世界上是第一次。
唐朝时期，中国是东方最先进的国家，日本先后派了十多批遣唐使到中国学习，人数多时达五、六百人。这些日本谴唐使回国以后，积极传播中国的社会制度和文化，促进了中日的友好关系和文化交流。
公元907年，唐朝节度使朱温废掉唐朝皇帝，建立梁朝，历史上称为后梁。此后的50多年里，后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代，相继统治黄河流域，合称五代（公元907-960年）。同一时期，在南方各地和北方的山西，先后出现了10个割据政权，总称十国。
公元960年，后周大将赵匡胤在陈桥驿（今河南开封东北）发动兵变，手下将士们把黄袍加到他身上，拥立他为皇帝，取国号为“宋”，定都在开封，历史上称为北宋（公元960-1127年），赵匡胤就是宋太祖，五代十国的分裂局面结束。宋太祖为了巩固统治，采纳宰相赵普的建议，加强中央集权，他设酒宴，解除了石守信等人的兵权，这就是历史上有名的“杯酒释兵权”。
五代十国时期，各地佛教盛行，到了宋朝，宋太祖下令雕版刻印《大藏经》,这是中国历史上第一次大规模印刷佛经。
北宋时期著名的文学家和政治家王安石被宋神宗任命为宰相后实行变法，整理财政和军政，称为“王安石变法”。后来由于司马光等人的强烈反对，变法维持不到十年即告结束。
北宋时期官员包拯，为官清廉，刚正不阿，人们把他当作清官的典型，尊称他为“包公”、“包青天”或“包龙图”。中国民间流传着许多有关包公的动人故事，表达了人们对他的敬仰之情。
宋朝时期发明了人造磁铁，磁性比天然磁铁稳定，它对战国时期的指南针装置也有很大改进，人们发明了指南鱼、指南龟、水浮指南针等指南工具。特别是南宋，出现了将指南针安装在刻着度数和方位的圆盘上的罗盘针,海外贸易非常发达。为了克服在海洋中航行的困难，到北宋末年，在航海上已经应用了指南针，把航海事业推向了新的时代，这一时期中国的造船技术在世界上也最为先进。
北宋时期的著名科学家沈括对天文、历法、音乐、医药、数学等很是精通。他在所著的《梦溪笔谈》一书中，记载了自己丰富的研究成果。此外，他还记录了当时劳动人民的许多发明创造，比较有名的如毕升发明的被誉为世界文明之母的活字印刷术等。毕升在雕版印刷的基础上发明了活字印刷，大大提高了印刷效率。大约200年后，这一技术传到其他国家，对世界文明的发展进程起到推动作用。
火药的发明与中国古代的炼丹术有密切关系，宋元时期的火药技术有了更大的改进。后来，火药的制造方法传到阿拉伯，又从阿拉伯传到欧洲各国。
北宋时期大量开采金、银、铜、铁等矿藏，铜钱是当时的本位货币，铸造量非常大，市场上流通货币以铜钱、铁钱、金银等金属货币为主，在今天东到日本、西至欧洲、非洲的广大地区都有出土。为了携带方便，北宋前期的四川地区出现“交子”，这是世界上最早的纸币，纸币的使用为商业繁荣提供了便利条件。
两宋时期的制瓷业非常发达，品种繁多，花纹秀丽，并大量出口海外。
宋朝时期的针炙学和法医学成就突出，《洗冤集录》是中国第一部系统的法医学著作，比西方同类专著早了300多年。
北宋著名历史学家司马光用了19年的时间编写的《资治通鉴》，是一部著名编年体通史，叙述了从战国到五代1300多年的历史。
宋朝时期，中国境内还有一些其他民族建立的政权，如契丹族建立的辽，女真族建立的金，党项族建立的西夏等。蒙古人铁木真经过十多年战争统一了蒙古各部,1206年被推举为蒙古的大汗，尊称为“成吉思汗”，意思是“坚强的君主”。1127年，金朝的军队攻破开封，俘虏了北宋的皇帝宋徽宗、宋钦宗父子。徽宗的另一个儿子赵构称帝，逃到南方，在杭州建立政权，历史上成为南宋（公元1127-1279年)。岳飞是南宋的抗金名将，他率军北上以收复被金军占领的宋朝领土，却被秦桧等人以“莫须有”的罪名害死。岳飞葬在杭州西湖边上。后人为了纪念他，在他的墓前放了用生铁浇铸的秦桧等人的跪像，表示对奸臣的强烈憎恨。
成吉思汗的孙子忽必烈于1271年建立了元朝(公元1271-1368年)，称为元世祖。忽必烈建立元朝后，大举进攻南宋，南宋著名的将领文天祥组织军民抵抗，失败后被俘虏。元朝统治者采用各种方式劝他投降，他宁死不屈，写下了《正气歌》和《过零丁洋》等诗篇，表现了不屈不挠的民族气节。《过零丁洋》中的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”两句，成为千古名言。
元朝在成立及成立以后发动了大规模的扩地战争，向西一直打到欧洲的多瑙河流域，对世界历史发展进程产生了重大影响。在中国历史上，元朝的疆域比以往任何朝代的都要大。元朝实行行省制度，对全国实行有效的统治。元朝的首都大都是闻名世界的商业中心，大都就是现在的北京。
12世纪末，元朝中后期，棉花已在全国范围内广泛种植，棉纺织业发达。棉布成为江南人的主要衣料,这是中国古代经济生活中的一件大事。元朝的黄道婆，推广了黎族人民先进的棉纺技术，对棉纺织业的发展做出巨大贡献。
元朝时期，中外交往频繁，著名的意大利旅行家马可波罗写下《马可波罗游记》一书，生动描述了大都、杭州等城市的繁荣景象，激发了欧洲人对中国的向往。
元朝时期有大批信仰伊斯兰教的波斯人、阿拉伯人迁入中国，他们同汉、蒙、维吾尔等族长期杂居相处，互相融合，开始形成一个新的民族，即回族。
元朝同许多国家和地区有贸易关系。福建省的泉州是元朝最大的港口，在当时和埃及的亚历山大港并列为世界第一大港。泉州生长着很多刺桐树，故以刺桐城闻名于世。
1368年，朱元璋率领农民起义，推翻元朝政权，建立了明朝（公元1368-1644年），朱元璋即明太祖。明初定都南京，后来，明成祖把都城迁到北京。 
自永乐三年(1405年)至宣德八年(1433年)的二十八年间，世称明朝三保太监的郑和率众七次远航，到达亚、非30多个国家和地区。郑和下西洋在国外显耀兵力，向海外各国夸示中国的富强，宣扬明朝的威德，缓和国内矛盾，同时进行贸易，建立友好的邦交关系。1417年，苏禄（今菲律宾）国王带领300多人访问中国，归国途中病逝于山东，明成祖派人为他举行隆重葬礼。明朝以后，中国多次修护苏禄王陵，表达了中国对这位菲律宾友好使者的悼念之情。
明朝时期，日本海盗商人经常在中国东南沿海一带骚扰，他们勾结明朝土豪奸商，到处抢掠财物，杀害百姓，给中国沿海造成极大的祸害，这些强盗被叫做“倭寇”。明朝大将戚继光组织军队，给倭寇以痛击。1565年，戚继光联合俞大猷，把横行百余年之久的倭寇全部消灭。
明朝后期，顾宪成和高攀龙等人在江苏无锡的东林书院讲学，他们经常在书院里议论朝政，抨击当权者，这些人被称为“东林党”。当时大宦官魏忠贤专政，凶险残暴，东林党人不怕迫害，指斥魏忠贤等人为“阉党”，与他们进行了不屈不挠的斗争。
明朝规定用科举制度选拔官吏，政府规定科举考试只许在四书五经范围内命题，应考的人不能有个人见解，文体要呆板地分成八个部分，叫做“八股文”。
明朝永乐年间，明成祖选派解缙等3000人编辑成《永乐大典》，共110095册，辑入各类图书七八千种，是中国规模最大的一部类书。该书先后抄录正副两部，正本后来被烧毁，副本在1860年英法联军和1900年的八国联军入侵北京时两次被焚毁劫掠，目前存世的仅有300余册。
明朝卓越的医学家李时珍，历经20多年，写出了一部具有总结性的药物学巨著《本草纲目》,成为世界医学的重要文献。
明朝时期，意大利传教士利玛窦来到中国。他在传教的同时，也积极传播西方的科学文化知识，明神宗给他以很大的支持，利马窦为中外科技文化的交流作出了卓越的贡献，他的墓在北京西城。明代著名科学家徐光启向利玛窦学习天文、数学、测量、武器制造等各种知识。他编写的《农政全书》，是中国古代的一部农业百科全书。他还和利玛窦合作翻译了古希腊数学家欧几里德的《几何原本》。
明朝末年，科学家宋应星编著了《天工开物》一书，对明代农业、手工业生产技术进行了总结，这部书被译成好几国文字，被誉为“中国17世纪的工艺百科全书”。
明朝地理学家徐霞客，根据他一生游历考察的成果，写出了《徐霞客游记》一书。书中最早揭示了中国西南地区石灰岩地貌的各种特征，徐霞客也因之成为世界上科学考察石灰岩地貌的先驱。
16世纪，居住在松花江南北及黑龙江一带的女真族（满族的前身）建真部的社会生产力有了显著发展。1616年，努尔哈赤建立后金；1636年，他的儿子皇太极改国号为“清”。
1644年，李自成领导的农民军攻破北京城，结束了明朝的统治。李自成攻陷京城，当不到一个月皇帝，驻守山海关的明朝将领吴三桂引清军入关,击败李自成的农民军，李自成弃城逃亡，顺治入京称帝，是为清朝，在北京开始了大清帝国（公元1644-1911年）的统治。
1662年，郑成功率领军队驱逐占据台湾的荷兰军队，收复了台湾。1684年，清朝廷在台湾设置台湾府，隶属于福建省。
清康熙帝在位61年，经济发展，社会安定，政治清明，为清代“康乾盛世”奠定了良好的基础。乾隆皇帝组织大批学者编写了当时世界上最大的一部丛书--《四库全书》。
1724年，清朝廷确立了西藏宗教和政治领袖达赖和班禅必须经过中央政府册封的制度。1727年，清朝廷开始在西藏设驻藏大臣。驻藏大臣代表中央政府，同达赖和班禅共同管理西藏。
1839年6月，清朝钦差大臣林则徐将缴获的英、美走私商110多万公斤鸦片在广东虎门海滩当众全部销毁，史称虎门销烟，表明了中华民族禁烟的决心和抵抗外侵的坚强意志。
为了强行向中国倾销毒品鸦片，1840年英国对中国发动了侵略战争，称为鸦片战争。鸦片战争期间，清朝官员林则徐坚决禁烟，积极抗英，并主张学习外国的长处，用于抵抗外国侵略，他被称为清朝廷开眼看世界的第一人。关天培是鸦片战争中的抗英将领,他支持林则徐实行禁烟政策，并加紧备战，多次击退英军侵犯1841年2月他率将士在广东虎门炮台奋勇抵抗英国侵略军，浴血奋战，壮烈殉国。鸦片战争期间，年近70岁的抗英将领陈化成奋勇抵抗进犯长江吴淞口的英军，亲率将士坚守炮台，最后壮烈牺牲。1841年5月，广州北郊三元里数千民众痛击英军,围歼英军200多人。1842年林则徐、关天培战败，战争结束，战场主要在广东、福建、浙江、江苏等省沿海沿江地区。1842年8月29日，中英两国在南京江面的英国军舰上签订了《南京条约》，中国自此开始沦为半殖民地半封建社会。它是中国近代史上外国侵略者强迫清朝廷签订的第一个不平等条约，主要内容是割让香港岛给英国等。
鸦片战争期间，晚清著名思想家和诗人龚自珍支持林则徐严禁鸦片，主张用武力抵抗外国侵略。他在诗文中猛烈抨击封建制度的弊端，疾呼社会的改革必须“不拘一格”地重用人材，对当时和以后的爱国志士产生了很大的思想影响。
鸦片战争期间，晚清著名思想家、史学家魏源提出了“师夷长技以制夷”的主张，也就是要学习外国的长处，用来抵抗外国的侵略。魏源编写的《海国图志》100卷，是中国近代第一部较详尽地介绍西方的著作,出版之后，风行海内外。
1851年1月11日，广东花县人洪秀全在广西桂平金田村发动反清武装起义-金田起义，建号太平天国。起义军称“太平军”，反对清朝廷的太平天国农民运动对孙中山的思想影响很大。1853年，太平天国定都天京(南京)，洪秀全自称天王。太平天国颁布的《天朝田亩制度》，内容主要是将土地平均分配给农民耕种，提出要建立“有田同耕、有饭同食、有衣同穿、有钱同使、无处不均匀、无人不饱暖”的理想社会。1874年，太平天国起义以失败而告终。
1856年10月，第二次鸦片战争爆发，中国战败后，清朝廷被迫于1858年先后与英、法、美、俄签订《天津条约》，与沙俄签订《瑷珲条约》，1860年又与英、法、俄签订《北京条约》等不平等条约。
1860年10月，第二次鸦片战争，英法侵略军攻占北京，闯入位于北京西郊的圆明园，大肆抢劫破坏园中收藏的无数珍宝、典籍、艺术精品等。最后为消灭罪证竟放火将举世闻名的宏伟华丽的皇家园林烧毁。第二次鸦片战争后，清朝廷内部政见不一，出现了顽固派和洋务派。顽固派盲目排外，仇视一切外洋事物；洋务派提出“师夷长技以自强”，主张学习利用西方先进生产技术，来维护清朝统治。洋务派以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等为代表。19世纪60年代至90年代，清朝廷中的洋务派为“自强”和“求富”，学习、引进西方生产技术，史称洋务运动，主要内容有：创办军事工业，创办民用工业，建立新式军备和近代海军，创办新式学堂，选派留学生，培养翻译、军事和科技人才等。
自1861年，慈禧太后发动政变，实行“垂帘听政”后，统治中国将近半个世纪，她是清末同治、光绪两朝的实际统治者。
19世纪侵占中国领土最多的国家是俄国，它强迫清朝廷签订了一系列不平等条约，共割占了中国东北和西北领土150多万平方公里。在1858年签订的中俄《瑷珲条约》中，俄国割占中国东北外兴安岭以南、黑龙江以北地区60多万平方公里的领土。1860年中俄签订《北京条约》，俄国割占中国乌苏里江以东，包括库页岛在内约40万平方公万平方公里的领土。1864年签订《中俄勘分西北界约记》，俄国割占中国巴尔喀什湖以东、以南地区44万多平方公里的领土。1881年签订的《中俄伊犁条约》以及以后的五个勘界议定书，俄国又割占了中国西北部7万多平方公里的土地。
19世纪六、七十年代，中国近代民办工业在上海、广东、天津等沿海地区兴起，较著名的有1869年方举赞在上海创办的发昌机械厂；1872年华侨商人陈启源在广东南海创办了中国第一个民族资本经营的机器丝工厂-继昌隆丝厂。1862年，中国第一所近代学校，京师同文馆正式开学，主要教习外国语文和自然科学，培养了许多翻译人才和外交官员。清末官员郭嵩焘是中国的第一位驻外国公使。先后任驻英、法公使，主张学习西方科学技术,并积极采取措施保护出国华侨。1878年8月15日，清朝发行了第一套蟠龙图邮票,，1897年2月20日，“大清邮政”在北京开办，标志着中国国家邮政的正式开始。
1884-1885年期间，中法战争爆发，这是法国侵略越南时和中国发生的战争。1885年，清朝军队获胜后反与法国签订了屈辱的《中法新约》。冯子材是中法战争中大败法军的爱国将领，当时他已年迈退职，1885年初被重新起用，率部队及两个儿子在广西边境奋勇抗法，取得镇南关-谅山大捷，迫使法国内阁倒台。
1894年，由于日本对朝鲜发动侵略，并对中国海陆军进行挑衅，中日战争爆发。1894年是甲午年，所以又叫甲午中日战争，郑世昌是中日甲午海战中的民族英雄。1894年9月17日黄海海战中，在弹尽舰伤情况下，他指挥致远舰快速冲向日舰吉野号，不幸被鱼雷击中，与全舰官兵250人一起壮烈牺牲。中日甲午战争期间，日军攻占旅顺后，对手无寸铁的当地居民实行野蛮屠杀，全城死难者达18000多人，称为“旅顺大屠杀”。甲午战争结束后，1895年4月17中日在日本马关签订不平等条约《马关条约》，此条约大大加深了中国的民族危机。中日《马关条约》的主要内容是：中国割让台湾、澎湖列岛、辽东半岛给日本；赔偿日本军费白银2亿两；开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠；允许日本在通商口岸开设工厂等。由于《马关条约》中有中国割让辽东半岛给日本的条款，俄国出于进一步侵略中国的目的，联合德国、法国一起干涉此事。中国被迫向日本增加赔款白银3000万两以“赎回”辽东半岛，史称三国干涉远辽。随后三国以此为机，强迫清朝廷给予许多特权。中日《马关条约》签订后，全国人民无比愤慨，坚决反对割让台湾。台湾人民纷纷组织义军抗日,著名首领徐骧和刘永福所率清军在台南奋战四个多月,毙伤日军3万多人；柯铁所率民众武装在台中坚持斗争达四年之久。日本在割占台湾和澎湖列岛之后，又于1898年强据福建为其势力范围。
1898年，德国强迫“租借”胶州湾，以山东半岛为其势力范围。1898年，俄国强迫“租借”旅顺和大连，将长城以北和新疆据为其势力范围。1898年，法国强迫“租借”广州湾，把广东、广西及云南据为其势力范围。1898年，英国强迫“租借”九龙半岛界限街以北、深圳河以南地区及附近岛屿（统称新界），并将长江流域10个省据为其势力范围。
19世纪末，帝国主义掀起瓜分中国狂潮时，美国正忙于同西班牙争夺菲律宾。为扩大其在中国的侵略权益，1899年提出“门户开放”的侵略政策。此后，美国在中国虽然没有强占、“租借”中国领土和划分势力范围，但却以更狡猾的方式扩大对中国的侵略。1894年3月美国强迫清朝廷在华盛顿订立中美华工条约，主要内容有不准华人入美国国籍等条款。
1898年6月9日，英国强迫清朝廷在北京签订关于“租借”九龙半岛的《展拓香港界址专条》，主要内容为：九龙（不包括九龙城）租给英国，租期99年。“租借”九龙半岛激起九龙人民的义愤，1898年4月15日16日，九龙民众武装数千人在大埔墟阻击英国侵略军，后在英军和清军的镇压下，斗争失败。
1887年12月1日，葡萄牙在英国支持下强迫清廷在北京签订不平等条约《中葡北京条约》，主要内容有：中国准许葡萄牙永驻和管理澳门以及属澳之地等。
1895年5月2日，康有为发动正在北京参加考试的举人1300多名，上书光绪帝，反对签定《马关条约》，提出迁都抗日，请求变法，史称“公车上书”(古时中国朝廷用车马接送到京城考试的读书人，后来人们就用“公车”作为到京城考试的举人的代称)。
1897年，光绪二十三年，谭嗣同协助湖南地方当局开设时务学堂。次年初，又与唐才常等在长沙组织南学会，创办《湘报》，宣传新学，推动新政，使湖南富有朝气。七月到京师，任四品卿衔军机章京，参预新政，以为"朝廷毅然变法，国事大有可为"。
1898（戊戌年）中国发生了一次政治改革运动。是年，清朝光绪帝接受康有为、梁启超等人提出的变法主张，颁发了一系列变法诏书，推行新政，对国家的政治、经济、文化、军事进行改革，史称戊戌变法，在北京开办的中国近代最早的大学，京师大学堂（辛亥革命后改为北京大学）就是戊戌变法的“新政”措施之一。但戊戌变法只进行了103天，就在慈禧太后的镇压下失败。变法失败后，谭嗣同拒绝出奔，慷慨陈言："我国二百年来未有为民变法流血者，流血请自谭嗣同始！"，后慷慨就义，留下“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的著名诗句，为戊戌死难六君子之一。
1898年（光绪二十四年），贫苦农民、城市贫民等在华北、东北等地自发组织的反帝武装，名义和拳，后名义和团，1900年发展到北京、天津地区。义和团英勇抵抗八国联军的侵略，迫使侵略军多次退却。为镇压义和团的反帝爱国斗争，扩大侵略，英、美、德、法、俄、日、意、奥八个帝国主义国家侵华的联合军队，即八国联军大举进攻中国，攻陷天津、北京，到处烧杀抢掠，对中国人民犯下了滔天罪行。
1900年（庚子年）八国联军攻占北京，强迫清廷于1901年(辛丑年)7月由清廷与英、美、意、西、荷、比等十一个国家的代表在北京签订丧权辱国条约《辛丑条约》。《辛丑条约》的主要内容为：中国赔偿白银四亿五千多万两，以海关等税收作抵押，这笔赔款通称为“庚子赔款”；清廷保证严禁人民参加反帝活动；清廷拆毁大沽炮台，允许帝国主义国家派兵驻扎北京到山海关铁路沿线要地；划定北京东交民巷为“使馆界”，允许各国驻兵保护，不准中国人居住。这个条约进一步加强了帝国主义对中国的统治，并表明清廷完全沦为帝国主义统治中国的工具。
1900年7月，趁八国联军进攻天津之时，俄国出动17万人军队，分六路侵入东北三省。16日，俄国侵略军突然包围位于黑龙江东岸的海兰泡，把6000多中国人或用刀枪屠杀或驱入黑龙江活活淹死。第二天又强占江东六十四屯，用同样的手段残酷屠杀当地居民。这就是海兰泡和江东六十四屯大惨案。
1903年，年仅19岁的中国留日学生邹容在上海写成《革命军》一书，号召中国四亿同胞起来推翻清朝廷，建立一个独立、民主、自由的“中华共和国”。这本书畅销100多万册，轰动了知识界和海外华侨。1903年，留学日本的陈天华写出《猛回头》、《警世钟》两本书，用通俗的文字、唱词的形式，沉痛指出中国面临亡国的危险，呼吁中国人要警醒，共同担负起救国的责任。这两本书在当时宣传革命影响很大。
1905年，清朝廷宣布废除科举制度，中国各地开始兴办新式学校。同年，为了反抗美国虐待华工和限制华工入境，上海、广州、长沙、汉口、天津等城市发起抵制美货的爱国运动，中国留日学生和海外华侨也纷纷响应。
1894年孙中山在美国檀香山组织爱国华侨建立的革命团体，兴中会。第二年在香港设立总会，提出了推翻清朝、建立民主共和制度的纲领。1905年，孙中山提出了民族、民权、民生三大主义，称为三民主义。1905年8月，兴中会和华兴会、光复会联合，在日本东京成立中国同盟会，一致推举孙中山为总理。
1911年4月27日，同盟会在广州起义，喻培伦、林时爽、方声洞、林觉民等100余人在战斗中英勇牺牲。后经广州人民收敛死难者尸体，收得72具，葬于黄花岗，史称“黄花岗七十二烈士”。
1911年5月广东、湖南、湖北、四川人民，为反对清廷将已由民办的川汉、京汉铁路的建筑权出卖给英、法、德、美四国银行集团，掀起保路运动，以四川最激烈。各地除派代表到北京请愿外，还组织集会游行，举行罢市、罢工、罢课，遭镇压后一举发动了武装起义，直接促成了是年10月10日武昌起义的爆发。
1911年（辛亥年），孙中山领导的民主革命，即辛亥革命。推翻了以清王朝为代表的封建帝制。1912年1月1日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山任临时大总统。
黄兴，湖南善化(今长沙)人，和孙中山一起发动辛亥革命，领导和指挥了同盟会的多次武装起义。1911年武昌起义后被推为革命军总司令。1912年任南京临时政府陆军总长。
秋瑾，又称鉴湖女侠，浙江绍兴人，辛亥革命中的女志士。1904年离家别子到日本留学，先后加入光复会、同盟会，是同盟会浙江负责人。1907年在浙江准备发动反清起义，不幸被捕，英勇就义。
辛亥革命得到了华侨的大力支持，“华侨是革命之母”，形象说明华侨对辛亥革命的巨大贡献。辛亥革命后，孙中山又领导了反对袁世凯的二次革命、护国运动、护法运动。 1913年孙中山继辛亥革命之后发动的反对袁世凯独裁、维护民主共和体制的斗争。李烈钧、黄兴分别在江西、江苏组织讨袁军，宣布独立，南方几省相继响应，但最终战败，孙中山被迫流亡日本。
1911年辛亥革命爆发时，袁世凯在帝国主义支持下掌握了清朝军政大权。他一面出兵威胁孙中山让位，一面又逼迫清帝退位。
1912年3月，袁世凯窃取了中华民国大总统职位。辛亥革命后，袁世凯建立起北洋军阀的统治。北洋军阀是依靠帝国主义的封建军阀政治集团。
1915年12月，袁世凯宣布把中华民国改为“中华帝国”，自己当皇帝，袁世凯宣布恢复帝制，遭到全国人民的强烈反对。蔡锷会同李烈钧等人在云南组织护国军，出兵讨伐袁世凯，各地纷纷响应。这就是著名的护国运动。
1916年3月被迫宣布取消帝制。1916年袁世凯死后，北洋军阀在帝国主义支持下分化为皖、奉、直三个派系。
皖系军阀是北洋军阀派系之一，主要首领是段祺瑞，掌握北系政府实权，控制安徽、浙江、山东、福建等省，靠日本支持和扶植。段是安徽合肥人，故称为皖系。
直系军阀是北洋军阀派系之一，主要首领是冯国璋，其后为曹锟、吴佩孚。主要势力在直隶(今河北)、湖北、江苏、江西等省，由英、美两国扶植。冯是直隶（天津）人，故称为直系。
奉系军阀是北洋军阀派系之一，以张作霖为首，控制东北三省，依靠日本支持和扶植。张作霖是奉天(今辽宁)人，故称为奉系。
1919年5月4日，五四运动在北京爆发，3000多名学生在天安门前集会，示威游行，抗议帝国主义的侵略，要求严惩政府中的亲日派卖国贼。6月3日以后，上海等地工人罢工，工商业者罢市。运动中心转移到上海，成为全国规模的反帝爱国运动。
1921年7月，中国共产党第一次代表大会在上海秘密召开，毛泽东、董必武等13名代表出席了代表大会。后来中共中央把7月1日定为中国共产党的诞生日。1922年后，积极协助孙中山改组国民党，为实现国共两党合作起了重要作用。
1922年香港海员因要求增加工资遭到拒绝举行罢工，遭到香港英国当局武力镇压，激起香港10余万工人的反抗，实行总同盟罢工，最终取得了胜利。
1924年，孙中山领导改组国民党，实行联俄、联共、扶助农工三大政策，实现国共第一次合作，建立起反对帝国主义和北洋军阀的统一战线。1924年初，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，孙中山以总理身份任大会主席，标志着国共两党合作的正式开始。1924年5月，孙中山在广州黄埔创办了黄埔陆军军官学校。
从1925年6月开始，坚持到1926年10月，历时16个月的省港大罢工规模大，时间长。省港罢工工人及农民、学生、黄埔军校学生等10多万人在广州举行反帝游行示威。当经过沙面租界对岸的沙基时，遭英、法两国的枪击和军舰的炮轰，死50余人，伤数百人。惨案震惊中外，称为沙基惨案。香港25万工人参加罢工，其中10万余人离港回到广州。
1926年广东国民政府决定从广州北伐，北伐的主要对象是受帝国主义支持的吴佩孚、孙传芳、张作霖三派军阀，他们占据了东北、华北、华东和华中地区。北伐的最终目标是统一全中国。
1927年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装起义，8月1日成为中国人民解放军的建军节。
1928年，国民政府成立中央研究院，蔡元培任院长。它是当时中国最高学术研究机关。同年，研究院历史语言研究所在河南安阳殷墟发现了青铜器和刻有文字的甲骨，成为中国和世界考古史上的一件大事。
在这段历史时期，还涌现了很多著名人物：
李鸿章，安徽合肥人，清末大臣，洋务派首领，掌握军政、外交大权。他创办了江南制造船厂。1872年，李鸿章在上海创办轮船招商局，简称“招商局”，是中国最早设立的最大轮船航运企业。清朝廷建立了南洋、北洋和福建三支海军。
曾国藩，湖南湘乡人，清末大臣。他创建了湘军，创办了安庆军械所、江南制造总局等新型军火工业，是地方势力中最大的实力派。曾国藩崇尚忠孝仁义道德，对子女教育有方，给子女、家人写的书信，编成《曾国藩家书》,在中国广泛流传，对后世影响很大。
张之洞，清末大臣，开办了著名的汉阳铁厂、湖北枪炮厂、湖北织布局等，并筹办芦汉（北京芦沟桥--武汉汉口）铁路。1898年张之洞发表《劝学篇》，提出“中学为体，西学为用”的重要思想，影响很大。
左宗棠，清末大臣，创办了福州船政局等新式军事工业和福建海军，还创办了中国最早的海军学校--福州船政学堂。1876年，左宗棠率军队进入新疆，击败俄、英支持的阿古柏政权，收复了除伊犁以外的新疆全境，保卫了祖国领土。
李善兰，近代数学家、翻译家，写了许多数学专著，较早阐述了微积分的初步理论，在当时数学界影响很大。他翻译了《代数学》、《几何原本》、《植物学》、《谈天》等书，介绍西方的自然科学知识。
徐寿，近代化学家、翻译家。他有多项发明创造，与华蘅芳合作，制造了中国第一台蒸汽机和第一艘以蒸汽为动力的木壳轮船，并大量翻译西方化学、医学、法学著作。徐寿在译著《化学原鉴》中发明了对固体金属元素的中文命名法，创造了锌、镁、锰等化学元素的中文名称。
詹天佑，中国近代杰出的铁路工程师。是近代中国第一批公派留学生，1905年担任京张铁路总工程师。京张铁路是詹天佑主持建成的由北京至张家口的铁路，是中国人自行设计和施工的第一条铁路干线。为确保行车安全，设计出人字形路轨，并出色完成居庸关和八达岭两处艰难的隧道工程。京张铁路于1905年动工，1909年(比预计提前2年)完工通车。
冯如，中国第一位飞机设计师和杰出的飞行家。在旅美华侨的帮助下，他于1909年在美国试制飞机成功。1910年制成当时世界最先进的飞机，并在国际飞行比赛中获第一名。他拒绝美国的高薪聘请，携带两架自制飞机回国，投身于孙中山领导的民主革命，任广东革命政府飞机队长。
严复，近代著名思想家、翻译家。曾留学英国海军学校，后任北洋海军总教官。主张变法维新。翻译介绍了许多西方社会学、经济学著作。 严复1895年翻译了《天演论》，宣传“物竞天择，适者生存”的生物进化观点，在思想界产生很大影响。
容闳，广东香山人，中国最早的留美学生。历任留美学生监督，驻美副公使。1898年参与戊戌变法活动。著有《西学东渐记》。
蔡元培，清朝进士，著名教育家，后积极参加辛亥革命。1912年1月，任中华民国南京临时政府教育总长，1916年任北京大学校长。他的办学方针是“思想自由，兼容并包”。
伍廷芳，中国近代著名外交官，他出生于新加坡华侨家庭，先后担任驻美国、秘鲁、墨西哥、古巴等国公使，后任中国外交部长。
廖仲凯，广东惠阳人，出身于美国华侨家庭。早年留学日本，追随孙中山参加同盟会，为最早的会员之一。辛亥革命后任广东都督府总参议。
张謇，中国近代实业家、教育家，清朝状元。甲午中日战争后致力于实业与教育，建成大生纱厂以及盐业、榨油、面粉、冶铁、轮船等企业，形成大生资本集团，并创办了10多所学校。
陶行知，人民教育家，他积极推行乡村教育，以改造广大农村，进而改造中国社会。1927年，他在南京郊区创办晓庄师范，这是一所培养乡村教师的别开生面的新型学校。
1928年，张作霖由于拒绝日本侵略中国东北的一些条件，被日本军队炸死在沈阳附近的皇姑屯，他的儿子张学良继任总司令。年底，张学良发表通电，宣布服从国民党政府，南京国民政府在全国范围内完成统一。
1931年9月18日深夜，日本关东军炸毁中国东北沈阳北郊的一段铁路，反称是中国军队破坏，并以此为借口，占领了沈阳城，这就是著名的“九•一八事变”。此后不久，东北三省100多万平方公里土地全部沦于日军之手，东北3000万同胞受尽欺凌，流离失所。
1932年1月28日深夜，日本军队突然进攻上海，驻守上海的十九路军在著名将领蔡廷锴、蒋光鼐的指挥下,奋起抗战，这就是“一•二八”事变。爱国将士多次打退日军进攻，迫使日军三次更换主帅，这次战事得到中国各界人士和海外侨胞广泛而有力的支援。同年，日本扶植早已退位的清朝末代皇帝溥仪在长春建立伪满洲国傀儡政权，企图把东北从中国分裂出去，东北三省沦为日本的殖民地，东北人民过着耻辱的亡国奴生活。
1933年，爱国将领冯玉祥、吉鸿昌等人，组织成立察哈尔民众抗日同盟军，他们痛击日军，把日军赶出察哈尔省。后来，同盟军弹尽粮绝，宣告失败。
1934年8月至1936年10月间，为了北上抗日，实行战略大转移，中国工农红军经过两万五千里的长征，历时一年有余，环绕大半个中国，胜利到达陕北吴起镇。中央红军长征从1934年10月至1935年10月，历时13个月零2天，纵横11个省份，长驱二万五千里，途中总共爬过18座山脉（其中五座终年积雪，雪山行程共2700里），走过入迹罕至的茫茫草地（草地行程共600里），渡过24条河流，打过大小战斗300多次；红二方面军长征从1935年11月至1936年10月，历时11个月，转战九省，行程一万六千里，进行大小战斗110次；红四方面军长征由1935年5月至1936年10月，历时长达18个月，转战数省，行程八千余里，进行过大小战斗千百次，1936年10月到达甘肃会宁地区，同中央红军胜利会师。
1935年12月9日，北平(今北京)六七千大中学生不顾当局的禁令，冲上街头同使用水龙、警棍日军攻占沈阳的军警搏斗，向当局请愿，反对华北自治，要求停止内战一致抗日，称为一•二九运动。
1936年12月12日，张学良和杨虎城在西安扣押了蒋介石，要求停止内战一致抗日，这就是震守卫卢沟桥的战士惊中外的西安事变。在大敌当前的情况下，中国各个政治派别以民族利益为重，和平解决了西安事变，使中国走上停止内战进行全民族共同抗战的道路。
1937年7月7日，日本向北平西南的芦沟桥发起进攻，全面发动侵华战争。中国军队奋起抵抗，抗日战争全面爆发。历史上称为“芦沟桥事变”，又称“七七事变”。
1937年8月13日，日军大举进攻上海，威胁南京，称为“八•一三事变”。中国军队奋起抗击，同日军在上海及其周围地区进行了三个月的激战，史称“松沪抗战”。
1937年12月，日本军队在攻陷南京后的6周时间内，屠杀中国军民达30余万，连老弱病残甚至婴儿也不放过，2万多名妇女遭受凌辱，南京市有三分之一的建筑在烈火中化为灰烬。这就是震惊中外的“南京大屠杀”。 南京沦陷后，国民政府迁往重庆，把重庆作为陪都。1938年春，爱国将领李宗仁指挥军队和日军在山东台儿庄展开激战，消灭日军1万多人，取得了抗战以来的重大胜利，粉碎了日本企图速战速决灭亡中国的狂妄计划。
1940年，八路军在彭德怀的指挥下，先后组织了100多个团在华北2000多公里的战线上向日军发动大规模的反攻，史称“百团大战”。它是中国军队主动出击日本军队中规模最大的战役。
1940年，日军以重兵进攻湖北枣阳和宜昌地区，以威胁重庆。在这次战役中，宜昌等地失守。著名抗日将领张自忠为国捐躯，英勇牺牲。同年， 著名的抗日英雄杨靖宇率领士兵在中国东北同“围剿”的日军展开游击战。最后，杨靖宇单身一人和数百名敌人周旋了几个昼夜，壮烈牺牲。日军解剖了他的尸体，发现他的胃里竟连一粒粮食也没有，只有树皮、草根和棉絮。
1941年12月，日本突袭美国珍珠港海军基地，太平洋战争爆发。1942年1月，美国、英国、中国等26个国家签订反对德、意、日侵略的“联合国家共同宣言”，组成世界反法西斯战争统一战线。太平洋战争爆发后，日本为了把中国变成太平洋战争的后方基地，对抗日根据地展开反复的“大扫荡”，实行野蛮的烧光、杀光和抢光的“三光政策”，企图彻底消灭抗日根据地。
1942年初，日军进攻缅甸。应英国政府请求，中国政府派出远征军到缅甸同日军作战，4月，远征军克复仁安羌，救出被困的7000多名英军以及被俘英军、美国传教士和记者等500多人。
1945年8月，日本宣布无条件投降，8年的抗日战争结束。9月9日，中国政府代表何应钦在南京接受日本侵略军递交的投降书。
1945年10月25日，日本驻台湾总督将投降书交给中国政府代表，这样，被日本统治达50年之久的台湾，终于回到中国。
抗日战争时期，中国共产党中央所在地陕西省北部延安成为全国敌后抗日根据地的指挥中枢，也是人民抗日力量的指导中心。许多工农群众、进步青年和知识分子从四面八方来到延安，又从延安把革命火种带到全国各地。在抗日战争过程中，广大海外侨胞节衣缩食，踊跃捐献，出人出力，为中华民族的独立作出积极的贡献。1938年10月“南洋华侨筹赈祖国难民总会”成立，简称为“南侨总会”，选举陈嘉庚为主席，庄西言、李清泉为副主席。这是东南亚华侨救亡斗争的最高领导机关。中国的抗日战争也得到了世界各国进步人士的有力支持，加拿大著名外科医生白求恩、印度医生柯棣华等，前来中国参战，为了中国人民的正义事业，献出了宝贵的生命。美国记者史沫特莱、埃德加•斯诺等，及时向世界报导中国人民英勇抗战的事迹。
1947--1949年，中国人民解放军进行了3年解放战争。辽沈战役、平津战役、淮海战役是解放战争中的三大战役，为解放全中国奠定了基础。
1949年10月1日，中华人民共和国成立。10月1日被定为国庆节，毛泽东当选为第一届中华人民共和国主席。
1950年，朝鲜内战爆发，美国指挥所谓“联合国军”侵略朝鲜，应朝鲜民主主义人民共和国政府的请求，10月，以彭德怀为司令的中国人民志愿军，渡过鸭绿江，支援朝鲜军民抗击美国及联合国军。
1951年，西藏和平解放，促进了全国各族人民的大团结。
建国之初，中国政府成功地在占全国农业人口总数90%以上的地区完成了土地改革，三亿农民分得了约4700万公顷的土地。1953年至1957年实施的第一个五年计划取得巨大成就：国民收入年均增长率达8.9%以上 ；建立起一批国家工业化所必需而过去没有的基础工业，包括飞机和汽车制造业、重型和精密机器制造业、发电设备制造业、冶金和矿山设备制造业以及高级合金钢和有色金属冶炼等。
从1957年到1966年，是中国开展大规模社会主义建设时期。以1966年同1956年相比，全国工业固定资产按原价计算增长3倍，国民收入按可比价格计算增长58%；主要工业产品的产量都有几倍乃至十几倍的增长；农业基本建设和技术改造大规模展开。
1966年5月至1976年10月是“文化大革命”的十年，国家和人民遭受了建国以来最严重的挫折和损失。
1976年10月，江青反革命集团被粉碎，“文化大革命”结束，中国进入新的历史时期。原中共总书记邓小平重新复出，自1979年起推行“改革开放”政策，把工作重点放到现代化建设上。通过改革经济体制、政治体制，逐步确立了一条具有中国特色的社会主义现代化建设道路。改革开放以来，中国的面貌发生了深刻变化，经济突飞猛进，人民生活水平显著提高，是建国后形势最好的时期。
1989年江泽民担任中共中央总书记、1993年担任国家主席，率领中国第三代领导集体，坚持与继承邓小平倡导的改革开放国策，中国呈现出政局稳定、经济高速发展、外交活跃的鼎盛局面。
2002年11月，在中国共产党十六届一中全会上，胡锦涛当选为中共中央总书记 ；2003年3月，在十届全国人大一次会议上，胡锦涛当选为国家主席。
