http://www.confucianism.com.cn/html/all/1501786.html
中国国学网--
大学公信力持续下降
责任在谁？
近日发布的《2006中国教育蓝皮书》，对过去一年中国教育转型历程进行了反思。与成效显著的基础教育变革相比，2006年高教领域的变革仍然缓慢，高校的社会声誉和公信力仍在下降中。 
高校作为教育机构、事业单位，且大多以公立的形式存在，按照道理，高校应该无暇牵涉过多的利益纠纷，因而能够更好地尽到属 于自身的教育义务，并承担起科研责任才对。高校作为非经营者这一与企业迥然不同的身份，使得高校得以规避了因利益诉求而导致的利益冲突与纠葛，并使得自身角色超脱于利益之外，再加上高校教师和学者们高级知识分子的身份与地位，一直以来，高校在社会中都是以正面的形象出现，从高校本身到大学教师都得到了来自社会和民众的广泛认同。然而，近年来，高校的社会声誉和公信力何以不断处于下降通道之中呢？ 
不难看出的是，当下的高校早已是今非昔比，以往立足于教育和学术，几乎与世无争的菁菁校园，如今也早已不再，与之相反，更加注重于自身角色的影响力，努力参与社会、影响社会，成为大学争相示出的新面貌。大学走出象牙塔，更加关心社会，以社会关注的问题和焦点作为自己的研究方向，这些当然无可厚非，也确实是大学的应循之道。但是，不容否认的是，在这一过程中，大学并没有继续保持其超然于利益诉求之外的中立角色，而是更多地体现出对于利益的追逐甚至争夺。 
君不见，当巨额的高校资金被堂而皇之地挪用于风险的股市时；当大学屡屡以扩建校区为名大肆圈地，实际上背后却打着一把土地升值增值的算盘时。如此的参与社会，这般的关注社会，公众所见的显然并不是一个为社会“尽义务，担责任，负道义”的高校形象。除了上述明显的高校角色越位之外，反观高校的一些份内之事，也往往因为一个“利”字而变形走样，教学本该是高校的首要义务，然而现实的情形却是，一边是招生收费要打出“产业化”的旗号，收取远超国民平均承受能力的费用；另一方面，到了实际教学方面，尽管高校教师的课时费屡屡增加，但是因为依旧比不上校外兼职或是科研经费来得诱人，一流教授无缘一线课堂不说，即便是普通教师，也是将更赚钱的校外兼职、业余授课摆在首位，而本应是份内主业的校内教学，反而成了花费时间和支配精力最少的副业了；此外，在科研这个高校的另一本行方面，能够潜心于基础研发的学者日益减少，能够迅速获利的项目却大受追捧，这也无怪乎，国家科技进步一等奖连续空余两年之后才终于名花有主。
大学之大，既不在校园之大，也不在教师之富。而恰恰在于对教学尽义务，对科研尽责任，对社会担道义。而联系当下存在于大学身上“为了利益故，义务可打折、责任能丢弃、道义也不顾”的现状，公众没有感受到大学的公益属性，“高额收费，四处逐利”倒是切身体会，由此而得出“大学社会声誉与公信力持续下滑”这一结论，当然并非意料之外，而完全在情理之中了。而若要追问究竟是谁动了高校声誉与公信力这块“奶酪”，除了从高校自身找毛病外，高校体制以及整个社会的大氛围或许都难逃干系。 
作者：武洁
