http://www.confucianism.com.cn/html/all/1372624.html
中国国学网--
一张清代殿试卷
清代内阁大学士吴式芬，字子必，号诵孙。山东海丰（今无棣）人，生于清嘉庆元年（1796年），清代海丰吴氏“尚书第”十七世传人，他是我国近代著名的金石学家，著有《捃古录》、《捃古录金文》、《金石汇目分编》、《封泥考略》、《双虞壶斋印存》等多部巨著。
吴式芬的科贡之路一波三折。“秋闱”两式不中，一直到27岁时才考中举人，辗转数十载，一直到道光乙未年（公元1835年），“春闱”贺榜。这一年，吴式芬已经40岁，终于“晚成大器”，成为吴氏家族中的第八位进士、第二个翰林。  
吴式芬当年的殿试卷，保存十分完整。殿试卷长260厘米，宽44厘米，卷首钤有清宣宗皇帝(爱新觉罗?文宁)御宝，卷末记有印卷官职位和姓名，卷面正文(楷书)88行，1951字，启封署文“应殿试举人臣吴式芬年叁拾柒岁山东武定府海丰县人由例监生应道光贰年乡试中式由举人应道光拾伍年会试中式今应殿试……”并开具三代宗亲于后。批文显示，吴式芬道光乙未年应殿试，并标记“第二甲第叁拾柒名字样。”整个卷宗无任何损伤，完好如初，并且字迹隽秀，文笔犀利，论述精道，堪称文章经典。 
作者：李政
