http://www.confucianism.com.cn/html/all/1102508.html
中国国学网--
具有中国传统特色的现代建筑实例
金茂大厦 
 
金茂大厦位于上海浦东新区，在浦东新区总体规划中是一个中心焦点。它由一栋高88层的塔楼。一栋高6层的裙房和满占基地的3层地下室组成。总面积约为28万平方米，其高度为420．5米，目前仅次于美国的希尔斯大厦、马来西亚的佩重纳斯大厦，暂列为世界第三，为中华第一高楼。 
 
金茂大厦的建筑集中了当今世界最新科技成果，是一座运用高科技手段管理和运转的智能化大楼。 
 
金茂大厦的外形令人联想起古代中国的宝塔。双轴对称的塔楼形式使人们无论在上海的哪个角度观赏，均可获得全景观。阶梯状造型以逐渐加快的节奏向上伸展，直到高耸的塔尖。它采用了强化透视学方法，增加了建筑的高度感。夜晚，在上海天际线的衬托下，塔楼和塔尖被照得如同一座闪闪发光的灯塔。裙房水平铺开的体形与塔楼的垂直感恰成对比，与众不同的曲线形屋顶和精心推敲的细部使简洁的体形增色不少。 
 
塔楼的外墙由铝、玻璃和不锈钢组成；裙房的外墙主要由红色花岗石和水平的不锈钢线条组成；波浪形的屋顶和天窗还用了表面经过搪瓷处理的玻璃和铝材。塔楼的银色基调与天空背景融为一体，也反映出周围建筑和环境的色彩，裙房的红色基调不仅表现了它与大地的关系，而且还是塔楼银色基调的衬托。 
 
金茂大厦以抽象方式表达传统文化，以进取方式运用先进技术，而不是具象形式的模仿和僵硬照搬式的重复。该设计是在各国建筑师参与投标的多种方案中评定的，中标的是美国SOM设计事务所。这家设计事务所累计承担的建筑设计名列美国各大建筑事务所的前茅。
 
西藏大厦 
 
坐落在北京四环路上的西藏大厦，是一座富有藏族传统特色的现代建筑。此处紧邻亚运村，北面与藏学研究中心相对，东面有西藏中学，正好形成一个西藏文化区。这组建筑以其浓郁的藏族文化特色融合在现代化的北京市中。 
 
西藏大厦应具有藏族的特色，应是民族团结的象征。藏式建筑是我国丰富多彩的民族传统建筑的一支独秀，是中国历史文化宝库的瑰宝，有着丰富的文化和宗教内涵。它不仅具有藏族优秀传统文化艺术的特征，也显示出藏、汉以及其它民族间文化的交流与融合。藏式建筑融合了藏式宫堡、印度佛教建筑和汉族宫殿与宗教建筑的特点，创造出具有强烈地方特色的民族风格。 
 
西藏大厦在造型上体现了藏式“宫堡”的特征；在建筑细部的处理上，选择了最典型的女儿墙、窗回和入口顶部及门廊等部位加以装饰，以其细部处理来突出藏式特色。在裙房女儿墙部分用紫褐色花岗石，在客房楼女儿墙部分用紫褐色面砖，同时嵌以金色不锈钢条，以象征藏族建筑女儿墙部分的“白玛草”装饰带。用一些圆窗和金色铝窗花象征藏式建筑的壁饰。在裙房正门厅上部，用铝板镀钛材料做了一个仿藏式的歇山顶，由于铝板材料与藏族用的塑金铜板材料性质接近，所以看起来颇有“金顶”之效果，同时在屋脊及裙房女儿墙转折部位还做了一些不锈钢的“宝瓶”，更丰富了建筑的轮廓线。客房楼除窗套用黑色花岗石外，墙面全部贴灰白色仿石面砖，颇具藏式石墙的效果。 
 
大厦的室内设计也是按照“西藏传统，时代精神”的原则进行的。大堂部分的室内重点在柱子、电梯厅。楼梯与跑马廊栏杆等部位，将藏式特点与西洋古典形式相结合，以暖色大理石为基调，配以黑色、红色、墨绿色的细部，使大堂显得华贵富丽。二层多功能的“西藏厅”，从藏味浓厚的红色大门到室内藻井式的天花、墙面的分割以及用藏式铜喇叭做的壁灯等，都巧妙和谐地将现代化的多功能厅装饰得具有西藏风味。 
 
西藏大厦的设计是我国建筑师在现代化的建筑物上吸取民族的、地方的传统风格的一次成功探索。 
 
福建省图书馆 
 
福建省图书馆新馆位于福州市湖东路南侧，总建筑面积2.25万平方米，1995年10月建成启用。 
 
为了使社会生活的现代化不致走向单调和贪乏，人们希望在尊重人类文化的丰富多样中，更多地注意到地域性的特殊文化。反映在建筑文化上同样如此。地方性的建筑文化是一个地区随着社会政治经济的发展而形成的人工环境的特殊气质与形式，又是一个地区乡土民俗、民间信仰在建筑空间上所显示出来的特征，更是一个地区在人与自然的紧密联系中产生的人为场所的特性。所以建筑的地方性是一种固有的特性，它不仅在历史上存在，而且必然要延续发展。 
 
在图书馆的设计中，借用女儿墙起翘的特征。这里没有使用坡屋顶，只是取其最有特征的分段起翘的天际线，因为这是从闽南传统民居中概括、简化出来的一个突出的特征，它留给人们强烈的印象，构成了有效的记忆形象，即地方性的“标准意象”，从而得到地方性的认同。 
 
采用同样的方式，在图书馆的入口处增加一个圆形的环廊，上部作为室外阅览廊，下部架空，形成上部封闭、下部透空的外观形象，围合成一个半圆形的空间，隐喻福建最独特的民居建筑DD土圆楼。 
 
适应不同层高的变化，在立面上采用不同形式的方窗，更突出了立面的艺术效果。顶部的三个大型音洞采用福州民居最有特色的曲线山墙的轮廓，以此对建筑所在地的传统形式有所表现。 
 
敦煌国际大酒店 
 
敦煌国际大酒店是历史文化名城、旅游胜地敦煌目前规模最大、标准最高的旅游宾馆，总建筑面积1.3万平方米，由建筑大师张锦秋设计。 
 
敦煌，自古就是佛教圣地，被称为“善国神乡”，因此保留在地上地下的文化遗存相当丰富。从人文资源看，敦煌堪称世界艺术宝库，震惊世界的莫高窟文化遗产，是世界上绝无仅有的珍品；从风光资源看，敦煌是座“大漠万物聚珍区”，这里地貌复杂，景观万千，具有典型的中国大漠自然风光。晓月的三危山，虬龙婉蜒的鸣沙山，涟漪潆洄的月牙泉，天马出水的渥洼地，险奇的雅丹地貌，奇幻的海市蜃楼等等．今人叹为观止。 
 
为此，敦煌国际大酒店的设计，以表现地方传统特色为主，并结合现代建筑技术，采用了象征手法，以多处弧形实体与空间及抽象化的重楼、月牙形水池来表现沙漠、莫高窟、月牙泉的流畅、浑厚、质朴的风格。因敦煌旅游季节骄阳似火，当地居民多开小窗，大酒店也一反宾馆多用大玻璃窗的处理，而采用小窗。色彩采用白墙蓝窗，以期与大漠一片黄色取得朴素明朗的对比效果。 
 
敦煌国际大酒店以其独特的造型反映中国传统文化和丝绸之路的文化特色，力求与大漠风光相呼应，让客人能够明显地感受到鲜明的地域风情。 
 
陕西历史博物馆 
 
陕西历史博物馆是一座国家级大型博物馆，馆区建筑面积4.58万平方米。 
 
这座博物馆的建筑设计，成功地吸收了唐代建筑博大雄浑的风格特色，借鉴了我国传统宫殿建筑的中轴对称、主从有序的布局手法，采用中央殿堂和四隅崇楼的构图模式，全面运用现代技术和材料，把多种功能要求巧妙地组成整体，形成了典雅凝重、古朴大方、具有陕西悠久历史和灿烂文化象征的现代建筑。 
 
在“陕博”方案构思时，考虑到这座博物馆主要功能是保存、展示陕西史前文化的丰富遗存和我国封建社会从发生至鼎盛时期的珍贵文物，博物馆所在的城市西安又是这段历史时期11个朝代的国都，作为这样悠久历史和灿烂文化的象征，建筑的形制规格必须是高档次的，应是“大式”，决不能采用“小式”。从而明确这座博物馆建筑如同是陕西历史文化的殿堂，应具有宏伟、庄重、质朴、宁静的格调。 
 
唐代建筑雄浑质朴的造型，简洁明确的构造，整体明快的色彩，特别是建筑艺术和功能、结构的高度统一，这些都与现代建筑的逻辑有着许多相通之处。本着这种精神，“陕博”挑檐下的椽子、斗拱不仅造型简洁，而且在结构上都是受力构件，构成屋顶坡势平缓、出檐深远、翼角舒展的造型，突出了洒脱的唐风特征。 
 
“陕博”以现代化的钢筋混凝土技术和材料，模拟了唐代庄严有序的空间程序和雄浑质朴的单体造型，成为西安市继兵马涌之后的又一名胜。 
 
陕西博物馆被联合国教科文组织确认为世界一流的博物馆之一。 
 
 
 
 
 
长安大戏院 
 
易地重建的长安大戏院位于北京长安街的东端。由写字楼（5000平方米）和剧场组成，总建筑面积为8.5万平方米。 
 
大厦外部造型和立面设计，首先考虑到著名的长安大戏院是以演中国传统京剧为主的文化建筑，故应能体现出民族传统风格，同时又有一座大型现代化的写字楼与之配套，不能过分雕饰。外墙材料选择了与周围建筑形成对比并能减轻体量感的玻璃幕墙材料，侧面和背面配以铝板墙。玻璃幕墙的划分采用了绿色和银灰色两种反射玻璃，使人感觉出窗的尺度，同在首层长安大戏院的人口做了一个花岗石梁柱与铝板项的牌楼。为了与老长安戏院增加一些历史联系，在牌楼正中复制了老长安戏院的白色大理石金字匾额，每个字约90厘米见方，在大街上清晰可见。为了烘托整体的戏剧文化气氛，在底层的各柱间做了16块以京剧脸谱为主题的浮雕，每块约2.2米见方。把靠色彩表现的脸谱变为靠光影来表现，并从雕塑角度体现出其美感，确实不易。这是由雕刻家包泡先生配合设计制作的。 
 
具有悠久历史的长安大戏院以崭新的面貌出现在世人面前。新闻界评论说：“如今的长安大戏院是一座融古典民族建筑风格与现代化科学技术于一体的国家级剧场。” 
 
