http://www.confucianism.com.cn/html/all/950593.html
中国国学网--
唐朝的军事体制
唐建国后，沿袭隋朝三省六部制，实行统一的中央专制主义集权统治。尚书省设兵部为中央最高军事行政领导机关。  　　 置尚书一人，侍郎二人，下领兵部、职方、驾部、库 部四司，各置郎中、员外郎一或二人。兵部统掌全因军政事务，凡各 军事单位的编制定额及其审定，征召或增减兵员，调遣兵马，选拔 武官，以及全国地图、甲仗、监牧的管理，皆由兵部负责，或会同有 关机构共办。  　　 中央统率全国府兵的机构是十二卫和太子东宫六率。卫各置 大将军和将军、率各置串和副率为正副长官，以其僚属分掌具体事务。  　　 府兵以外直隶于皇帝的左右羽林、左右龙武、左右神武等北衙 禁军，置大将军和将军统领。战时则临时任命行军元帅、行军总管 和招讨使、都统等为帅，统军征战，战毕即回原任。 在地方，于各州和边镇设大总管府或总管府(后分别改称大都 督府和都督府)，出地方高级军政机构，分别置大总管、总管为长。  　　 中唐以后，又于边镇和军事冲要置节度使或经略使，为统辖各地区 军、政、民、财的最高长官。同时、边境要镇还没有军、守捉、坡、镇、 戊等军事机协，负责戊守事宜．  　　 唐朝还实行监军制度，以加强对军队的控制。自唐初至武后时 期，主要派遣御史监军。玄宗开始，改派宦官监军，一方面派宦官担 任出征军队的都监或都都监，一方面在各藩镇设置监军使，以监护将帅，控制军队。  　　 唐朝军事统领机构和将帅：一般直隶于皇帝，由皇帝决定建裁和任免。安史乱前，中央尚能有效地控制军权，安史乱后，中央集权 大为削弱，出现了港镇拥兵割据日趋严重的局面。  　　 唐朝灭亡后的50余年间[907D960)，中原地区 出现相继更替的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个王朝，中原以外 尚有并立的吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南、北汉等 割据政权，史称五代十国。在这“兴亡以兵”的时期，军队举足轻重。 藩镇皆握兵权，“兵骄则逐帅，帅强则叛上”(《新唐书?兵志》)，致 使军阀混战，社会动荡剧据分裂严重．王朝更迭频繁，其军事制度 也混乱多变。  　　 军事领导体制 五代之初，如后梁，中央尚无统一的全国军事 机构，后唐以降，才逐渐建立统D的禁军指挥系统，以枢密使为长 的枢密院形成为全国最高军事领导机关。枢密位一职；来源于唐 代宗永泰元年(765)以宦官掌管枢密，承受表奏、出纳王言。后置为 专官，入则参预军国大政，出则典领禁军，直接揽权干政。唐亡前夕 废枢密使。后梁时，革宦官掌枢密十政之弊，改置祟改院，由文士任 祟政使，预闻机要。后唐复称枢密院，有关内外军政长官与将帅任 命，军队调发、屯戍，粮食征调，马政控制及甲仗发放等军国要政全 由其掌领，但不直接掌管军队的指挥。枢密使地位实际高于宰相，并以诸卫将军充任都承旨、副承旨等属官。后晋始以武将任枢密使，主征伐。到后周，枢密院专掌全国军务，成为中央最高军事领导 机关。  　　 五代各朝帝王多出自藩帅。全以亲军(牙兵)拥立攫取皇位，故 非常注重亲自控制亲军，强化对中央禁军的统御。后梁沿袭所末旧 制，以六军诸卫为中央禁军，并始置侍卫马步军为皇帝亲军。六军 诸卫内统军和将军统领，侍卫亲军则由皇帝自统。后唐初，以蓄、汉马步诸军总管统治诸部骑兵及汉兵，后用唐制，以侍卫亲军都指挥 使判(兼)六军诸卫事，成为中央直辖各军的统帅。后晋将侍卫马步 军都指挥使升为最高统兵官，统领全部禁军，六军诸卫制遂废，侍 卫飞步军成为中央禁军的总称。后汉沿后晋之制。后周另增殿前 部点俭、统领殴前诸班马步诸车，与侍卫马步军平列，形成殿前与 侍卫两司分享中央禁军的体制。五代时，地方自镇以上置使掌管军 事，如节度使、观察使、防御使、团练使、刺史等，且冠以地域名称。 州镇军、郡主将以上军职，由朝廷任免。战时，各级所辖军队奉诏出 征，分设招讨使、都统、都部署、行营都指挥使等率领作战。将帅之职则由受命征伐的蕃帅充任，战毕及免。  　　 军队以府兵为主体，同时还有北衙禁军、兵募、边防军，以及不脱离生产的团结兵等。 府兵。泛指军府统领的兵士，是唐前期军队的主体。高祖武德二年(619)，开始恢复府兵组织，设膘骑、车骑军府若干、贞观十年 (636)，太宗整顿府兵制，军府更名为折冲府。全国折冲府最多时有 633(或634)个，其中关内道261个，占全国总府数40％以上，其次是河东、河南两道，其他各道府数很少，形成了军事上届重驭轻的局面。中央统领府兵的十二卫和东宫六率。十二卫即左右卫、左右骁卫、左右武卫、左有威卫、左右领军卫、左右金吾卫。谙卫置大将军各一人、将军各二人。左、右卫皆领60府，其他诸卫领40～50 府。东宫六率即太子左右卫率、左右司御率、左右清道率，各领3～5府。折冲府分上、中、下三等，上等1200人，中等10000人，下等 800入。每府置折冲都尉为长，左右果毅都尉各二人为副。每军府 辖4～6团，团200人(有时以300人为团)，团设校尉。每团辖2 旅，旅100人，旅设旅帅。每旅辖2队，队50人，队设队正。每队分为5火，火10人，火置火长。府兵总称为卫士，善弓马者为越骑，余为步兵、排矛手、步射。府兵平时讲武习射，上番前进行试阅，每年冬季由军府组织教战。府兵的主要任务是轮流到京师长安宿卫，其次是出征作战或戍守边防府兵上番，按距长安远近确定番期，如500里内五番，1000里七番，1500 里八番，即将全府兵士分成5组，7组或8组，轮流到京师宿卫，每番一个月，期满后返回军府。府兵服役和从事农业生产密切结合，体现了兵农台一的历史特点，既减轻了国家经费开支、又保证了农业生产的进行。府兵制是建立在均田制基础之上的。高宗以后，土地兼并日重，均田制遭到破坏，加之士兵逃散，府兵制急剧衰落，府兵土崩瓦解。兵莫。是唐前期临时征募民丁组建的军队．又叫募人、征人、募 兵。一般选取富户多丁、人材骁勇者充当，举荐前资官(非现任文武官)、勋官或有才能的人任各级将领。兵募的装备由当地政府供给， 不足则由本人自备或由亲邻互相资助。由于府兵主要分番赴京师 宿卫，从事征成的兵员有限，所以多次征战主要征发兵募进行，如 高宗征伐辽东，一次出兵50余力人，大多是兵募。玄宗时沿边镇兵60余万人，其中兵募的比重很大。兵募戍边年限不固定，有时长达五六年。  　　编辑：秋痕
