http://www.confucianism.com.cn/html/all/3998579.html
中国国学网--
《集结号》：他想让你哭，但你还是笑了
昨晚５点半，在北京工体，有一百位明星走红地毯，随后一个小时的文艺表演，都是为冯小刚的《集结号》捧场，直到晚上８点半放电影，那一万人才裹着棉袄看上了这场露天电影。
　　
　　本报的电影评审员却比他们幸运：昨天下午两点，他们在杭州看到了这部片子。虽然得出他们截然不同的观影感受，不过有一点可以肯定的是，如果把它当作战争喜剧片来看，冯小刚的这点才能还是许多导演不能比的。

　　读者丁建设的观点是冯小刚在玩“战争过家家”，他认为，战争题材的经典片多如牛毛，电影一开始的“巷战”场面可以说模仿了《拯救大兵瑞恩》和《铁甲部队》，但场面的效果还是没法和前面两部经典之作相比。看到这一段时，只能升起一种感受就是冯小刚有拍战争片的情结，终于逮住了个机会，好好过了一把“战争过家家”的瘾。

　　至于电影后半部分“毛病英雄”讨说法，在今年有那么多关于“毛病英雄”的电视剧播出后，也没什么新意了。

　　电影中有一些硬伤也很明显，读者方正行说，这部片子特技方面有点好莱坞大片的味道了，不过爆炸等部分镜头还是有些假。另外，一开始的一场战争来得莫名其妙，没有交代任何战争的背景。还有故事中间有很长一段显得很拖沓，没有什么起伏。就连结尾的“揭密”也没有什么悬念，随便猜猜就想到最后集结号没有吹响的结局了。

　　《集结号》既然是冯小刚拍的，让观众笑场也就是件很正常的事情了。搞笑对白和情节大都集中在前面半部，如“就你会数数”等。其中让人笑得最厉害是，谷子地给邓超扮演的团长拔地雷引线的时候，与美军的一段对白。当张涵予扮演的谷子地说出这些搞笑对白时，让人不由得得“怀念”起葛优。 

　　赞赏者的第一个观点是“阳刚”。女读者孙英英说，她被电影中英雄情怀深深感动了。现在的电影都缺少阳刚之气，缺少英雄主义。与《投名状》相比，她更喜欢《集结号》，因为《投名状》表现了太多人性阴暗的一面，而《集结号》则让人看到了希望。

　　赞赏者的第二个观点是“人性”。读者余慧芳说，过去国内一些战争片子都是讲述一场战争是怎么胜利的，战友们是如何团结一致顽强战斗的。《集结号》最大的成功在于这部片子在人性的塑造上非常成功，不追求战争的宏大叙事，而是在写战士们的忠诚，使命感。这一点很让人感动。
