http://www.confucianism.com.cn/html/all/3493845.html
中国国学网--
傅佩荣解读孟子：告子篇
孟子曰：”舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于斯人也，必先若其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。” 
【白话】 
孟子说：“舜在田野之中兴起，傅说从筑墙的牢役中被提拔出来，胶鬲从鱼盐贩子中被提拔出来，管夷吾从狱官手中被提拔出来，孙叔敖从海边被提拔出来，百里奚从市场中被提拔出来。所以，天准备把重大任务交付这个人，一定要先折磨他的心志，劳累他的筋骨，饥饿他的肠胃，穷尽他的体力，使他的所作所为都不能如意，这样就可以震撼他的心思，坚忍他的性格，由此增加他所缺少的才干。人们总是犯了过错，才有机会改正；心意受限制，思虑受阻碍，才会发奋振作；表现在脸色上，发抒在言语中，才会被人了解。一个国家，在内没有遵守法度的大臣与辅佐君主的士人，在外没有敌对的国家与外患的威胁，那就迟早会灭亡。然后就可以明白忧患中能获得生存，安乐中会遭到灭亡的道理了。”
【解读】 
1、傅说是商王武丁梦见的圣人，当时他正在受刑筑墙，后来成为宰相，商朝大治。胶鬲曾为商纣之臣，据说是周文王发掘的人才。管夷吾（管仲）跟随公子纠失败，被鲁国囚禁，后赖鲍叔牙推荐，成为齐桓公的宰相。孙叔敖曾任楚国伊令（宰相） 
2、“天将降大任于斯人也”一语，是最好的励志名言。先不论天如何降下大任，每一个人的潜能都十分丰富，只要善加锤炼都可以成才。孟子在此特别指出“天”，可见他相信冥冥中仍有一个主宰。我们可以不清楚这样的天是怎么回事，但是不宜把它当作一个虚词。 
3、“生于忧患死于安乐”一语，提醒我们人生经历多为忧患，即使偶有安乐，也不可沉溺其中。这种想法并非悲观主义，而是勉励我们以忧患为乐，如孔子、颜渊、孟子之所为。 
摘自《傅佩荣国学精品集DD解读孟子》 傅佩荣著  上海三联书店2007年7月<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
