http://www.confucianism.com.cn/html/all/1585208.html
中国国学网--
国宝青铜器四羊方尊首仿发行受追捧
“中华和尊”寓意和谐盛世 “四羊方尊”足可以假乱真      新中国成立以来首次由国家权威文物研究机构中国文物学会监制的22种国宝青铜礼器仿品，昨日起在北京皇城艺术馆对外展示发行。中国文物学会高度评价这批仿品：“不是原物，近似原物。”      这次展示引发首都收藏界和新闻界的轰动。媒体评价这批高仿品是原文物的“克隆”，是可以假乱真的“双胞胎”；收藏界人士认为，这批国宝级青铜礼器高仿品，极具收藏价值，是不可多得的宜藏宜礼的典雅礼器，在京的许多收藏者都希望能够有机会目睹这些国宝青铜礼器高仿品。为此主办方特意在春节前夕于北京皇城艺术馆对外公开展示发行。  
　　中华和尊达到了“圆中有方、方中有圆”的和谐美感      原品      件件都是国宝级文物      中国的青铜文化闻名于世，这次22件国宝青铜器高仿品发行活动，是我国文物权威机构第一次面向专业收藏市场的仿制。中国研究青铜器从宋代就开始了，当时称为“金石学”，千年以来，所有的研究者都是从社会科学的角度进行的，对工艺的研究较弱，特别是当前一些所谓的青铜器艺术品的粗制滥造，影响了我国青铜器复原品的艺术价值。这次22件国宝青铜器高仿品发行活动，对于恢复我国古代青铜器铸造工艺，做出了重大贡献。      此次首仿的青铜器，除司母戊鼎外，有被列为中国十大国宝青铜器的四羊方尊、龙虎尊，还有祈福和谐盛世的中华和尊，在器型上包括鼎、尊、觥、卣、?、?、灯、炉、觯、瓿、簋、壶、鬲、?14个种类，几乎涵盖了青铜礼器的所有品种，件件都是国宝，历经300多个日夜精心铸造才得以通过验收并公开展示发行，每件都配有中国文物学会出具的监制证书。      青铜器，曾作为我国古代帝王贵族身份、权力和财富的象征，是威震一方的重器，是等级分明的至尊礼器；其形制庄重典雅、纹饰精美威严，其铭文承载的历史文献，在中华文明史上具有极高的学术研究价值。因此，我国文物法规定，出土青铜器是禁止上市流通交易的。但是，随着我国经济的不断发展，青铜器的收藏爱好者越来越多，收藏家们迫切希望能收藏到真正有价值的精美的青铜器。      负责此次发行工作的高海?先生透露，在皇城艺术馆举行的对外公开展示发行，将从今天持续到2月13日。  
　　龙虎尊    　　和尊      寓意和谐价值非凡      这次推出的有一件高仿品极有特殊意义，它叫中华和尊，是一件极富和谐美感、尊荣华贵的国宝青铜器。其原器型极似西周青铜器“何尊”，青铜器专家认定此件原件应是何尊同期文物，其造型完全可以与“何尊”媲美。该尊通体有四道镂空的大扉棱装饰，器型华美，线条流畅，浑然天成，在视觉上达到了“圆中有方、方中有圆”的和谐美感，融吉祥和谐于一体，集尊荣华贵于一身，体现出了万物和谐的艺术之美。经专家建议，被命名为“中华和尊”。      中华和尊整体由饕餮纹、云雷纹和高浮雕兽角纹三部分构成，在青铜原色之上，四壁透雕扉棱贴金，和谐之中更显高贵典雅，其口沿铭刻“中华和尊”及“和谐”、“和平”、“和美”、“和顺”、“和好”、“和睦”、“和解”、“和善”、“和气”9句篆体铭文，体现了中华民族追求社会和谐、世界和平、生活和美、关系和顺、邻里和好、家庭和睦、矛盾和解、亲友和善、和气生财的美好愿望。中华和尊典雅雄奇，华美富丽，宜藏宜礼，是一件极具艺术价值和收藏价值，体现国泰民安、盛世和谐的艺术瑰宝。 仿制      严格按照古法制作      高海?介绍，这批高仿品和市场上出现所谓的青铜器及其仿品有着本质的区别，每件高仿品都有纯正的原文物的基因血统，按每个品种的模具达到的质量标准，限量翻制。在国际雕塑制作史上，一个作品在一定数量内翻制的都视为原作品。模具翻制到规定数量后即予销毁，称为绝版发行。这批仿品中，司母戊鼎仿制1尊，其他品种各仿制36件。      据悉，为保证仿制“不是原物，近似原物”的工艺水平与艺术价值，这些仿品在流传有序的模具基础上，翻制过程严格按古法工艺，所用材质、做旧着色等都有严格的专业工艺流程，有我国著名的青铜器专家在现场进行严格的监督和指导。  
　　长信宫灯        监督      权威青铜器专家全程跟踪      我国著名青铜器专家、原中国历史博物馆副馆长、中国文物学会青铜器专业委员会常务副会长孔祥星，著名青铜器专家、原故宫博物院科技部主任、中国文物学会收藏鉴定委员会副会长曹静楼全程跟踪，多次亲临现场，严格进行监督和指导。中国文物学会常务理事齐吉祥多次就青铜器仿品文字说明进行考证并提出修改意见。      参加仿制的人员是北京清末青铜器修复名家“古铜张”的传人，他们都曾参与全国文博单位从事文物复制工作。老北京的青铜器修复技术发展成了今天的各类文物修复技术，这其中经过了几代人的努力和几十年的发展。“古铜张”创始人张泰恩的徒弟们学成后出师自立，其中王德山、张文普等人手艺超过了师傅。新中国成立后都在北京美术公司工作，所带出的几位高徒是中国目前青铜器修复专家。参加过国家级文物的复制工作，都掌握着原模具的技术和丰富的经验。中国文物学会对这批仿品的监制评价是“制作精美，气韵非凡，浑厚大气，底蕴深沉，不是原物，近似原物，具有极高的收藏价值和艺术审美价值”。  　　意义      弥补真品数量不足      我国著名的青铜器鉴定专家、修复专家贾文忠认为，在我国历史文物遗存的保护上，复、仿制品起到了重要作用。文物复、仿制品在很大程度上还弥补了真品数量有限及价格昂贵等不足。由于国家相关文物政策及国家顶级艺术品本身稀缺等原因，不可能有过多真品进入流通领域。另一方面，部分消费者有艺术品方面的追求，高仿品恰能满足他们的需求。
