http://www.confucianism.com.cn/html/all/18973731.html
中国国学网--
青年京剧演员擂台赛近尾声
清秀杨洋扮刘秀获赞
第二届青年京剧演员擂台赛目前已近尾声。昨晚，来自黑龙江京剧院的青年演员杨洋，在长安大戏院上演了一出传统剧目《打金砖》。他扮相俊朗端庄，嗓音圆润明亮，尽显言派老生的独特魅力。 
《打金砖》讲述东汉光武帝时，姚刚打死郭妃之父郭太师，被其父姚期绑上殿请罪。刘秀念及姚家父子有功于国，将姚刚发配，并劝姚期不要辞官。后郭妃使计灌醉刘秀，并假传圣旨斩了姚期。马武直闯后宫，可惜来迟一步。见姚期首级，刘秀大恸。马武大闹宫廷，刘秀避而不见，马武以金砖击头而亡。后悔不已的刘秀将郭妃斩杀，到太庙祭扫，见到许多忠良鬼魂，最终受惊而死。《打金砖》由历史人物杜撰而成，故事一波三折，悬念迭起，杨洋饰演的刘秀，酒醉前后反差极大，人物刻画生动到位。
毕业于中国戏曲学院的青年京剧演员杨洋，是言派传人、著名京剧表演艺术家言兴朋先生的弟子，曾获中央电视台第七届全国青年京剧演员电视大赛银奖。舞台下的杨洋眉目清秀，有点“娃娃脸”，是一位颇有观众缘的青年老生演员。
据悉，本届青年京剧演员擂台赛将于4月10日在长安大戏院闭幕，5月16日召开颁奖典礼。 （记者陈然）
