http://www.confucianism.com.cn/html/all/13107195.html
中国国学网--
红茶制作工艺起源探秘
红茶是与绿茶风格迥然不同的另一类茶，茶叶经过发酵，内含成份发生了复杂的变化，叶片也变成红色；浸泡出的茶汁也因此而澄红、明亮、香味浓郁。它是世界上产量最大、影响最广的一类茶叶。学术界一致公认：“正山小种红茶”是红茶最古者的‘种加工方法，是武夷山星村镇乡民们发明的人这种红茶的制作工艺起源于何时呢?  
陈椽教授认为：这种制法起源于十六世纪它的极胜时期，大约在公元1700年前。约在十八世纪中叶，武夷正山小种红茶制法不胫而走，尔后有人将其改进为工夫红茶的制作工艺，十九世纪后半叶渐渐衰落。台湾人类文化公司《中国茶艺》认为红茶的起源“约在1610年前后，也有谓1650年前后，原产于星村镇江西省边界。”叶宝存先生仅认定“正山小种于十八世纪前已远销欧美各国”。中国茶叶学会理事长程启坤在《中国茶经》中，仅将其追溯至十八世纪初。陈文怀先生则只称“十八世纪中叶，又在小种红茶制法的基础上，发明了工夫红茶的制法”。《中国名茶入(庄晚芳教授等著)则引用一个故事：“道光年间(1840前后)，有一队兵丁过境占住了茶厂，采下的茶叶无法加工，因为积压发酵变黑，茶主无奈只好急忙用松柴烘干，以免茶叶报废。运销后却意外地大受欢迎……”小种红茶的制作工艺似乎是十九世纪的发明了。它究竞起源于何时呢?    乌龙茶、红茶制作工艺的起源时间没有定论，因此在茶学界又有了另一段公案DD这二种工艺孰先谁后?    有人说红茶发源为迟，“十七八世纪外国大量购买武夷红茶之说不可信，他们购买的应当是乌龙茶；所谓红茶，可能是由于运输周期长，海上潮湿，茶叶进一步发酵而成的。”有人认为红茶只是比乌龙茶的出现稍后而已。《中国名茶》(庄晚芳等着)直接提出：“武夷岩茶，是工夫红茶的始祖。正山小种红茶，是武夷岩茶派生衍变成的”。陈椽则明确认定，红茶制作工艺的产生比乌龙荼早，红茶的兴起是明朝的事乌龙茶的兴起属于清代的事。有人通过制作技术类比，认为乌龙荼的制作工艺复杂、讲究，是只有在积累了大量的红茶制作经验之后，才可能提炼总结出来的。也有人以为不分仲伯，是同时并存、相互竞争、相互影响的两大制茶工艺体系。    武夷山的小种红茶制作工艺未传播到国外，而武夷岩茶的制作工艺却屡屡被印尼、印度、斯里兰卡等国茶厂模仿。1839年，英国东印度公司开始制茶，“他们最初采用的制茶方法也与武夷岩茶相同，共十二道工序，需时三天，不能适应大规模机械化作业。1871年以后，简化为五道；这样制作的茶叶就是工夫红茶了”《茶经新编》)由此可见武夷茶对世界茶业的影响之大。外国人是将制茶技术由繁删而为简，而武夷人则是由简而发展为繁的吗?
