http://www.confucianism.com.cn/html/all/18893229.html
中国国学网--
郑成功为何兵败江宁？
10多天不进攻坐等对方投降(3)
江边扎营 
郑军
当时的郑成功并未意识到，稳扎稳打的战术并不适合从镇江到南京的水文条件。此处江面狭窄，水流湍急，古时从镇江漕运至南京，在这段江面上常有运船翻覆。而郑军的海船体型庞大，运转笨重，在江面上逆水而行，很多时候只能靠人力从岸上牵拉前进，速度极慢。从镇江到江宁的短短距离，他们足足用了10多天，攻取江宁的第一个战机就这样错过了。历史证明，郑成功成也水军，败也水军。
扎83座营寨，包围江宁城北和城西
六月廿六，郑成功军前锋进抵江宁城下。但直到七月初七，郑军主力才乘船到达江宁城北的观音门外。观音门坐落于燕子矶附近，是明代南京外郭18座城门之一，距离江宁主城尚有一段距离。初九，郑军船只进泊江宁城西北角的仪凤门外江边。初十，郑军大队人马上岸，在仪凤门外扎营。
很快，郑军相继在江宁内外城郭的观音、金川、钟阜、仪凤、江东、神策、太平等门外扎营，共立83座营寨。在各处营寨都安设大炮，并准备了云梯、藤牌、竹筐、铁锹、凿子等攻城器械。
不难看出，以上7门外的郑军连营并没有对江宁城形成全面合围之势，顶多只是包围了江宁城的北面和西面，而江宁的东、南两个方向几乎没有郑军一兵一卒。
出现这种局面，一方面是由于江宁城墙长达数十里，难以将其四面包围。另一方面，则是由于郑成功在作战中过于依赖水师和战船，即使上岸扎营也习惯于选择离水较近的区域，便于一旦不测向船上撤退。郑成功犯了轻敌的兵家大忌，在他看来，孤城指日可下，根本用不着将其围死，这为后来清军援兵顺利进城并展开反击埋下了隐患。
10多天不进攻，坐等江宁主动投降
郑军于七月初十扎营于仪凤门外，在接下来的10多天里，并没有对江宁城发动进攻，这着实令人匪夷所思。
对此，有多种说法，其中“郑成功中计说”流传很广。据有些史料记载，江宁城中的清军提督管效忠向郑成功写信诈降，他在信中说自己想弃暗投明，无奈清朝军法规定，将领守城不超过30天，妻儿老小都要被杀，希望郑成功体谅自己的难处。于是，郑成功便不再攻城，只等30天后对方主动来降。
实际上，郑成功之迟迟未发动攻势，恐怕还另有原因。因为史料记载，他曾反复对部下表示：从古到今，攻城战都是吃力不讨好，伤敌一千、自损八百。江宁孤城绝援，不投降还有别的出路吗？
由此，我们可以看出，此役郑成功犯了两个致命错误。一是没有迅速攻打江宁城，将其一举拿下；二是没有派兵占领江宁周边，未能切断清军所有增援的通道。江宁并没有被郑军彻底围死，城中与外界的联系始终畅通。
清军
困于围城
清军江宁防卫指挥官喀喀木和郎廷佐等人知道，凭自己手下这点人马，根本无法与郑成功硬拼。因此，他们一面龟缩城中，一面派人前往北京、苏州、杭州等地紧急求援。求援信中除强调江宁的危机局面外，在向朝廷的报告中，还用夸张的笔调，将郑成功军的声势描述得十分吓人：敌军共有20余万人，战船上千艘，士兵都是铁衣铁甲，刀枪不入，似乎是无敌舰队。
