http://www.confucianism.com.cn/html/all/1594687.html
中国国学网--
班勇
班勇，字宜僚，班超少子，出生于西域疏都国，东汉永初元年（107）西域反叛，罢弃西域都护。班勇为军司马，与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域屯田将士而还。东汉永初六年（119）朝廷从勇议，为敦煌增兵300人，置西域副校尉驻敦煌。东汉延光二年（123），以班勇为西域长史，将兵500人，出屯柳中。三年(124)班勇至楼兰，以鄯善归服，特加三绶。龟兹王白英因班勇示以恩信，乃率姑墨、温宿王重新归附于汉。勇发其步骑万余人至车师前部，击匈奴伊蠡王于伊和谷，收俘车师前部5000余众，还屯柳中。四年(125)汉令班勇率敦煌、张掖、酒泉6000骑及鄯善、疏勒、车师前部兵合击车师后部王军就，捕杀军就及匈奴持节使者，大获全胜。永建元年(126)班勇立车师后部故王子加特奴为王，又收复东且弥斩其王，重立其种人为王，车师六国悉平。冬，又大败匈奴呼衍王。翌年朝廷遣敦煌太守张朗率河西四郡兵3000，命班勇发城?诸国兵4万余人分道击匈奴，迫使匈奴势力退出天山以南。时勇出南道，张朗出北道，约期至焉耆。张朗国欲邀功自赎，先期而至，元孟乞降，勇后至，顺帝以延误战机将其下狱，后虽免，但终因愤懑死于家中。 
 （注：本资料来源《吐鲁番地区志》）
