http://www.confucianism.com.cn/html/all/8200826.html
中国国学网--
信陵君窃符救赵的背后：侯嬴为何选择自杀？(1)
选自《史记•魏公子列传》的《信陵君窃符救赵》一文，历来以曲折的故事、淋漓的情节而令读者印象深刻。通过探究这个故事的前后背景，我们还可以了解更多围绕三晋发生的有趣的大事件。而且，信陵君魏无忌这人也非常有趣，黑白两道通吃，他的列传，就充满了各种此类细节的记载。 


    前面作"《左传》篇外篇"时，我们已经知道，晋是春秋时期最强霸、最持久的超级大国。但是，晋的强大，全靠异姓公卿的智勇来支撑，而公室自己却不思进取，甚至还常自相残杀。于是，公卿的实力一代一代，越来越强。这个失衡的趋势，最终导致了公卿起事，干掉晋国公室，瓜分晋土，自己开张立国。周王室虽号称是天下的共主，但已经衰微得没有骨骼，干脆承认了这三个篡逆的新国家，这便是"三家分晋"。


    分晋之后，晋国所留下的丰厚军政遗产，首先被魏国发扬。魏文侯任用一大批能人，推行新政，国家强大，但因扩张太猛，招致各国围攻。庞涓败死在马陵后，魏迅速下降为中型国家。不过，魏国军队的战争能力，在各国军队中始终是很强的。


    但，也因为三晋的产生已然颇为来路不正，所以，这三国的君主，一方面很警惕自己身边的权臣，一方面又给能臣们提供了很宽纵的政治气候。


    所以，三晋在战国时期涌现了大量的实干家和阴谋家，成了七国政治大戏的人才库。仅仅在军政外交方面，廉颇、蔺相如、理论家慎到、荀子、哲学家公孙龙、策士虞卿都是赵国人；权术大家申不害是半个韩国人，法家理论权威韩非是韩国公子、搞商人政治的吕不韦是韩国人；吴起是半个魏国人，政治能人商鞅、搞连横的张仪、提出远交近攻的范雎是魏国人；名将乐毅是半个魏人半个赵人。


    用一个比喻的说法：三晋的掌权者是坐在了人才大喷发的火山口上。


    这正是信陵君魏无忌，能够罗致数千能人门客的宏观与微观背景。


    信陵君出身魏国公室，是魏王的弟弟，年轻轻就开始参政。但他却不安于仅仅在魏国贯彻自己的政治影响力，还借助手中掌握的国家资源，建立了历史上的第一个大规模的情报网络。


    这里有必要介绍一下所谓"战国四公子"。当时，各国为了增强人才储备，执政者都好养士，门客最多的有五个人：赵国平原君、魏国信陵君、齐国孟尝君、楚国春申君、秦国文信侯。因为文信侯吕不韦是商贾出身，当时贵族和后来史家不把他看在眼里，所以提到养士，一般都只提到出身世家的前四位公子。


    其中，平原君赵胜和春申君黄歇所养的士最有充门面色彩，而且这二位公子也没有识人之慧。孟尝君田文养士目的最明确，就是做大自己的势力。他养了门客三千，其中颇有鸡鸣狗盗之徒，用来实现他政治上的秘密操作。在自己的封地薛地，他赶走原来的良民，却收纳了各国亡命之徒、刁民和通缉犯六万多家，作为自己的私家武装。他自己后来也弹压不住这些人，只好实施老剑客冯谖的权术方法，以利取人、以德服人，为自己经营出一个狡兔三窟的退路。


    而信陵君，却最能控御自己的门客，把他们的价值发挥到极限。


    战国中后期，各国的士人阶层同气连枝，暗生默契，把权贵们把玩于股掌之上。信陵君就利用这一点，把他情报网络的触角延伸到了各国执政圈的最上层。


    有一次，公子和魏王下棋，突然传来紧急军报，称赵国率兵犯境。魏王赶紧扔下棋子，准备召开御前会议。这时，公子按捺不住，犯了他一生中最大的一个错误。


    公子对魏王说：陛下安心下棋吧，那不过是赵王在打猎。


    魏王坐下，又下起棋来，下着下着，问：怎么知道的？


    公子随口回答说：我有个食客，就安在赵王身边，所以赵王有什么事，我第一时间就知道了。


    任何一个君主，都不可能容忍自己身边，有这样的一个大臣存在。


    赵王身边就有你的人，你取赵王的性命还难吗？


    那么，我魏王的身边呢？


    这一件事，就足以使魏王对公子的疑惧终身不能释怀。


    再下面就是我们课文的内容了。知道了前文所述"窃符救赵"的大背景和信陵君养士的特点，我们就可以明白魏王为什么拒绝让公子带兵了。


    首先，公子去结好侯嬴，也是绝非"礼贤下士"四字所能概括的。


    侯嬴不是隐士，甚至根本不是真正的"士"，他跟田光、荆轲、高渐离、季布、郭解、朱家、虬髯客一样，都是"侠"，也就是当时的秘密社会（相当于现在的黑社会，或者武侠小说中的江湖）的老大。他称朱亥为"客"，而不称"友"，其黑帮身份和江湖地位不言自明了。他的公开身份，是魏国国都东门的守门人，所谓大隐隐于"门"，不过是玩笑。他当守门人的目的，是便于控制自己的组织--侯嬴的组织有多么厉害，你往下看就知道了。
