http://www.confucianism.com.cn/html/all/1097933.html
中国国学网--
范成大
范成大（1126-1193）字致能，号石湖居士。吴郡（郡治在今江苏吴县）人。南宋诗人。他父母早亡，家境贫寒。宋高宗绍兴二十四年（1154）进士，初授户曹，又任监和剂局、处州知府，以起居郎、假资政殿大学士出使金朝，慷慨抗节，不畏强暴，几被杀，不辱使命而归，并写成使金日记《揽辔录》。后历任静江、咸都、建康等地行政长官。淳熙时，官至参知政事，因与孝宗意见相伴，两个月即去职。晚年退居故乡石湖。卒谥文穆。
他与尤袤、杨万里、陆游齐名，号称“中兴四大诗人”。他从江西派人手，后学习中、晚唐诗，继承了白居易、王建、张籍等诗人新乐府的现实主义精神，终于自成一家。其诗题材广泛，风格平易浅显、清新妩媚。他使金途中所写的七十二首绝句，如《青远店》、《州桥》、《双庙》等，反映了北方人民的痛苦生活和他们的民族感情。爱国情感激昂悲壮。其《催租行》、《后催租行》、《缫丝行》、《劳畲耕》等揭露封建剥削的残酷，表现对人民疾苦的同情。他晚年所作《四时田园杂兴》六十首，描绘了农村景物、风俗人情和农民生活，风格清新明快，优美流畅，富有韵味，有民歌之特色，是古代田园诗的集大成者。这类诗在南宋末期产生极大影响。清初，曾有“家剑南而户石湖”之说，如其中《夏日》一首说：“昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。”写农民一家辛勤劳动的情景，亲切、淳朴，有浓郁的乡土气息。他也写了一些应酬唱和、山川行旅、叹老嗟悲以至讲论佛典禅里之作。杨万里《石湖居士诗集序》说：“（范成大诗）大篇决流，短章敛芒；缛而不酿，缩而不（左亻右窘）。清新妩媚，奄有鲍谢；奔逸隽伟，穷追太白。求其支字之陈陈，一唱之呜呜，不可得世。“生平详见《宋史》卷三八六。有《石湖居士诗集》、《石湖词》等。本书选其诗《州桥》、《四时田园杂兴》（选四）和《横塘》及词《秦楼月》（楼阴缺）。
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />范成大不仅擅诗，而且善书。书法为诗名所掩。工书翰，精于行草书，师法黄庭坚、米芾，而自变其体，自成一家。其书遒劲可爱，生意郁然,飘逸古雅，用笔流畅自然。 
