http://www.confucianism.com.cn/html/all/744178.html
中国国学网--
墨家学说的兴盛与其墨家组织
墨家学说的兴盛与其墨家组织
&nbsp;
&nbsp;
墨学，在先秦时代和儒学同称显学，可惜在秦以后逐渐寝寂了，但一直有很少的人在做墨子的研究，但是直到清朝中期墨学的中兴才开始。 
墨家有着严密的组织，其领袖也就是巨子（钜子），墨子有没有当过巨子，这个无法考证，但方授楚《墨学源流》认为墨子是墨家第一任巨子，禽滑厘是第二任巨子，这也只是一家之言，从先秦典籍中可考证的墨家巨子只有三人：孟胜，田襄子，腹黄享（两字合为一字），见于《吕氏春秋》，可考见。 
下面附拙文的一部分，以兹考见： 
墨家学说的兴盛与其墨家组织有着密切的关系。墨家是先秦时代唯一的有严密的组织和鲜明的宗旨的学派。墨家学派有严密的组织，严格的纪律，其首领称为“巨子”，下代巨子由上代巨子选拔贤者担任，代代相传。墨门子弟必须听命于巨子，为实施墨家的主张，舍身行道。被派往各国做官的门徒必须推行墨家的政治主张，行不通时宁可辞职。做官的墨者要向团体捐献俸禄，做到“有财相分”。首领要以身作则，实行“墨者之法”。墨家聚徒讲学，身体力行，成为儒家的主要反对派。 
墨家与其他的学派的松散关系大不相同，正是因为有严密的组织，才是墨家有很强的战斗力。墨家学派的宗旨是“为义”，孟子说是“利天下”。《庄子?天下篇》说是“备世之急”。墨子率领其门徒奔走各国，积极实现其主张。 
墨家组织由墨子一手创建，《淮南子?泰族训》曰：“墨子服役者百八十人”，并且在墨子死后一直存在，直到墨家的衰亡。方授楚《墨学源流》认为墨子是墨家第一任巨子（钜子），禽滑厘是第二任巨子，巨子是墨家组织的领袖，《庄子?天下篇》言：“以巨子为圣人，皆愿为之尸。冀得为其后世，至今不绝。”墨家巨子在墨家学派内由绝对的权威。并且后世的巨子为前世的巨子所指定，梁启超说“其制度与基督教之罗马法王相类。”“又颇似禅宗之传衣钵也。”（《先秦政治思想史》墨家思想三）因墨家主张尚贤，巨子被认为史天下最贤能圣智辩慧之人。墨子因墨家学派的宗旨是“为义”，而制定了一套具体、富弹性又切合各种需要的计划。墨家弟子依能力而分工，《耕柱篇》记：治徒娱、县子硕问子墨子，为义孰为大务？墨子说：“能谈辩者谈辩，能说书者说书，能从事者从事，然后义成也。”墨子根据弟子的倾向与能力，把他们分为谈辩、说书和从事三组，加以训练。而训练的目标，墨子要求其墨家弟子必去心中六种怪癖的情绪，做到“默者思，言则诲，动则事，使三者代御，必为圣人，必去喜、去怒、去乐、去悲、去爱，而用仁义。手足口鼻耳，从事于义。” 
墨家纪律严明，而且执法如山，不徇私情，即使巨子本人也不例外。《吕氏春秋?去私篇》记：“墨者巨子腹 ，居秦，其子杀人。惠王曰：‘先生年长矣，非有他子也，寡人已令吏勿诛矣。’腹 对曰：‘墨者之法，杀人者死，伤人者刑，王虽为赐，腹 不可不行墨者之法。’遂杀其子”墨子身后他的传人仍然恪守墨者之法，保证了墨家组织的严密性，墨家组织起着团结广大成员的桥梁作用。 
墨家组织严密，《公输篇》记载墨子为止楚攻宋，派禽滑厘等三百人，持墨子守圉之器，在宋城以待楚寇。没有严密的组织，在先秦的时代，一下组织三百个弟子参与守御的任务，是不可想象的。如此有计划、有目的的行动，说明墨家组织发挥着重要的作用。 
墨家弟子不光要学习墨家学说，还要亲身加入到实践主张的行列中。为了实现非攻的主张，弟子们要时刻准备着投入到守御弱国的任务中。为实现其道德理想，应有不怕牺牲的勇敢精神。《鲁问篇》记：“鲁人有因子墨子而学其子者，其子战而死，其父让子墨子。子墨子曰：‘子欲学子之子，今学成矣，战而死，而子愠。而犹欲粜，籴雠则愠也，岂不费哉！”墨家弟子要有牺牲自己的心理准备，以身践义。墨子之后，墨家巨子孟胜“善荆之阳城君，阳城君令守于国。荆王薨，阳城君以与攻吴起，得罪。收国。孟胜属钜子于宋之田襄子而死之。弟子徐弱之徒死者百八十三人。”孟胜死之前，说必须要死之的原因，“不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友必不于墨者矣，求良臣必不于墨者矣。死之，所以行墨者之义而继其业者也。”其行为虽然不免迂腐，但为“义”而死，墨家之牺牲精神可见。 
《淮南子?泰族训》记“墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵，化之所至也。”墨家学派的领袖能够“以身戴行”（《修身》），以身作则，墨子前面已经言之，《备梯篇》言：“禽滑厘事墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲。”腹 按墨家之法处置其子，一系列的实例证明，墨家弟子之所以对巨子绝对服从，忠心耿耿，是一“化”字道出的成功的信息。墨子《尚同》言：“上同耳不下比”，上之所是则必是之，所非则必非之，人民之于君上，略私墨者之于巨子。自里长为里之仁人，至于天子为天下之仁人。墨家巨子之为众墨家弟子所拥戴，可见其必为仁人矣。 
墨家学派从理论上讲是主张自上而下的改革的。墨子认为社会组织起源于天下一人一义，“其人兹众，其所谓义者亦兹众”，而且“交相非”，唯有选天下之贤可者，为天子，三公，诸侯，正长。“上之所是，必皆是之；所非，必皆非之。”“天下之百姓，皆上同于天子。”（《尚同》）从此篇中反映出的信息，必然是天下思想集中于官吏，官吏上同于天子。所以墨家学派不断的推荐弟子出仕，实际推展墨家的学说。 
孙诒让《墨学传授考》辑录《墨子》书及先秦诸子、两汉典籍所记，得墨子弟子十五人，（附存三人），再传弟子三人，三传弟子一人，治墨学而不祥其传授系次者十三人，杂家四人。这其中，高石子尝仕于卫，公尚过尝仕越，耕柱子尝仕楚，魏越仕越，曹公子仕宋，胜绰仕齐将项子牛。把墨家弟子推荐到各诸侯国从政，为的是要发扬墨家学说，所以被派遣出仕的弟子在作为上不能违背墨家学说。如果有违反学说主张的，将会被墨家领袖免除其职务。胜绰事齐将项子牛，项子牛三侵鲁，而胜绰三从之，墨子闻之，“使高孙子请而退之”。而对高石子的辞官之举则予以褒扬。曹公子于宋出仕，三年返见墨子，被墨子责以不让贤，不分贫，不事鬼神，虽然书中没有明说，但其结果是明显的。墨子虽终身未仕，但颇以出仕劝诱弟子。《公孟》言：“有游于子墨子之门者，身体强良，思虑徇通，欲使随而学。子墨子曰：‘姑学乎？吾将仕子。’劝于善言而学，其（期）年而责仕于子墨子。”出仕从政，是墨家弟子的一个很大出路，墨家学说籍各国出仕弟子而传墨学于四方，次说是不为过的。墨子虽不曾到过秦国，但其后有秦之墨者唐姑果，东方之墨者谢子西入秦欲见秦王。墨学已流布华夏。《韩非子?显学篇》言：“有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨”，夏增民在《秦汉墨学发微》中认为墨子之后，墨家后学分离为东方、南方和西方三派。在战国后期的中国社会中继续发展，其中尤其是在秦国，墨学占有相当重要地位。东方之墨的活动区域大致在宋鲁齐地区，对东部地区影响至深。墨子晚年游楚，卒于楚之鲁阳（今河南鲁山），楚是墨子最后的活动中心，南方之墨者由是卒盛，然而，势力最盛的要属西方之墨了。秦惠文王时，墨者钜子腹黄复居秦，此时，墨学中心已转入秦国，代表人物除腹黄复 外，还有唐姑果、缠子等。 
&nbsp;
