http://www.confucianism.com.cn/html/all/1697786.html
中国国学网--
夏?尊，不改教育家本色
夏?尊(1866D1946)

作为教育家的20年,他桃李满天下,出于他门下的著名人士有丰子恺、赵平复(柔石)、冯雪峰、汪静之、曹聚仁、贾祖璋等。作为编辑出版家的20年,他主持着开明书店的编辑工作,参与着开明书店的经营管理,这20年,开明书店崛起成为大书店,他主持编辑出版的书刊享誉海内外。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
夏?尊(1866D1946),名铸,字勉旃,号闷庵,浙江上虞人。1927年以前的夏?尊,以教师为业,在20年的教育生涯中,做过中学、师范、大学的教师,充满教育理想,富于教育主张。享誉一时的浙江上虞春晖中学和上海立达学园,他是主要参与创办者。这20年,他桃李满天下,是一个教育家的20年;出于他门下的著名人士有丰子恺、赵平复(柔石)、冯雪峰、汪静之、曹聚仁、贾祖璋等。1927年,他被章锡琛请进开明,出任编辑所所长,一直至1946年谢世,主持着开明书店的编辑工作,参与着开明书店的经营管理,历时也是近20年。这20年,开明书店崛起成了大书店,他主持编辑出版的书刊享誉海内外,是一个编辑出版家的20年。 
1927年的夏?尊,四十有一,刚过不惑之年,从教育界到出版界,是一个新的人生起点。1927年的开明书店,创办甫及一载,基础未稳,方向未明,夏的加盟,规划了新的出版领域路径,开明的气象格局为之一变。这种变化与夏?尊个人是直接相关的,大致说来有三个方面:一是他具有号召力的身份地位的影响,二是他寓教育理想于出版的目标方向选择,三是他稳重平实的为人处事作风。 
对于夏?尊入主开明编辑部所带来的号召力,叶至善曾有精当的分析。他说,在文学界,夏先生被大家看做忠厚长者①;在教育界,夏先生有许多志同道合的朋友和学生,这样一种身份优势,使得夏先生对外能团结一大批志趣相同又乐意合作的作者,对内则可以组织起一个跟自己的出版方针相适应的精干编辑队伍。有了优质的作者资源,有了精干的编辑队伍,开明书店能成功,也就在情理之中了。夏?尊入主开明编辑部的第二年,开明书店即招募股本改组为股份有限公司,夏?尊为带头发起人。5万元资本的招募计划不仅顺利完成,溢额的部分还另办了一个印刷厂。这其中,应该有夏?尊的影响力和号召力所起的作用。 
                         
 夏?尊译《爱的教育》，封面绘图丰子恺     《中学生》杂志创刊号　
由于教育和出版天然的因缘关系,在民国出版史上教育家而事出版的,不乏其人;但能把教育与出版进行深入的、有机的、成功的结合,甚至于在出版中拓展出新的教育思想的,夏?尊是较为独特的“这一个”。经过股份制改组成功和两年的出版实践摸索,夏?尊为开明书店确立了以青少年读物为重点的出版方向。青少年,尤其是那些中学生们,正是昔日身为教师的夏?尊几乎每天都要相处的对象,夏?尊关心他们的成长,熟知他们的困惑和需求。而今,他为青少年出书出刊,提供课内课外的精神食粮,正可看成是一个教育家教育活动的延续。在开明,夏?尊心无旁骛,在兹爱兹,一干就是20年,成就了其学生曹聚仁所说的“名山事业”。 
在从事出版活动的过程中,夏?尊教育家的本色不改。他在出版之位,谋教育之效,考虑更多的是如何通过出版,襄助教育,弥补学校教育之不足;同时也希望在实现这一教育目标的同时,获得所在企业自身的发展壮大。《中学生》的创刊,便贯注着他的教育理想和出版努力。《发刊辞》中,他这样写道: 
合数十万年龄悬殊趋向各异的男女青年于含混的“中学生”一名词之下,而除学校本身以外,未闻有人从旁关心于其近况与前途,一任其彷徨于纷叉的歧路,饥渴于寥廓的荒原,这不可谓非国内的一件怪事和憾事了。 
我们是有感于此而奋起的。愿借本志对全国数十万的中学生诸君,有所贡献。本志的使命是:替中学生诸君补校课的不足;供给多方的趣味与知识;指导前途;解答疑问;且作便利的发表机关。 
啼声新试,头角何如?今当诞生之辰,敢望大家乐于养护,给以祝福! 
十几年的《中学生》,遵照当初的目标使命,一期一期地办下来,不曾懈怠。主编夏?尊和编辑叶圣陶他们,且编且写。讲知识,强调趣味,注重启发,照顾对象的理解能力;谈人生,态度平等,坦诚相待,做青年人可以交心的朋友。“好懂、好看”。当时的中学生读者评价杂志说,“读了这期等下期”,“不用别人督促,自觉自愿地走进这第二课堂”。而每期上万份,到抗战前夕累计印数近百万,如此大的发行量,证明杂志同样获得了很好的出版经济效益。 　 
《中学生》可看成是开明书店出版物特点的一个缩影。举凡语文、史地、科学、文艺等各种有益于青年身心健康成长,有利于他们今后生活能力提高的知识内容,都是《中学生》乐于刊载的。而这些,也正是开明书店的主要出书范围。夏?尊从事出版后,曾提出一个著名的教育观点DD受教材不等于受教育。他认为,学生受教育的目的,是为了培养生活和工作所必需的各种基本能力,各种教材DD各种课程的教科书只是培养能力的材料;若只是囫囵吞枣地记住了这些材料而忘记了提高能力这个目的,就跟“买椟还珠”同样愚蠢。他希望青年学生要自觉从各种课程中摄取身心上的能力,而且普遍学习所有的科目而不要有所偏颇。在这一观点统率下,开明出版物呈现出既围绕着教育中心主题,同时又学科门类丰富多彩,既专门又综合的特点。 
出版是主观色彩很强的文化生产活动。夏?尊之于开明的影响,除了他的教育思想在出版物中直接投射外,他的处事风格和人格魅力同样形成张力,在开明凝聚成一种集体作风。夏?尊做事平实稳重,与章锡琛的精明果敢形成互补。但在出版认真、不肯马虎苟且方面,章夏二人又有许多共同之处。夏?尊是一个谦谦君子,不事浮夸,在看似平凡平实的背后,其实正包孕着一股强烈的理想情怀和一颗炽热的爱人之心,因而也就特别有凝聚力DD在社内则氤氲为风气,形成一种被时人和后人称为“开明风”的企业文化和企业精神,在社外则常被作者和读者提及和怀念。这样的教育出版家,谈不上有多少轰轰烈烈,但他和他事业的影响力,却持久而绵长。 
①     1936年6月,中国文艺家协会成立,到会作家七八十人,夏?尊最年长,被推为主席,并和茅盾、王统照、傅东华、洪深、叶圣陶、郑振铎、徐懋庸、沈起予等九人当选为理事。
作者：吴永贵
