http://www.confucianism.com.cn/html/all/1401373.html
中国国学网--
古汉语趣谈
  
汉语使用汉字，语音变化从字面上看不出来。从丁公陶文看出，４０００多年前的汉语句式已与甲骨文句式差不多了。<<尚书>>有古文和今文，古文确实是三代史书，但与楚简对比就知道，现在的版本已经与先秦，秦汉时不一样了。
用S代表主语，用V代表谓语动词。用O代表宾语，汉语基本上属于SVO结构。藏语，羌语是SOV结构，高山族语言是VSO结构。易洛魁人莫哈克部的莫哈克语，宾语在动词两边同时出现。如"我读书"，在莫哈克语中是"我书读书"，"我尝到了读书的甜头"在莫哈克语中是"我书读书的甜头尝到了书读书的甜头"。这是轩辕黄帝的语言吗?羌族是炎帝后裔之一，羌语有声调，与汉语相似，却是SOV结构，与汉语不同。汉语应是不同语言互相影响，彼此融合的结晶。
国外有人推测，大多数印第安语言有亲缘关系，印第安人故乡在中国，从旧石器时代到中世纪，中国人陆续到美洲去，留下了丰富的文献文物证据。从语言学来讲，印第安语言保存了使用者迁出故土时的特征。比如玛雅语与汉语词汇对比发现，玛雅语与汉语分离是在５０００年前。这一结论与少昊生活在５０００多年前相符，也与玛雅历法大周期从公元前３１１４年开始相符。如果东亚语言学家能到美洲研究印第安语言，应当能取得更大的突破。这需要有识之士共同努力!
藏语与汉语是否同源?国内外学者已有过不少探索。藏语SOV结构，但有四声(部分方言无声调)。藏语名词，代词，数词，动词等许多基本词汇与汉语同源，如数词一至十，代词我，吾，汝，其，发音相近或相同。没有任何一种语言的基本词靠全部借用。古汉语"其"与藏语gji的用法相对应，更是借用无法解释的，这只能说明，古藏语与古汉语的同源词的真实背景是，变化较小又与其它语言接触少的古藏语保存着原始特征，变化很大的汉语在上古时代的一个基础语言应与古藏语同源。这是中国历史的特点，学者应当予以考虑。
汉语的声调演化可从文献和现代方言来推求。王力先生认为古汉语上古声调分平入两大类，各分长短。在声调中音高音长都起决定作有，与汉藏语系许多语言里元音分长短的普遍特征相似。古人讲话现在的人听不到，汉语与外族语对译时的译音词成为揭开谜底的钥匙。在梵语来的音译词中。梵语低调音节总译作去声汉字，所以知道去声是低平调。梵语高平调音节总译作上声汉字，所以知道上声是高平调，平声为中平调。东汉时入声有-b，-d，-g，-s韵尾，现代汉语方言中都消失了。
汉字的注音方式主要有反切，就上一字的声母与下一字的韵母相拼，如"东，都宗切"。一般认为反切从东汉末开始。但这以前已有用例，不是注音，而是正式的表达。<<诗。新台>>:"鱼网之设，鸿则离之"，鸿历来释为鸿鹄，可鸿鹄怎么会进入鱼网?得到鸿鹄是好事，与上下文意境矛盾。闻一多先生指出，苦龙是蛤蟆的别名，切音为鸿。<<周礼。考工记。玉人>>:"大圭，杼上终葵首"，终葵二字是椎的切音，指圭上尖下贺，首作椎形(黄生<<义府>>)。由于语言演变，唐宋时的注音与现代汉语普通话相比，有的已经不同了。如"亥，胡改切"，读上声，今读去声。
先秦的书面语与口语差距不太大，<<诗经>>今天读来不太容易，周代则是口头上唱的。时代在前进，语言在发展，可古代文人一味仿古，到了二十世纪上半叶许多人还在用文言文。白话文在唐代已经出现，叫变文。元曲，明清小说把人民的活语言融入文学作品，可以说是现代汉语改用白话文的基础。<<山海经>>主要部分在战国时代已成书，可其语言比其它同时代文献平易，这是由于作者或口述者为巫，采用的是口语，比其它文献更接近于中古和现代的语言。
西汉征服西域后，汉语，汉字成为西域的通行语文。朝鲜，日本，越南没有自已的文字的时代，人们学汉语，用汉字写作。日本早期史书<<古事记>>全用汉语，现在的人们学外语觉得难，外国人学汉语同样难，可古代，周边各族各国采用汉语汉字，不也很难吗?这是当时中国文化的地位使然，没有强迫，没有命令，他们自愿学习和使用。
作者：王立
