http://www.confucianism.com.cn/html/all/8687945.html
中国国学网--
《我的兄弟叫顺溜》背后：八路军没有真正狙击手(2)
第一、相对稳定的战线为狙击手提供稳定的狙击环境。
二战期间苏军一名女狙击手射杀了近300名德军士兵，这不是她一个人的功劳。在她的周围，有无数的普通苏军战士、坦克、大炮稳定了战线，否则，如果挡不住德国的装甲集群，她除了撤退就只有与低同归于尽了。志愿军的张桃放敌是一样，他也是依托了稳定的战线。
在抗战时期，无论是国军还是共军在日军空军、炮兵、战车、毒气的攻击下，战线很难稳定下来，尤其是在大部队交战时，在双方猛烈的对射火力之中，少数狙击手的几只步枪火力并非决定性的，因此，战果就不特别显著。
第二、需要非常灵活的战术
在战线不稳的情况下，需要有灵活的战术发挥狙击的威力。比如，苏芬战争期间的滑雪板狙击手，斯大林格勒巷战、格罗兹尼巷战中的双方狙击手，“麻雀战”中的神枪手，等等。分析这些成功的狙击作战，有两个基本要求:其一，要求狙击手比狙杀对象更强的机动能力；其二，要求狙击手有涉险攻击的主动精神。
然而在抗战期间，国军主动攻击精神不足，分兵能力、机动能力差，这导致了狙击作战没有取得决定的作用。
而共军忌惮日军对中国民众的报复性屠杀（如，在击毙吉川资少将之后，日军报复性地屠杀了附近村庄80多人），因此，八路军神枪手的威力在反扫荡期间的作用更大。从实际效果看，日军、德军对平民的报复性屠杀是遏制游击战比较有杀伤力的做法，八路军在作战时不仅要考虑打击鬼子，还要考虑掩护群众转移，因此，类似《亮剑》、《杀虎口》中不经请示单独出击要挨批评的情节，非常符合当时的实际情况。
第三、装备水平限制
一架小小的瞄准镜，对于狙击手是不可缺少的装备。没有瞄准镜，步枪可以精确射击的距离不超过三、四百米，有了瞄准镜可以达到六、七百米，其间三、四百米的距离差是非常致命的。
在三四百米内射击，狙击手时刻处于敌人大量步枪的射程内，在撤离时有一分多种的时间暴露在敌人的回击火力之下，想全身而退相当困难。因此，八路军的“麻雀战”往往要依托特殊的地形（如，山地）、地物（如，青纱帐）。
国军装备虽然比共军好，但是专业狙击步枪对于国军来说也是奢侈品。前面说的那个德国援助建设的军用光学设备厂，即便在南京陷落前搬迁到了大后方，估计也会面临原材料不足等方面的问题，产量也不会大。在没有瞄准镜的情况下，国军的射手在三、四百米内与日军对射并没有任何优势。
第四、训练水平
抗战时期，国军除了没有专门的狙击装备，子弹也很紧张，“抓壮丁”、扰民、军官体罚士兵、吃空饷等做法也极大地影响部队的士气，必然导致训练水平不足。
八路军方面子弹更是匮乏，不过，正因为八路军方面条件艰苦，因此更强调射击技术训练。据老八路说，当时进村驻扎之后，先帮着老乡干活，然后就练瞄准、练拼刺，举枪一瞄就是一两个时辰，当地的大姑娘、小媳妇、小孩子都围着看。早期那些神枪手大多是长期从军（如，吴德胜）、或在入伍之前就有打猎等方面的经历（如，杨长顺以前打过兔子），后来，在延安及各解放区都组建了教导队，专门训练神枪手，前面介绍的金维三就训练过700多名民兵。这样的训练虽然和实际情况有很大的距离，但经过训练的战士在实战中往往成长得很快。有专家统计八路军毙伤一名日军消耗子弹30发、手榴弹7颗，这个数字是很惊人的。
