http://www.confucianism.com.cn/html/all/18891981.html
中国国学网--
国家大剧院给150中小学授牌“歌剧兴趣培养基地”
中新网北京3月16日电 (记者 应妮)北京市第二中学、和平街第一中学、北京师范大学附属中学、中坞小学、翠林小学等150所基地校16日被授予国家大剧院“歌剧兴趣培养基地”的牌匾，新一轮“歌剧兴趣培养基地”培养计划拉开帷幕。 
　　当天活动气氛热烈，不仅有男高音歌唱家戴玉强和文化学者于丹畅谈艺术感悟，“戴老师”还即兴献唱。与此同时，大剧院男低音歌唱家关致京、男中音歌唱家王鹤翔分别带来了《十里风雪一片白》和《斗牛士之歌》，女高音歌唱家李晶晶扮演机器人娃娃唱响的《林中的小鸟》也引来阵阵掌声，大剧院合唱团带来的歌剧演唱更是把现场气氛推向高潮。不少基地校的孩子们也纷纷登台展现风采。
　　为了拉近孩子们与歌剧艺术的距离，大剧院为基地校策划了一系列符合学生需求的艺术活动，既有寓教于乐的“歌剧艺术讲堂”、“歌剧工作坊”，又有探寻台前幕后的“歌剧彩排观摩观摩”、“歌剧幕后行”、“艺术空间观摩”等活动。除此，大剧院还将活动和艺术家带进校园，并利用自身资源为孩子们提供展示机会，让孩子们感受歌剧艺术并不遥远。
　　经过一年多的尝试及实践，“歌剧兴趣培养基地”建设成效显著，由最初的三个区县十几所中小学拓展至目前的东城、西城、朝阳、海淀和丰台五个区共约150所学校。同时大剧院还联手北京工商大学，共创北京市首所大学校园基地，实现大中小学全覆盖。
　　“‘歌剧兴趣培养基地’是大剧院探索青少年歌剧普及教育活动形式的大胆创新，也是艺术‘滴灌工程’的深入。”大剧院院长陈平表示，“此次授牌不仅是对现有基地校工作的肯定和感谢，也希望以此为契机，让更多的学校、更多的孩子加入到基地校的队伍中，让高雅艺术的火种不断传递。”
　　据悉，今年，歌剧兴趣培养基地还将继续扩大规模，石景山区学校有望加入；同时，活动将强化定制，打造示范学校；增强与各区教委的合作力度，活动节奏力求与大剧院演出季节奏一致。4月11日至7月7日歌剧节期间，大剧院不仅将为基地校量身打造“与名人一起看歌剧”彩排观摩活动、歌剧音乐会等，而且将继续走出剧院，推出约30场歌剧进校园活动，包括欣赏入门讲座、青少年互动体验活动等。同时，进一步推进古典音乐频道进校园活动，利用古典音乐频道资源，为中小学生开设古典音乐选修课，让更多孩子享受艺术“福利”。(完)
