http://www.confucianism.com.cn/html/all/12076568.html
中国国学网--
少数民族的传统节日、生活习俗、饮食文化（二）
瑶族  瑶族的民族节日较多，主要有盘王（即盘瓠王，畲、瑶族传说中的始祖，传说是一只名叫“盘瓠”的龙犬）节、达努节等。达努节是为纪念创世女神密洛陀而过的节日，日期为农历五月二九日。此外还有“耍歌堂”节，又叫“耍望”节、晒衣节、干巴节、月半节、祝著节等。  佤族  佤族和汉族一样过春节。还有插种节、新米节。  柯尔克孜族  柯尔克孜人的节日分传统节日与宗教节日。宗教节日则指伊斯兰教的三大节日。  仡佬族  祭山、吃新、过年，是仡佬族普遍过的三大节日。  鄂温克族  鄂温克族不管是牧民、猎民还是农民，都以农历新年为主要节日。腊月二十三日要祭火神。牧区五月二十二日要过“米阔鲁”节，实际是由一种生产活动演变而成的节日。这一天，要统计牲畜的数目，给马剪鬃尾、打烙印。人们在5月初五早起采艾蒿戴在头上，去河边洗脸、沐浴，以求安康。牧区还有“祭敖包”，这是从宗教祭祀演变成的节日，要举行赛马等活动。赫哲族乌日贡节是赫哲族人一个新生的节日，诞生于1985年。“乌日贡”意思为娱乐或文体大会， 每两年举行一次，一般在农历五六月间举行，历时三天。  苗族  苗族的传统节日有苗年、四月八、龙舟节、吃新节、赶秋节、花山节、晾桥节等。其中以过苗年最为隆重。苗年相当于汉族的春节，一般在秋后举行。  白族  白族人民主要节庆活动有大过年、三月街、绕三灵、火把节、耍海会 、拜日望等。同汉族相同，也过清明、端午、中秋等。其中三月街、火把节饶有特色。  畲族  畲族主要过三月三和畲族畲族春节。  土族  土族传统的节日春节、端阳节与汉族相同。本民族的节日和庙会有旧历正月十四佑宁寺官经会，二月二、三月三、四月四等。  锡伯族  锡伯族的传统节日有春节、端午节等，其中最具民族特色的要算是抹黑节和西迁节。  德昂族  有关门节和开门节，宗教节日有“进洼”(关门节)，是虔诚的佛教徒最大的净居把斋节日。还有泼水节。  彝族  彝族年，是四川省凉山彝族自治州彝族人民的年节。根据彝族的历法，一年10个月，每月36天。年节无固定日期，一般在金秋10月上旬择一吉日举行，此外还有跳公节、插花节及二月八年节等。  土家族  土家族的传统节日中，以“赶年”最为隆重，每年农历春节，汉族过除夕，土家族部是在汉人至少提前一天过年，所以叫“赶年”，土家族过“小年”，也要比汉人提前一天。还有土牛毛大王节。  达斡尔族  达斡尔族的节日有春节、中秋节等，大致与汉族的传统节日相同。但达斡尔人对这些节日却有自己传统的节庆习俗特点。  阿昌族  耍白象是阿昌族传统节日。  保安族  民族传统节日也都是伊斯兰教的重大节日，如开斋节、古尔邦节、圣纪节等。  珞巴族  珞巴族以桃树开花为岁首，月亮周期变化12次为1年。每年庄稼收获后，珞巴族都要举行近两天的丰收节，叫做昂德林节。节日期间全村男女身穿盛装，各家端出准备好的美酒，共享节日食品。  壮族  三月三歌会、春节、陀螺节、陇端节、吃立节、娅拜节等。  哈尼族  “扎勒特”是哈尼族最大的节日，因在农历十月间进行，故又称“译腊和实”，即十月年。“好收”，是元江县那?一带哈尼族三大节日之一，虽不及“扎勒特”和“苦扎扎”那么隆重，但它特别重要，当地哈尼族认为，不过此节，新的一年尚未真正来到，十月岁首也只是个序幕。“好收色”是“染黄饭”的意思，当地汉族称之为“黄饭节”或“二月年”。当地哈尼族以此节祭献仓摩米天神的使者布谷鸟和“笔苦”鸟，因此节日是在听到布谷鸟和“笔苦”鸟的第一次呼叫之后，选择一个亥猪日举行，节日一天结束；“?扎扎”节，每年夏历五月的“?扎扎”，是滇南哀牢山一带哈尼族重要的传统节日之一，历时3D5天，其庆典活动极为隆重；“耶苦扎”，是西双版纳一带哈尼族的一个传统节日，从每年农历六月的第一个属牛日（哈尼人的吉日）开始，节期3D5天，过节期间，人们都停止上山生产劳动，在家里吃喝玩乐，或外出走亲串友。节日期间，还举行赛马、打陀螺、跳竹筒舞等活动。  拉祜族  拉祜族统一的节日有五个，即春节、清明节、端午节、火把节和八月月圆节。其中春节是最大有节日。这些节日的来历和过节的内容，都有其本民族的特色。按照拉祜族的历法，一轮12天，一月30天，一年12月，后来按照汉族的历法三年润一个月，但他们还是润月不润节，所以在拉祜族地方，碰上润月年，就会出现过两次节和过两次年的情况。有的地方过前一个月的节，不过后一个月的节。  仫佬族  仫佬山乡几乎每1个月都有节日。由农历正月初一春节(即农历年)开始到农历十二月二十四日送灶王爷上天，十二月三十日(大年)或十二月二十九日(小年)的除夕，全年的每个节日都有其活动的形式与风格。有春节、二月春社日，牛生日、祭真武等。  普米族  普米族节日，主要是“大过年”、“大十五节”、“供岩洞”、“转山会”、“尝新节”等，这些节庆活动，多与生产劳动和宗教习俗有密切的联系。  基诺族  这是纪念基诺族创世纪祖阿嫫尧白的纪念日，一般在6月间举行，历时3天。阿嫫尧白创造了基诺族及其山川、日月、动物、植物，最后在造田运动中遭人暗算而殉难。基诺族的节日与祭祀活动基本不分的。  布依族  查白歌节是布依族的重大节日。每逢农历六月二十一日这天，贵州、广西、云南三省区边界的布依族青年男女就从四面八方聚集在兴义县的查白场，举行盛大的歌会。歌节上的浪哨（唱歌）是布依族青年男女的社交恋爱活动。浪哨时要互甩糠包，包上缀有多条绣花穗须，抛甩时犹如彩蝶漫天飞舞，十分好看。此外还有布依族的大年辰、布依族三月三、布依族四月八、六月六等。  哈萨克族  节日主要有开斋节、古尔邦节、圣纪节和纳吾鲁孜节。前三个是源于伊斯兰教的节日。纳吾鲁孜节是哈萨克族传统节日。“纳吾鲁孜”是哈萨克语“送旧迎新”之意，节期在民间历法的新年第一天（公历3月22日前后）。  水族  水族有许多传统节日，最隆重的当推“端节”。水族有自己的历法，“端节”就选择在水历十二月至次年二月（相当于农历八月至十月），时值大季收割、小季播种，也是水历的年终岁首，因此是辞旧迎新、庆贺丰收、祭祀祖先的盛大节日。  羌族  羌族最重要的传统节日是羌历新年，羌语称“日羌节”，时间是农历十月初一。另一年节日是“祭山大典”，又称祭山会、山神会等。  塔吉克族  节日分传统节日和宗教节日两大类。迄脱乞迪尔节是他们的传统节日，每年三月举行。宗教节日就是伊斯兰教的三大节日。塔吉克族不封斋，所以开斋节不如其他两个宗教节日热闹。该族最隆重的宗教节日是巴罗提节，亦称灯节，每年斋月前两个月举行。  京族  京族岁时习俗中隆重的民族节日为“唱哈节”，包括祀神、祭祖、文娱和乡饮四项重要活动。“唱哈节”的日期各地有所不同。?尾、巫头两地在农历6月初十，山心在8月初十，红坎在正月十五。“唱哈节”在哈亭内举行。各地都建有“哈亭”，各村“哈亭”选用上等木料，有独特的民族形式。 
