http://www.confucianism.com.cn/html/all/8110204.html
中国国学网--
民间文学小常识（1）
1、民间文学的概念  
　　民间文学是文学的一个组成部分，是一种由劳动人民口头创作，在民间广泛流传，反映劳动人民社会生活和思想情趣的口头语言艺术。它的主要体裁包括散文体的神话、传说、民间故事、民间寓言和笑话，韵文体的民间歌谣、叙事诗、史诗和谚语，韵散体结合的民间说唱、民间戏曲等。民间文学一般是以劳动人民的生产劳动、社会生活、熟悉事物为题材，以表现劳动人民的思想认识、道德观念、生活态度、审美情趣，以及对于各种客观事物的评价为主题，以劳动人民的自身形象为主要描写对象，具有反映社会生活广泛性和深刻性的特点。  
　　2、民间文学的基本特征  
　　与作家文学相比较，民间文学在创作和流传方面有他自己的特殊性，这些特殊性通常便称作民间文学的特征，而集体性、口头性、变异性和传承性，是民间文学区别于作家文学的最基本的特征。 
 　　民间文学与作家文学不同，是一种集体创作、集体流传的特殊的文学，它反映了人民的生活愿望，集中了群众的智慧，融会了人民的艺术才能，并为人民集体所承认和保存，这就构成了它的集体性特征；民间文学同时是以口头语言为工具进行创作和传播的，它是存在人民口耳之间的活动着的文学，又被称作“人民口头创作”或“口传文学”，因而口头性也是它的基本特征之一；民间文学作品由于采用集体的、口头的创作和传播方式，便直接决定了它本身总是处于不断变化的状态之中，这种自然而然变动的特点是和作家书面文学的稳定性相区别的重要标志，这就是它的变异性特征；民间文学作品固然有不断变化的特征，但同时又存在一系列相对稳定的因素，如故事的主干、创作的手法和格式等，世时代代传承下来，使民间文学延绵不断，这就是它的传承性特征。  
　　民间文学诸特征之间有着密切的联系。其中，集体性和口头性特征，对民间文学创作和流传起着主导和支配的作用；变异性和传承性特征是从集体性、口头性作用于民间文学创作和流传过程中显示出来的，它们反过来又印证了集体性、口头性的重要意义。这四个特征联系起来就成为民间文学与作家文学在创作、传播方面的区别，同时也成为辨别民间文学的重要标志。  
　　3、为什么说民间文学是人民生活的百科全书  
　　民间文学和作家文学有共同的规律，即都是一定的社会生活在人类头脑中形象化反映的产物，同时又能动地反作用于生活，发挥社会作用。但是民间文学又有它自己的特殊规律，它不仅是一种文学现象，更是整个人民生活的有机组成部分。DD没有打夯，就不会有打夯歌；没有礼俗，就不会有礼俗歌；没有农耕生产，就不会有农谚；没有农民革命，也不会有农民起义的歌谣、传说、故事。民间文学所表现的生活面极为广阔，它的内容是劳动人民最熟知和最关切的事物，与劳动人民的思想、观点、道德、习俗、宗教信仰和生产劳动等息息相关、血肉相连。民间文学始终陪伴着人民的全部生活，拉法格说，它“是人民灵魂的忠实、率真和自发的表现形式，是人民的知己朋友，人民向他倾吐悲欢苦乐的情怀；也是人民的科学、宗教和天文知识的备忘录”。因此，在一定程度上，我们说民间文学是人民生活的百科全书。  
　　4、怎样认识民间文学所具有的多重功能  
　　民间文学是人民生活的百科全书，因而它具有教育功能、认识功能、实用功能、审美功能、娱乐功能等多重功能。  
　　民间文学的内容与广大人民群众生活和思想密切相关，形式又为他们所喜闻乐见，有很广阔的群众基础，它是人民自我教育最方便、最普及的口头教科书；民间文学真实而确切地反映了广泛的社会生活和劳动人民思想感情，因而有多方面的认识作用；民间文学在人们的生产劳动、婚姻恋爱、风俗习惯、宗教信仰等日常生活中也被广泛地运用；民间文学体现了劳动人民进步的美学观和审美理想，蕴藏着对大自然、对人生社会的审美评价，可以帮助人们发展和提高审美能力和艺术鉴赏能力，培养健康的审美观和艺术趣味；民间文学还是人民群众不可缺少的娱乐工具，人们可以用它来自我娱乐、消除疲劳、恢复精神。  
　　5、采风的含义  
　　采风是一个专用名词。古代称民歌民谣为风，《诗经》中有十五“国风”，即十五个地方的民歌民谣，采集民歌民谣谓之采风。采风制度古已有之，《汉书?艺文志》云：“故古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。”后人因而称采诗为采风，近人又将民间文学的搜集工作称为采风。现在我们也把文艺工作者下基层体验生活引申为采风。 
