http://www.confucianism.com.cn/html/all/7385469.html
中国国学网--
趁元明朝更替之乱
高丽将中朝边界推到图们江(3)
这年三月，高丽西北面都安抚使崔元氵止报告说:“辽东都司遣指挥二人，以兵千余人来至江界，将立铁岭卫。帝豫设本卫镇抚等官，皆至辽东。自辽东至铁岭，置七十站，站置百户。”(卷137)高丽国王辛礻禺得知这一消息，决定采取主动，进犯辽东。四月，高丽王国以重臣崔莹为八道都统使、昌城府院君曹敏修为左军都统使、东北面都元帅李成桂为右军都统使，率军西犯。高丽国王此举不得人心，师至威化岛(云山郡)，前锋主将李成桂率众倒戈而还，发动政变，废掉国王辛礻禺，立其子亲昌为王。辛礻禺扰乱明廷顺利接管元统辖铁岭以北女真之地，发兵入寇辽东，却使李成桂乘机发动兵变，掌握军政大权，高丽王朝名存实亡。
    
    高丽政局的这一变化，缓和了高丽与明朝的紧张关系。从当时明朝所面临的形势看，尽管明朝取得了降服故元纳哈出势力的胜利，但尚无足够实力在东北边疆少数民族地区设置和维持一套地方军政机构。因此，明朝改变了原来设置铁岭卫的计划，撤回辽东立卫。明朝虽将铁岭卫撤回辽东立卫，但对领有铁岭以北的土地和人民仍持明确态度。在给高丽国王敕谕中明确表示:“数州之地，如高丽所言，似合隶之;以理势言之，旧既为元所统，今当属于辽。高丽之言，未足为信。”(卷190)
    
    明朝准备在元双城总管府地区立铁岭卫的举动，促进了高丽加快向东北面发展的步伐。此时，高丽君臣表面上对明朝“事大以诚”，实际上力图进一步向女真地区扩展势力。1390年，高丽越过伊板岭(摩天岭)于海洋设吉州万户府。(卷50)翌年七月，派李必等“赍榜文招谕东女真地面诸部落”。(卷46)由于高丽大力向北发展，到1392年李成桂代高丽即王位后，元代合兰府辖区内的女真人，已大都附于朝鲜。如哈兰(咸兴)都达鲁花赤奚滩诃郎哈，三散(北青)猛安古论豆兰帖木儿，海洋(吉州)猛安括儿牙火失帖木儿，甲州(甲山)猛安云刚括，洪肯(洪原)猛安括儿牙兀难，秃鲁兀(端川)猛安夹温不花，斡合(镜城)猛安奚滩薛列，阿沙(利城)猛家朱胡引答忽等部，均受招抚。(卷8，龙飞御天歌)《李朝实录》在颂扬李成桂开拓东北面的功业时说:“自孔州迤北至于甲山，设邑置镇，以治民事，以练士卒”，“延袤千里，皆入版籍，以豆满江为界。”(卷8，龙飞御天歌)此类溢美之词，甚多夸张。其实，高丽末李朝初年，向朝鲜半岛东北面女真地区的扩展，是在明朝无暇东顾的情况下进行的，明朝对此一直持保留态度。当时朝鲜势力仅达图们江下游，其标志是1398年庆源(庆兴)设治派官置镇。不过，即使在图们江下游，其势力也不很巩固。1399年，朝鲜庆源万户李清被兀良哈女真杀死足以说明这个问题。
    
    1403年，明朝进一步加强对东北边疆少数民族地区的管理，包括对图们江南北的女真部落的招抚。是年六月，明成祖用女真文颁布敕谕：“女真、吾都里(斡朵里)、兀良哈、兀狄哈等招抚之，使贡献”。(卷6)应当指出，这里“女真”是狭义的女真，系指朝鲜半岛东北面土著女真，随着高丽DD朝鲜向这一地区的拓展，当地的女真大部已归附;吾都里(斡朵里)和兀良哈是从牡丹江口一带南迁这一地区的，与高丽DD朝鲜发生联系较晚，他们或献土物，或接受职衔。主要目的是与朝鲜交换，并未受其管辖;至于兀狄哈系指图们江外较落后的女真部落，他们与高丽DD朝鲜未发生隶属关系。同年十一月，兀良哈首领阿哈出等赴明朝觐，明设建州卫军民指挥使司，以阿哈出为指挥使。1404年，明朝女真官吏王可仁等向明成祖提出:朝鲜“咸州迤北，古为辽金之地”。明成祖遂派王可仁等取道朝鲜赴女真地区。招谕“叁散、秃鲁兀等”(卷7)10处女真人，向朝鲜“索十处人民”。朝鲜立即派艺文馆提学金瞻赴明。金瞻的使命是向明请求将三散等10处女真“令本国管辖”。金瞻利用辽、金二史记载的疏漏，向明礼部提出考辽、金“地理志”。诚然，辽、金二史地理志确实没有上述10处地名，但这并不能证明该地区不属于辽、金，因为就整个中国东北地区的地名，辽、金二史失于记载的也相当多。明朝礼部官员不察，轻信了金瞻的观点。同时李朝使臣利用明朝“不分化外，一视同仁”的天朝大国妄自尊大的心理，阳奉阴违，以柔克刚，致使明成祖表示“朝鲜之地，亦朕度内，朕何争焉”，答应李朝的请求，将三散、秃鲁兀等10处，即咸兴以北地区归朝鲜管理。(卷8)
    
    1405年，明廷又派王教化的到吾音会(朝鲜会宁)招抚猛哥帖木儿为首的斡朵里部。随后，又派人招谕毛怜地面(今珲春一带)的兀良哈女真及诸种兀狄哈等部，十二月置毛怜卫。翌年，命猛哥帖木儿为建州卫都指挥使。应当指出，图们江南北一大批女真部落首领，当时都陆续接受明朝授与的官职、敕书。同时，他们与朝鲜仍有频繁的交往，也时常对朝鲜骚扰。可见，这时中朝东段边界虽北移，但并非如朝鲜史书所载“以豆满江为界”。(卷8)
