http://www.confucianism.com.cn/html/all/1663102.html
中国国学网--
嘉靖“无为而治”是怎么回事
问：最近播出的电视连续剧《大明王朝1566DDD嘉靖与海瑞》引起了我对明朝历史的兴趣。嘉靖在剧中被演绎成一位具有追求道家“无为而无不为”思想的皇帝。想知道一下，嘉靖帝的“无为而治”到底是怎么回事？<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
DDD苏州王泽宇
答：《大明王朝1566DDD嘉靖与海瑞》，将一个20余年不上朝、沉溺于炼丹修斋的嘉靖皇帝推到了荧屏前。有人说,嘉靖帝治国达到了“无为而无不为”的“最高权力境界”。某期期以为不可。
今天四五十岁以上的人，多半是因为“海瑞骂皇帝”才知道有“嘉靖，家家干净”这么个坏皇帝的。事实是，从嘉靖帝死后不久、一直到晚清以前，史论对他的评价是半好半坏，嘉靖并不属于完全被否定的君主。就好的评价而言，撇开“英主”、“中兴之主”一类言而不实的谀词，赞扬之声多集中在他继承皇位之初推行的一些除害剔弊的举措。这应该特别感谢他的前任“皇兄”表现太差劲。正德帝沉湎声色犬马，昏狂无道，古亦少见。因此，随后继位的嘉靖帝只要稍稍走出正德之治的阴影，就容易给人耳目一新的感觉，嘉靖帝的运气是好的。
历经千百年的建设，中国王朝的官僚体制至明代已经十分成熟了。各级官僚按照繁复而周密的规则维持日常运行，纵向监督，横向制约，皇帝即使不干事，这个国家仍然照常运作，粗心的人根本看不出问题。这有时也能弥补或调整皇权的一些缺陷，特别是在新老皇帝换代之际，士大夫官僚层往往可以借机调整前任皇帝的弊政，补苴罅漏。这可以从嘉靖皇帝的即位诏中看出。此外，朱厚?未及进京时，内阁大学士杨廷和等早就以太后懿旨的名义，将钱宁、江彬两个贪官拘捕入狱了，拉开了拨乱反正的帷幕。嘉靖帝即位后的三个月内，先后顺手把钱、江两氏斩首，将抄家所得巨款接济边防，借以减少民赋。而后，连续裁撤宫内僧道教坊官与各处镇守太监，大煞宦官专权的气焰，朝野为之一振。16年来积下的弊政，原都是杨廷和等人久欲改弦更张而未能遂愿的心病，这次终于以忍耐换得了时机，一举获得成功。而到嘉靖中后期，整个朝野谀媚贪贿之风披靡，官僚士人堕落的迹象日益显现。前溯后推，就能够看得比较清楚，期待之中的嘉靖中兴只是一个短暂至极的梦。
明朝的正统之学是儒学，嘉靖帝对此却不认真。嘉靖35年时，竟接受“玄都境万寿帝君”的新帝号，前面还加了一长串道教里最好听的头衔，成为历史上一大笑话。然而，嘉靖帝读道家原典也不认真，从来没有见过他对道家学说有什么发挥。他醉心且沉溺其中的，是道教修炼内丹、外丹的长生之术，以及醮祀、扶箕一类的求仙活动，走的是偏峰，学的是邪门。当时正直的臣僚把责任归咎到邵元节、陶仲文等方士的教唆上，倾力参奏弹劾。此举可谓“当着和尚骂贼秃”，嘉靖帝自然不高兴。在不胜反击、贬黜后，索性就用不上朝来沉默对抗。20年不上朝的原因在于此，决非是因为学得了道家的“无为”哲学。
嘉靖帝学道，学到了走火入魔的程度，内因是什么，似乎很少有人追究。有一情节值得注意。在明代，除开国的太祖、成祖享有高寿以外，嘉靖之前的历代帝王都中年而亡（仁宗48岁、宣宗38岁、英宗38岁、宪宗41岁、孝宗36岁、武宗30岁）。嘉靖帝的父亲死时仅44岁，寿限也算是短的。另一奇怪的现象是，这些皇帝嫡庶皇子不少，但大多夭折，常常造成“一线单传”的困境。嘉靖帝兄弟姊妹四个，也只有他老小最后存活了下来。这说明，皇族中不健康的生活方式容易产生不健康的后代，再大的权力也无法弥补这种缺陷。由此造成的内在心理恐惧，应是诱使嘉靖帝坠入求丹问仙、祈求长生之术的一个很重要的背景。
道教的方术，有时也能产生一些效应。例如，嘉靖帝开始没有子嗣，深恐生育方面有障碍。据说是靠邵元节“设醮灵验”，嘉靖15年时才喜得后代，且为贵子，接着就有第二、第三个，内中缘由不得而详。不管是偶然巧合，还是药方有效，这无疑极大地推动了嘉靖帝相信方术到入迷的地步，以至走火入魔。最荒诞的是，只因道士“二龙不能相见”的一句话，他连太子裕王与另一子都不敢相见，长期隔绝，父子之情有若虚无。连基本的人情味都没有了，能说他的智商或心理是健康的吗？
心理不健康加上晚年体虚多病，导致嘉靖中后期的政治不可能是正常的。最大的败笔是，宠幸权臣严嵩长达20余年。今天许多人只看到严嵩巨贪的一面，而义愤填膺。其实，就像孟森先生说的，更长远、更带根本性的恶果是，因为嘉靖迷信方术，用事之臣都靠迎合邀宠得幸，全国正直之士被压抑打击，官僚士大夫的风气、习尚大大恶变。士风败坏，一代政治也就没有希望了。
从嘉靖帝死后至清代修《明史》，确有不少史论都说嘉靖不视朝，但朝事不忘于心，图?天下于掌上。但这实际是中国古代史家习惯用的春秋笔诛法，因为“图?天下”一语，从来就是“君王南面之术”的代名词。它固然与道家之说不无亲缘关系，但那是由道家之说的阴暗面引申出来的东西，它培育的不是清静寡欲的无为心理，而是深藏机巧的专制心理，并演变成了申、韩一类的法家权术。嘉靖帝既要生命，又要权力，两者必须兼得不误。他深藏宫斋之内，吃药求仙，时而凭一己喜怒，任情褒黜臣僚，以极显自己的权威。若把这称作“无为而无不为”，只能是匪夷所思了。
是的，严嵩最后被嘉靖帝处理掉了。其间缘由复杂，这里无法展开。但是，这也没什么值得特别肯定的。专制君主的南面之术，便是喜怒哀乐不形于色，将朝政视同弈棋。棋子可以随意摆弄，也可以随意牺牲。严嵩用了20年，恶果累累，用错人的责任应由谁来负？严嵩或许也觉得怨，凭什么要抛弃我，一切的一切都不是为你皇帝老子打工，得罪了天下人？这正好从另一个侧面再次证明，嘉靖修斋孤居而不忘独断朝纲，与其说是“无为”，不如说深得法家之刻薄阴狠，将帝制的专横发挥到了极致。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
作者：&nbsp;王家范 华东师范大学历史系教授
