http://www.confucianism.com.cn/html/all/1501145.html
中国国学网--
酿酒的发明朝代
民间传说酒是杜康发明的，曹操的诗歌里有说“何以解忧，唯有杜康”。说到中国古代的酒具和酒文化，首先第一个话题就涉及到酒的发明。很可能大家都非常关心的，就是说中国古代的酒到底什么时候发明的？那你有了酒才能有酒具，没有酒那就谈不到酒具，也就谈不到酒文化的问题。所以，跟朋友们探讨的第一个问题，就是追根求源。我们来研究一下，或者说讨论一下，中国古代酒的发明这么一个问题。这个问题涉及到这么三个小的问题，一个是关于酒的发明，一个是酒的种类。还有呢，经过我们考古的发现，对于酒的发明这么一种实证性的东西。那么现在关于酒的发明，首先大家关心的一个问题，就是年代问题，什么时候开始发明的酒？谁发明的酒？现在有这么几种说法，一个说呢是古猿造酒法，说酒不是人造的，是猿猴造出来的。这种说法听起来是有点幼稚，似乎应该排除在我们的话题之外，因为它不属于人类的一种行为了；第二种说法呢，是仪狄造酒。仪狄这个人物是夏代的一个人，传说是大禹时期的；还有一种说法，是杜康造酒。杜康造酒也是从汉代就开始传说了，叫做“少康造秫酒”。少康就是杜康。我们都很熟悉的曹操有一句诗言，说：“何以解忧，惟有杜康。”说一喝了杜康什么忧愁都没有了，这个说明古代以杜康为酒名的很早就有了。 
　　早在公元前3000年左右的埃及古王国时代，已经有作为饮料的麦酒（啤酒）及葡萄酒了。法老、贵族、祭司等人饮葡萄酒，一般平民消费价格低廉的麦酒。考古挖掘证明，在古王国时代的墓葬中，不论是法老、贵族、平民都将酒作为随葬品。可见此时酒已经是古埃及人生活的重要饮料了。从古王国第四王朝开始，贵族墓葬中常出现以采摘葡萄与酿造葡萄酒为题材的壁画。 
　　大约在同一时期，美索不答米亚流域的苏美尔人也开创了灿烂的葡萄酒文明，他们开辟葡萄圆，酿造红葡萄酒，技术已很高明。公元前2000年左右的两快楔形文字泥班记载着埃什嫩国王法典，其中说到酿造者令人尊敬的职业，而妇女是当时主要的酿酒师。 
　　虽然人类所能查实的史料仅能证明酒类酿造只有几千年的历史，但真正的酒的形成的历史可能要早得多，甚至早于人类本身的历史，酒是一种有机化合物，糖在酶的作用下便可分解成酒精，自然界存在着许多含糖的物质，植物果实成熟后如果不即使采摘，自然脱落，聚集在一起，在一定的温度和水分作用下，果实外皮上的酶即能将糖分转化为酒精。 
　　我国素有“猿猴造酒”之说，其他国家也有类似的说法，法国酿酒界普遍认为鸟类可以衔集含糖果实与鸟巢中，如未吞食久而久之鸟巢即可变成“酒器”，如果说“猿猴造酒”还有主观模仿大自然的动机，那么鸟类造酒纯属意外。但无论如何，这种造酒还是要晚于自然造酒。 
　　至于人类何时开始造酒，这不仅要取决于人类要在自然中发现酒的存在，而且要取决于人类有足够的时间与精力去模仿自然造酒的工艺，推测人类酿酒最早历史应该发生在能够找到足够的食物，又有食物能短期贮存之时，这样的时期应该在人类开始定居之后，又此而已推断，人类开始人工酿酒的年代应该在旧石器时代晚期（距今两三万年左右），当然那时的酿酒只是重复大自然的自酿过程而已。


