http://www.confucianism.com.cn/html/all/18970889.html
中国国学网--
酒的精神
在我国漫长的历史长河中，酒的精神、酒神的精神，以道家哲学为最初的源头。庄周主张：物我合一、天人合一、齐一生死。庄子高唱绝对自由之歌，倡导“乘物而游”、“游乎四海之外”，这种忘却生死、忘却暂时荣辱的绝对自由追求，就是我国酒文化真精神的精髓所在。酒神精神，喻示着情绪的宣泄，是抛弃一些无谓、僵化的束缚，回归原始状态的生存体验，获得生命极大的快乐。
古今第一醉鬼、竹林七贤之一的刘伶，在《酒德颂》中曾如此言道：“有大人先生，以天地为一朝，万朝为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，纵意所如。止则操卮执觚，动则挈?提壶，唯酒是务，焉知其余。”这种自然、真人的境界，就是我国酒文化精神在文人意识觉醒的魏晋时期最酣畅淋漓的行为体现。
传统文化、文人精神，与酒的精神有着特殊缘分。一方面，文化界人士大多嗜好酒。酒可以激
发灵感、活跃形象思维，酒后吟诗作赋会表现出意想不到的夸张手法。另一方面，饮酒本身，也往往成为创作素材。从某种意义上讲，一部中国文学史，几乎每一页都散发着特有的酒精神。
西汉汉赋大家扬雄的《酒赋》，用诙谐的语言阐明了酒的社会地位和身份价值。此文虽只有寥寥百余字，却引发后人一连串的反思。曹植的《酒赋》、张载的《酃酒赋》，以至于明朝大文豪袁宏道的《觞政》，均认为文明饮酒很重要，喝酒不能是简单的买醉，而一定要喝出文化来。
酒令是酒文化的一种特殊形态，是对人们的聪明才智、知识水平、文学修养和应变能力的检验。没有满腹的诗书和机敏的睿智，难逃临场被逐的命运。
从酒令的起源来看，“曲水流觞”和“投壶”应当是酒令最为原始的行为方式。所谓“曲水流觞”，就是一群情投意合的高人雅士，在自然山水之间选择一段蜿蜒曲折的小溪，大家围坐两边，从上游放下一只酒杯，顺流而下，停到谁面前谁就要饮酒赋诗，违者罚酒。这种纵情山水的饮酒作乐行为，源自自然又还于自然，为历代文人所推崇。而“投壶”则是起于春秋战国，兴于汉唐，至宋亡佚的一种饮酒游戏。先秦时期，武将宴饮往往以比试弓箭取乐，文臣认为射箭不雅，改为执箭投壶。后来“投壶”游戏逐渐传播开来，成为贵族宴饮娱乐一种流行的助兴方式。
可以说，传统文化把酒的文化运用到美妙和极致，百家词曲、歌谣谚语、典故对联等各种文化内涵，无不出神入化地蕴涵于酒令当中，为饮酒赋予了优雅的书卷气和文化意蕴。让人们在品味美酒的同时，也领略了文化的清新。
古代文人饮酒时追求的清雅意境，我们今天已无法再亲眼见识了。幸运的是，从《红楼梦》、《镜花缘》等小说和记载酒令的书籍中，我们尚可略见端倪。
中国的酒文化，彰显着独特的品位、风格和神采，彰显着特有的境界和风光。其中最精彩的部分，早已成为文化中的瑰宝。酒文化的真精神，与中国文化的真精神一脉相承。只有在中国文化宏大的背景下，去领略、鉴赏和品味酒文化的真精神，才能使酒文化弘扬、光大。
