http://www.confucianism.com.cn/html/all/18936378.html
中国国学网--
论析《谢天香》杂剧的创作特征（2）
(清平山堂话本》中的《简帖和尚》在介绍开封府钱大尹时，称他为:“两浙钱王子，吴越国王孙。”冯梦龙《简帖僧巧骗皇甫妻》中，在描写钱大尹时，除同样称其为“两浙钱王子，吴越国王孙”外，并且谊染其:“出则壮士携鞭，人则佳人捧臂。世世靴踪不断，子孙出人金门”。从中透露出这个人物原型的一些信息。 
    根据小说情节所述，胡士莹在《话本小说概论》中，认为钱可这个形象的原型是北宋前期的钱明逸，然而在严敦易《元剧斟疑?绊衣梦》和吴国钦校注《关汉卿全集》中认为其应为钱腮。根据有关记载来看，笔者基本倾向于这个人物的原型应为钱砚。钱鹉，字穆父。(宋史?卷三百一十七》中记其“元枯初，以龙图阁待制知开封府。老吏畏其敏，欲困以事，道人诉牌至七百。鳃随即剖决，简不中理者，缄而织之，戒无复来。阅月听讼，一人又至，呼话之曰:“吾固戒汝矣，安得欺我?”其人谰日:“无有。”鳃日“汝前诉云云，吾识以某子。”启缄示之，信然，上下皆惊咤。宗室、贵戚为之敛手，虽巫相府渴吏干请，亦械治之。后出知越州、徙滚州，召拜工部户部侍郎，进尚书，加龙图阁直学士，复知开封。苏轼称其:电扫庭讼，响答诗简，近所未见也。”如果我们对照关汉卿《绯衣梦》中钱可的自述，其原型为钱解当不为错。《绯衣梦》第三折.钱可上场云:“老夫姓钱名可，……为因老夫满面虬须，貌类色目人，满朝人皆呼老夫为波斯钱大尹。我平日正直公平，节操坚刚，剖决如流，并无冤枉”。 
    北宋前期任开封府尹的钱姓官员还有钱明逸及其子钱藻，但两人政声不显，似无可能。钱砚活动在英宗、哲宗、神宗时期，很明显和柳永并不是同时期的人。但为风会所趋，逐渐成为继包公之后的又一位人们喜爱的文学形象。 
    关于歌妓谢天香，明清的一些文人笔记也有比较多的记载。梅鼎柞《青泥莲花记》卷七云:“拒野有稚芳亭，邑人秋成报祭所也。一口，乡誉谋立石其中，延士人王维翰书‘稚芳亭’字。维翰久之未至。有妓谢天香者。问云:‘祀事已毕，何为迟留不饮?’众日:‘侯维翰书石耳。’谢遂以其袖当笔，书‘株芳’二字。会维翰至，书‘亭’字以完之。父老遂命刻之石。王、谢遂成夫妇。后王戏谢诗曰:‘昔日章台曾舞腰.行人无不折枝条。’天香曰:‘从今已付丹青手，一任狂风不动摇。’后维翰登进士，与天香偕老。”这段话也为冯梦龙《情史》卷十二所抄录。凌泽初《二刻拍案惊奇》卷二(女棋童两局注终身》人话亦引此事。 
    按上面所记，均未明言谢王之事发生在何时。而清阮元《小沧浪笔谈》卷三据《拒野县志》证其为宋时故事。中云:“矩野县治秩芳亭三字石刻，径一尺一寸，左刻石九跋。县志载:宋时邑人当秋成报赛，诣亭致祭，金欲镌石亭中，因延王维翰书额。未至，有妓女谢天香者，以裙据濡墨，大书‘稚芳’二字，未竟而维翰至，续书‘亭’字，如出一手。王、谢遂为夫妇偕老。今按‘稼芳’二字，状如飞帛，多燥锋，‘亭’字则浑然雄健，询属两人书格，特字体大小相称耳。” 
    从上面的记述来看，自宋以后，有关谢天香的传闻一直不断。 
    四、情节结构的趋同性 
    元人爱情剧一般分为两种类型:一是写书生与妓女相爱，中间经历波折，或鸭母从中干预，或商贾加以破坏，历尽周折，终至团圆。如《曲江池》、《青衫泪》、(对玉梳》、《玉壶春》、《金线池》等都是。另一种写秀才与名门闺秀邂逅，互相倾心，以身相许，但女方父母认为“门第”有别，不能允婚，最后也经历诸多磨难，或由第三者从中牵合，或秀才高中奉旨成亲，有情人终成眷属(这种类型分析，郑振铎、王季思都曾作过)。这些爱情剧的主要矛盾，都不是发生在当事人双方，而往往是相爱的男女双方与外力干扰的冲突。如鸿母的嫌贫爱富，商人为得到妓文而从中作梗，或者是女方父母出于门第观念所进行的阻挠。这一点，从《莺莺传》到《西厢记》的演化发展中，表现得十分明显:《西厢记》中的张生，不再是《莺莺传》中那个始乱终弃的负心汉，而成为一个用情专一的文魔秀士，而崔母则成为了阻碍崔张结合的绊脚石，是封建门阀}L教的代言人.封建家族利益的维护者。 
    元杂剧由于体制短小，在同类型题材的构思上，情节结构非常的相似。我们不妨也认为是一种创作模式。在表现书生与歌妓恋爱的作品中，这种情况更为常见。武汉臣《李素兰风月玉壶春》、张寿卿《谢金莲诗酒红梨花》、关汉卿《杜蕊娘智赏金线池》、石君宝《李亚仙诗酒曲江池》、贾仲名《逞风流王焕百花亭》等(以上作品均见《元曲选》)，这些大团圆程式的作品，情节特征亦大体相似，正如《红楼梦》第一回所云，皆“假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱”，最后书生及第，在同僚的帮助下，为女方除去乐籍.男女团圆。其中，张寿卿的《红梨花》的故事情节与关汉卿的《谢天香》可以说完全相同。两部戏的基本徐点都是在婚恋双方的“误会”、“错觉”下，隐藏着身为妓女的女主人公的痛苦，以及书生忠于爱情、誓志不渝的可贵行为。而这两部戏中，钱可、刘辅为了不使他们的同窗好友柳永、赵汝州“迷恋烟花，坠了进取之志”，煞费苦心，激励其上进，又显示出朋友间的真挚友谊。这种描写在封建文人之间肯定会取得良好的效果。特别在当时一些书会内部的才人们之间.谊染这种融洽的朋友关系，也有其积极的社会意义。 
    上述这些作品都包含了作者对歌妓的同情和理解，思想内容是健康向上的。不过，宋元时期的这种表现程式，实开明清才子佳人戏曲、小说“求偶必经考试，成婚待于诏旨”的情节俗套。 
    《谢天香》剧中，有一个关键的情节:谢天香为避钱可名讳，即席改韵演唱柳永的《定风波》。 
    像这种描写歌妓即席改韵，以表现歌妓富有才思、聪敏多智的记载，我们在古代文人笔记中，也时有所见。吴曾《能改斋漫录》卷十六(杭妓琴操》条中云: 
    杭之西湖，有一作闲唱秦少游《满庭芳》，偶然误举一韵云，画角声断斜阳。妓琴操在侧云:画角声断谁门，非斜阳也。作因戏之曰:尔可改韵否?琴即改作阳字韵云:山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征舍，聊共饮离筋。多少蓬莱旧倡，频回首，烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。作魂伤、当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得青楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有余香。伤心处、高城望断，灯火已昏黄。东坡闻而称赏之。 
    本书又记云: 
    姑苏官妓苏琼，行第九。蔡元长道过苏州，太守召佐饮。元长闻琼能词，因命即席为之，并限以九字为韵。琼即献词日:“韩愈文章盖世，谢安情性风流。良辰美景在西楼，敢劝一厄芳酒。记得南宫高选，弟兄争占鳌头。金炉玉殿瑞烟浮，高占甲科第九。盖元长奏名第九也”。 
    南宋皇都风月老人所编《绿窗新话》中《赵才卿黔慧敏词》条评语部分载云:有时相本寒生，及登位，尝以措大自负。遇生日、都下皆献寿。有一妓易《朝中措》数字为寿日:屏山栏槛倚晴空，山色有无中。手种庭前桃李，别来几度春风。文章宰相，挥毫万字，一饮千钟。行乐不须年少，日前看取仙翁。时相不直怜其善改易，又爱《朝中措》之名，厚赏之。 
    在《谢夭香》剧中，谢夭香由于失去个人自由与尊严，被官府随意驱谴，因而发出了:“除籍不作唱，弃贱得为良”的强烈愿望。在这部戏的第三折，谢天香还以般盆中色子为题，作诗云:一把低微骨，置君掌握中。料应嫌点污，抛掷任东风。借色子自拟，抒发自己任人宰割的痛苦。这首诗在古代作品中，常常被用来比喻妓女的身世和命运。杨景贤《月明和尚度柳翠》杂剧第三折，月明和尚在与柳翠母女打双陆时，用骨头“比并”她们娘儿俩，有渴云:一把枯骸骨，东君掌上擎。自从有点污，抛掷到如今。另外，明王世贞《艺苑危言》中云:正德间，有妓女失其名，于客所分咏，以般子为题云:一片寒微骨，翻成面面心。自从遭点污，抛掷到如今。（作者：杨忠谦）
