http://www.confucianism.com.cn/html/all/1759408.html
中国国学网--
凯莉米洛10年后再访沪
热舞展示性感风情(图)
舞姿性感撩人  
    2007年4月12日，上海，昨晚（4月11日），有“豌豆公主”之誉的澳大利亚天后级歌手凯莉?米洛在来到上海两天之后，终于有了她首次正式的中国之行的公开亮相。在上海科技馆，凯莉?米洛在舞台上为中国的观众展现了她如天籁般的嗓音，但是在演出过后，她并未多做停留，在保安的护送下由地下通道直接离开了现场。      此次是凯莉?米洛首次造访中国，是担任某著名品牌在上海开业的品牌嘉宾，然而她吸引的是来自世界媒体的关注目光。昨晚6点，已有上百家媒体早早聚集在上海科技馆门外的红毯边，等待凯莉?米洛的身影，其中境外媒体达到7、8家之多，甚至有来自日本的媒体，堪比去年妮可?基德曼在上海走秀的阵势。      虽然有三十多位明星捧场这次盛宴，但凯莉?米洛一人轻松挑起全场的关注目光，无论是她麦当娜般少年出道的传奇演艺生涯，还是她顽强抗击乳腺癌的自强奋斗故事，抑或她红遍全球的那些畅销专辑，都使得这场镜头捕捉来得非同寻常。      所以虽然有赵薇、莫文蔚等国内大牌明星共襄盛举，但凯莉?米洛独自一人盛装走过了红地毯，银白色摇曳着的中式旗袍艳压全场，复古的绣花图案与凯丽的金发形成有趣的辉映，斜肩纽扣细致地雕琢出优雅，并衬托出凯丽尽力恢复回的魔鬼身段。曾经表示迷恋张曼玉《花样年华》的她，也终于用这套典型的中国服饰，向这个东方国度表达了由衷的热爱。      后台      敬业走场无大牌架势      凯莉?米洛应好友之邀来走秀，虽然是国际大牌的规格，却全然没有国际大牌的姿态。前夜，天后竟然在夜色中提前来到科技馆进行彩排，认真摆手演绎昨晚演唱的曲目，直到晚间11点才“收工”。而昨天下午，虽然是晚8：30才开始嘉宾入席的流程，但凯莉?米洛四点多就来到现场，在后台筹备起了活动事宜。这次她除了秀歌，还要秀出自己的泳装设计和艺术灵感，并为慈善事业也倾力奉献一把。      近两年来到中国的国际大牌不再少数，排场骇人的阿汤哥，声东击西的007，不得近身的妮可?基德曼DD但凯莉?米洛虽然大病初愈，却没有用严加防范的态度面对中国之旅，仅用两部别克商务和一部奔驰座驾就解决了出行问题。不过来到上海两天还是发生了小小的换房风波，原本已经和品牌其他高层一同住进万豪酒店的凯莉?米洛，在小住半天后突然更换酒店，搬进了金茂大厦，或许她需要足够的高度来打量夜上海的景致。      访问  十年梦回 想来上海发展      凯莉?米洛此次为中国之行预留了宽裕的时间，在上海就起码逗留五天，她已经向工作人员表示，这次来华的主要任务是游玩，其次才是工作。而昨天在接受记者访问时，凯丽透露了一个令人惊讶的消息，原来早在十年前，这位大牌歌手已经悄悄光顾过上海，“不过那时候没有人知道我来。”凯丽吐着鬼脸说。她说十年后再来上海滩，发现这个时尚之都果然如报道中所说，变化惊人，“我希望有机会能来上海发展。”凯丽的想法和许多国际巨星一致。      而将自己的服装设计拿来上海作首次展示，也是令凯丽异常兴奋的原因。整个走秀过程中凯丽兴致高昂，始终保持着迷人微笑。她说：“无论如何我会把这次的设计作为纪念，希望也能借此进军时尚舞台。好友、歌坛大姐大麦当娜在这方面的成功开拓，显然已经成为她效仿的目标。      看凯丽如此兴致高昂，人们不免担心她的身体，因为罹患乳癌并进行手术的过往，也就是近在眼前地发生在前年。面对中国媒体谈起这场遭遇，凯丽一如既往地表现出“抗癌斗士”的乐观：“我的癌症已经痊愈了！”她兴奋地宣布着，“我不曾恐惧，仿佛只是经历了一次人生的旅行。”她用这样梦幻诗意却轻描淡写的形容，来回望对于一位女艺人来说的重大人生变故。 
