http://www.confucianism.com.cn/html/all/9950036.html
中国国学网--
天灾变化说易经(2)
《易经》有六十四卦。古人认为天地间的事物是有规律地变化的，把这些变化归纳为六十四种类型。这些变化，古人又认为由天地间的基本元素、物质形态组成，八种元素是天、地、雷、风、水、火、山、泽。八种物质又以八个卦来代表，如干是天，坤是地。八卦的进一步变化是六十四卦。六十四卦就已经错综地变生出许许多多的不同状态，《易经》的创作者们，期望这样已经能把握住了天地间的大奥秘，因为占筮出某一卦来，是经过一系列的筮法而得出来的。用四十五根蓍草，“十八变而成卦”，这个求筮的过程，古人希望，占出来的一卦，就能正正针对你想要占筮的问题。     《易经》“剥”卦，是这样的卦象：     每一横画，不断的是干，断横画，是坤，在这里统称为“爻”。一卦共六爻。“剥”卦这六爻，从形象上看，你会有什么感觉呢？如果把它看做一座高山，愈看愈觉得山岩在剥落，最上面完整的一爻也快压下来了。     又，六十四卦都是由八卦(每卦三爻)相错组成。这“剥”卦，上面三爻是“艮”卦，下面三爻是“坤”卦。从《易经》的角度来说，艮是代表山，坤是代表地。这也是说高山立于大地上，风雨侵蚀，山石会剥落的。所以这一卦的“彖”(解释词)说：“剥，剥也，柔变刚也(六爻中有五爻是坤的柔，只有一爻是干的刚)。”刚强的山正在被柔替换。     这叫人想起强降雨之后的泥石流。     该怎么办呢？占得这一卦不利，但《易经》是讲变化的。所以“彖”又说：“顺而止之。”应该顺应这一变化改变它。“山附于地，剥。上以厚下安宅。”这里它引伸到人事上了，意思是上层的管理者，应该厚结下民，为他们安宅。那就可以止灾祸。     《易经》就是这样，从占筮中领悟世事的万变，有助于把事情做好。现在我们就该好好忧天，把事情往好处去做。     《易经》这一套占筮系统，不易一下子说清楚。不过那六十四卦，在相当程度上归纳了天地人事变化的这么多类型。读《易经》，先对这些变化有所知，就能够了解应付之道。
