http://www.confucianism.com.cn/html/all/3015581.html
中国国学网--
浙江省教育厅：学校应重点关注成绩在后20%学生
记者从浙江省教育厅今天举行的新闻通气会上获悉，该省日前就如何减轻学生过重课业负担、进一步推进素质教育提出了一系列“轻负担、高质量”的措施，学生体质健康状况作为关键性指标，被纳入教育强县(镇)以及学校评估指标体系。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
浙江省教育厅厅长刘希平强调，各级教育行政部门是“减负”的主要管理部门，中小学校是“减负”的主要责任单位，校长作为学校“减负”工作的第一责任人要对本校的“减负”工作亲自部署、严格检查、抓好落实。凡查实有教育行政部门给学校下达升学指标，学生课业负担的确过重的地方，是教育强县(市、区)的将建议取消其教育强县(市、区)称号。
按一定比例推荐初中优秀毕业生升入重点高中的做法，是减轻学生过重课业负担、遏制初中择校、促进义务教育均衡发展的重要举措。为此，浙江提出从今秋开始，3年内将推荐比例提高到重点高中招生数的50%以上，在分配重点高中招生名额时应以初中毕业生人数(含直升生人数)为主要依据。
浙江省强调，对学习成绩在后20%学生分布较多的学校要进行具体分析，研究对策，切实解决教学薄弱学校存在的问题。各地各校要了解掌握学习成绩在后20%学生的变化情况，研究切实有效的措施，帮助和促进学习有困难的学生不断进步。(朱振岳）
