http://www.confucianism.com.cn/html/all/759731.html
中国国学网--
科学看武术
    有一种技术因岁月而蔚为传奇，因好莱坞而声名大噪，那就是宛若超人的武术. 快如闪电的拳法、让人动弹不得的神经击、甚至还有传说中的“死拳”，而传说是否真有其事？我们即将探索武术的原理，用先进科技破除人们对武术的迷思。我们将测试史上最复杂的武器：人体，科学则是我们的铁面判官。     武术诞生于亚洲神秘的寺庙之中，在战场及擂台上蔚为传奇。中国少林寺僧侣等性灵导师，结合了禅修和严酷的自卫技巧，发展出超凡、有效的功夫路数。如今功夫高手在人们心目中的形象，则深受娱乐工业的影响。他们在银幕上的身手让人匪夷所思，他们可以一拳打倒敌人，出招的速度连眼镜蛇都甘拜下风，可以不出一拳就击败对手，甚至可以一拳毙命。今天我们就要用机器和科学，一一验证这些武林传说。     身怀绝技的各派功夫高手齐聚一堂，但并不是了参加武术大赛而是为了做实验。拳击和空手道的力道，柔术、泰拳和忍术摧筋断骨的招式，都将一一受到验证。研究人员先用先进技术测量选手们的拳脚力道，再精确计算出谁的招式最具有杀伤力，以来判定武林传说的真假。 武术高手将在先进的实验室中实地检验这种武林传说，他们的拳靶是个价值高达15万的沙包DD三号混合拟人试验装置，也就是我们所熟知的试车假人。它最高可以承受时速35哩的撞击力。 首先是被李小龙的“寸拳”发扬光大的功夫拳法，一拳下去DD劲道为612磅。击碎对手的脸骨不成问题，但不致于撂倒对手。     接着是空手道的直拳，仪器显示为816磅，会使对手步履蹒跚，但不致于倒地不起。     然后是跆拳道，917磅DD对手很可能会出现脑震荡，连假人都被打得摇摇晃晃。     最后是老式拳击，令人难以想象，力道足有1000磅，相当于以大铁锤猛击对手的脸部。     所以最终赢家出炉了，那就是传统的老式拳击，将近1千磅的力道。     被这样的力道击中头部会发生什么呢？答案是头颅内的脑部发生位移，引发连锁反应，颅骨的震荡很快就停止了，但漂浮在脑脊髓液中的脑部则持续移动。脑部撞上后脑杓导致后脑受伤，再猛然回弹，撞上前方的颅骨导致前脑受伤。神经传导物质大量释出，一场电子风暴导致神经短路，医师称之为严重脑震荡。科技证实了一拳击倒对手的武林传说是确实存在的。     然而，对武术来说光是出拳猛还不够，好莱坞武打片中充斥着飞踢和无影脚，武林中也盛传曾有高手缚住双手仍能取胜。武术高手真的可以不出一拳就撂倒对手吗？踢击高手将在实验室中以自己的肉身做见证。     空手道高手侧踢假人胸部时力道1千多磅，这已经达到了出拳的最高力度。由腰部出脚的侧踢，有踢断肋骨，伤害内脏的力道。功夫的腾空双飞脚能迫使对手失去平衡，并直中头部。但尽管让人看得眼花撩乱，力道却略逊一筹。跆拳道中力道最强劲的踢技DD后旋踢。力道超过1千5百磅，足以摧筋断骨。     但这些都还算不上是踢技中的王道，这项殊荣属于一种更具异国风味的武术…那就是泰拳。泰国的泰拳选手为了要将双腿练成铜筋铁骨，一天要对着香蕉树踢一千次。在这次实验中，泰拳手选择的武器不是脚而是膝盖，从来没人测过他膝击的力道。闪电般的一击后，结果连科学家都啧啧称奇，VC的极限是1．0，他的成绩是0．6。也就是说，被他的膝盖撞到，就像被时速35哩的车撞到一样。     正如以上的实验证明的，还有很多武术奇迹是我们不亲眼看到都不会相信的。但对于武术家们来说，所有的一切尽在心中。这些武术高手让人啧啧称奇，他们的造诣已超越了完美。在技巧和科学之外，还有一个磨练、力量和优雅臻于平衡的完美境界，一个武术成为武道艺术的境界。因为真心练武的人都知道，最重要的武器乃是一颗武士之心。     力量、速度、准确DD只是对他们这颗心的诠释。 
