http://www.confucianism.com.cn/html/all/1110176.html
中国国学网--
动脉硬化症食疗方DD海带排骨汤
 
动脉硬化症是指人体的动脉管壁由于各种原因发生月旨肪沉积、细胞变性、纤维增生等变化，以致动脉弹性减弱的一类病证。临床主要有冠状动脉硬化、脑动脉硬化、肾动脉硬化、其他动脉硬化四种类型。其中发生于冠状动脉的硬化即为冠心病。动脉硬化的表现随其发生部位不同而不同。动脉硬化主要与不良生活习惯如精神紧张、或过食肥甘、辛燥之品和胆固醇含量高的食物，长期吸烟和饮酒，以及平时缺少劳动、运动等有直接关系。动脉硬化是导致心脑血管疾病的重要因素，因此防治动脉硬化意义重大。
动脉硬化属中医“痰证”、“眩晕”、“心悸”等病证的范畴。中医认为本病主要由饮食不当、情志过激或脾肾不足所致。根据临床表现可辨为肝肾不足、痰瘀阻滞、阴虚火旺、脾气虚弱等证型。
痰瘀阻滞
临床表现 头晕头痛，心胸闷痛甚或刺痛，心悸，咯吐痰涎，舌淡有紫气，苔薄白或微腻，脉细涩。
海带排骨汤
配方： 海带200克，猪排骨1000克。 
制法： 将海带浸泡洗净，切成粗丝。排骨切块。起油锅，放植物油2匙，用中火烧热油，倒入排骨，翻炒断生，后加黄酒3匙，水少许，焖烧5分钟。有香味时，盛入大砂锅内。再放入海带，加冷水，浸没为度，先用旺火烧沸，加黄酒1匙，后改用小火慢炖2 时，加细盐调味，再煨半小时，至排骨、海带均已酥烂，离火。 
功效： 消痰散结，软坚通脉，益气养血。 
用法： 佐餐食用。
