http://www.confucianism.com.cn/html/all/4023706.html
中国国学网--
2007文化娱乐盘点系列大片之一
贺岁片（1）
今年的贺岁档，“巨”导云集，但都挂着贺岁的头衔不拍贺岁的片：陈可辛的《投名状》，兄弟残杀看得人心里添堵；冯小刚的《集结号》，谷子地与9连感动得观众流泪；星爷的《长江七号》要渲染父子情，而老谋子也去忙奥运会了。既然大导演们都无暇娱乐，这贺岁片的事，就交给我们吧！从今日起，本报文化新闻部将推出“2007文化娱乐盘点系列大片”，从《贺岁片》、《纪录片》、《爱情片》到《悬疑片》，好戏连台，喜乐与嘲讽，温暖与伤逝，爱恨与情仇，名利与疑问，所有大片需要的情节元素，娱乐圈都具备活生生的现实标本。亲爱的读者，敬请关注我们连续4天为您“导演”的盘点系列：年度巨献，大片登场！

　　2007娱乐江湖风云变幻，大腕新人，在这个纷纷扰扰的名利场来来往往，各有精彩，各自悲欢。对于大多数人来说，“贺岁片”就像年终的一次精神狂欢，可以放肆地欢笑，尽情地宣泄。娱乐圈有的是红人、猛料，荒诞喜剧，黑色幽默一应俱全，我们这些业余导演将各种调料搭配其中，精彩大片就出炉了。好咧，大戏开场了！

　　《大腕》

　　剧情：电影“亿万富翁”之梦主角：李安陈可辛冯小刚

　　今年最牛的大腕，绝对绕不开这三人：李安、陈可辛、冯小刚。一个刚从美国回来、一个扎根香港多年，一个长着一口七拱八翘的牙齿。大腕就是大腕，出手不凡，三部电影部部精彩。李安的《色，戒》获封最佳影片从威尼斯凯旋而归，头上闪耀着天使一般的光环；陈可辛的《投名状》融入了战争、爱情、兄弟情，可歌可泣，就连《角斗士》的导演都专程打越洋电话祝贺；冯小刚转型拍了部战争片《集结号》，居然满堂彩。《色，戒》和《投名状》都赚了1亿元，这次《集结号》冯导的口号是：“票房要上2亿！”这哥仨都是亿元俱乐部的成员了，赶明儿弄个电影导演富豪榜，李安、陈可辛、冯小刚可一个都不能少，2007无大片撑腰，艺谋、凯歌得加油咯！

　　《行运超人》

　　剧情：名不见经传的“许三多”“王佳芝”奇迹般一夜成名主演：王宝强 汤唯

　　要说2007的年度红人，非王宝强和汤唯莫属。他俩就像香港贺岁喜剧片 《行运超人》的主角，拿成都话说就是走“狗屎运”，无论是周易八卦、紫微斗数、星座玄学、塔罗牌等一切算命大法，都无法完全解释王宝强和汤唯今年为什么会这么火。

　　国产剧《士兵突击》2006年拍完，年底播出无甚反响，却靠着铁杆粉丝在网络论坛的热力讨论，2007年8月后迅速走红，甚至成为一个文化现象。王宝强演的许三多成了中国式“阿甘”的代名词。他的憨厚老实，真诚执拗征服了很多人。而《色，戒》让汤唯大红大紫，李安的确有慧眼，汤唯一片成名，知名度和代言费直逼章子怡和巩俐，难怪有人感慨：章子怡有今天的成就，用了10年，巩大姐用了20年，汤唯，只用了一个晚上。
