http://www.confucianism.com.cn/html/all/3951730.html
中国国学网--
热帖之九：儿子在德国刚上小学，看他的作业
有些朋友给我留言，说让我谈谈德国教育的情况。因为题目范围比较广，难以一句话两句话说清楚，不如趁孩子们开学的机会，就顺手介绍一下，小儿子一年级的情况吧。　　小儿子上周六第一天上课，只有半个小时。主要做的事情，就是各自呢，把自家脖子上挂的名牌子，都用彩色笔随意图画上了颜色。然后，每人得到两块漂亮的吸铁石，把自己的名字，都贴挂到前面的黑板上去了。一共14个孩子，7个男孩，7个女孩。之后，还讲了个故事，就这么多了……　　所以，我今天早上带儿子过去一看，哈哈，那些名字，歪七扭八，都挂黑板上呢。
　　今天四节课，内容之一就是:彼此认识。他们是这么做的，比如一个小朋友先提问，谁的名字有五个字母呀？那小朋友都纷纷举手，老师于是叫到某位，他说：ZE XIN！ 那我儿子就是被点名了，要站起来给大家认识一下。然后我儿子可以接着提问了，他数一数另外的名字，问，谁的名字有七个字母呀？？？　　以此类推。14个孩子都要被*番点名，和站起来给大家认识一下。哈哈，心理学角度，使高度强调自我的意思吧！我儿子说，那些小孩子们，在教室里，都乱说乱动，个个都好吵呀！　　天性呀，孩子们的天性是不应该被压抑的。否则，嗯。。。就可能会，形成某些人那样怪异的偏执！哈哈……谁也别多心哈！　　第二个内容呢，是读了：Leo 和 Ole， 这是两个不同的字，孩子要辨别一些，如上图那样，给字母剪下来，然后学会自己摆顺序。　　第三个内容呢？如上图，染颜色。看明白了吗？同样特征的，要选择同样的颜色。小孩子通过这样的练习，可以尽快掌握用笔。　　下面的，就是第一天四节课以后的，家庭作业了：　　1、书包图画上面染颜色，周围都是小文具书本，或者火柴，早餐等其他杂物的图画。染好了以后，把属于书包内的东西，贴书包上。把不属于书包的东西，贴下面。
　　这是第二个家庭作业：染颜色，也是原理类似，把相同的东东，选择同样的颜色染好……　　哥哥非常的积极，跟着乱掺乎。那可不行，是要你练习掌握画笔吗？ 校长今天告诉我，学校实行一对一一对红政策，每个小孩子，可以得到一位老奶奶，义务帮助孩子做作业，念故事，提高德语功课能力什么的。老奶奶都是周围的邻居，可以来我家的。所以，我已经签字同意了。　　跟国内小学生比较起来，你可能觉得德国小学，简直就是幼儿园水平。知道吗？一年级第一个学期，就是学26个字母，加20以内的加减法。比蜗牛都慢呀！！
