http://www.confucianism.com.cn/html/all/1473505.html
中国国学网--
两汉将军名号一览
1、西汉时期
1）大将军：地位崇高，位上公，武帝后大将军同为大司马。韩信、窦婴、卫青、霍光、王凤先后担任此职。
2）骠骑将军：武帝元狩二年置，与大将军同列大司马。霍去病曾任此职。
3）车骑将军：汉高帝时就有，靳歙、卫青、张安世、王音等曾任此职，掌宫卫禁军。
4）卫将军：汉高帝时就有，王恬启、宋昌、张安世等曾任此职，掌南北军。
5）上将军：吕后七年时以吕禄为之。
6）前将军：武帝时赵信、李广曾为之。
7）左将军：武帝时公孙贺、荀彘曾为之。
8）右将军：武帝时苏建、赵食其曾为之。
9）后将军：武帝时李广、曹襄曾为之。
10）中将军：武帝时公孙敖曾为之。
11）游击将军：汉高帝时就有，陈?、苏建、韩说曾为之。
12）复土将军：文帝七年以张武为之。
13）将屯将军：文帝七年以属国悍为之，武帝时王恢为之。
14）骁骑将军：武帝元光二年以李广为之。
15）护军将军：武帝元光二年以韩安国为之，诸将皆属之。
16）轻车将军：武帝元光二年以公孙贺为之，后李蔡曾任此职。
17）材官将军：武帝元光二年以太中大夫李息为之。
18）骑将军：武帝元光年间以公孙敖为之。
19）伏波将军：武帝元鼎五年以路博德为之，击南越。
20）楼船将军：武帝元鼎五年以杨仆为之，先后击南越、朝鲜。
21）戈船将军：武帝元鼎五年以归义越侯严为之，击南越。
22）下濑将军：武帝元鼎五年以归义越侯甲为之，击南越。
23）横海将军：武帝元鼎六年以韩说为之。
24）浮沮将军：武帝元鼎六年以公孙贺为之。
25）匈河将军：武帝元鼎六年以赵破奴为之。
26）十二部将军：武帝元封元年置十二部将军伐匈奴。
27）拔胡将军：武帝元封四年以郭昌为之。
28）因?将军：武帝太初元年以公孙敖为之，因?为地名。
29）贰师将军：武帝太初元年以李广利为之，征大宛。因贰师城而得名。
30）浚稽将军：武帝太初二年以赵破奴为之，征匈奴。因浚稽山而得名。
31）强弩将军：武帝时李沮曾以左内史为之。
32）度辽将军：昭帝元凤三年以中郎将范明友为之，因度辽水而得名。
33）虎牙将军：宣帝本始二年以田顺为之。
34）蒲类将军：宣帝本始二年以赵充国为之，因蒲类泽而得名。
35）祈连将军：宣帝本始二年以田广明为之，因山得名。
36）破羌将军：宣帝神爵元年以辛武贤为之。
37）护羌将军：王尊曾为之。
38）奋威将军：元帝永光二年以太常任千秋为之。
39）建威将军：元帝永光二年以韩次君为之。
40）步兵将军：平帝元始五年以执金吾王骏为之。
41）文成将军：武帝元狩中，以少翁为之。
42）五利将军、天士将军、地士将军、大通将军：元鼎四年，拜栾大五利将军，并佩天士
将军、地士将军、大通将军印。
43）天道将军：封禅书中说，天子刻玉印为“天道将军”。
2、新莽时期
王莽篡汉，建立新朝，官职改动甚多。新朝以四辅、三公、四将为十一公，其中四将为更始将军（曾改宁始将军）、卫将军、立国将军、前将军。另设置不少杂号将军，如：司命将军、五威将军（五威中城、前关、左关、右关、后关将军）、九武将军（九人，均以武为号）、虎贲将军、厌难将军、震狄将军、振武将军、平狄将军、相威将军、镇远将军、诛貉将军、讨秽将军、奋武将军、定胡将军、田禾将军、著武将军、平蛮将军、填外将军、捕盗将军等。王莽始建国三年，曾令七公（太师、太傅、国师、国将、大司马、大司徒、大司空）、六卿（纳言、作士、秩宗、典乐、共工、予虞）号皆兼称将军。地皇元年又设前后左右中五大司马之位，赐诸州牧号为大将军，郡卒正、连帅、大尹为偏将军，属令长裨将军，县宰为校尉。
3、东汉时期
东汉大致沿袭西汉，将军可大致分为重号将军与杂号将军。重号将军不常置，比公者有大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军四职；位上卿者有前后左右将军等。光武帝时，吴汉以大将军为大司马，景丹为骠骑大将军，位在公下。明帝初即位，以弟东平王苍有贤才，以为骠骑将军；以王故，位在公上，数年后罢。章帝即位，西羌反，故以舅马防行车骑将军征之，还后罢。和帝即位，以舅窦宪为车骑将军，征匈奴，位在公下；还复有功，迁大将军，位在公上；复征西羌，还免官，罢。安帝即位，西羌寇乱，复以舅邓骘为车骑将军征之，还迁大将军，位如宪，数年复罢。自安帝政治衰缺，始以嫡舅耿宝为大将军，常在京都。顺帝即位，又以皇后父、兄、弟相继为大将军，如三公。以后，大将军常录尚书事，东汉外戚多以此职而秉朝政，如梁冀、窦武、何进等。东汉末年，曹操挟天子以令诸侯，初为大将军，后让大将军位与袁绍。除以上将军外，明帝初所置的度辽将军，职掌护卫南单于众新降有二心者，以后数有不安，遂为常守。东汉前后的杂号将军甚多，皆主征伐，事讫皆罢。杂号将军中加“大”者权力也大，常节制数路将军。有史可查的东汉杂号将军以及担任人员有：骠骑大将军（杜茂、景丹）、建威大将军（耿?）、建义大将军（朱?）、强弩大将军（陈俊）、虎牙大将军（盖延）、征南大将军（岑彭）、征西大将军（冯异）、河西大将军（窦融）、西州大将军（隗嚣）、横野大将军（王常）；骁骑将军（刘振、樊崇、刘歆、刘喜）、建威将军（邓寻）、振威将军（宋登、马武）、强弩将军(陈俊)、积弩将军（马音、傅俊）、积射将军（焦进）、征西将军（耿秉、马贤、司马钧）、征虏将军（祭遵）、诛虏将军(刘隆、王霸)、捕虏将军（马武）、威虏将军（冯骏）、越骑将军（刘宏）、复汉将军(邓晔)、辅汉将军（于康）、辅威将军（臧宫）、武威将军（刘尚）、武锋将军（竺曾）、平狄(一作平敌)将军（庞萌、朱鲔、孙咸）、赤眉将军（耿?）、中坚将军（杜茂）、宣德将军(梁统)、伏波将军(马援)、汉忠将军(王常)、度辽将军(明帝以后常置)、荡寇将军（周盛)、讨虏将军(王霸)、破虏将军(邓奉、贾复、董卓)、破奸将军(侯进)、刺奸将军(祭遵)、游击将军(邓隆)、楼船将军(段志)、孟津将军(冯异)、都护将军(贾复)、扬化将军(坚镡)、忠义将军(陆康)、扬武将军(马成)、威寇将军(杨茂)、偏将军(王霸)、兴义将军(杨奉)、安集将军(董承)等。其实以上这些还很不完全，据《通典》记载，还有征东将军(汉献帝初平三年以马腾为之，或云以张辽为之)、征南将军(汉光武建武二年置，以冯异为之)、镇东将军(后汉末曹操为之)、镇南将军(后汉刘表为之)、镇西将军(后汉刘表为之)、安东将军(后汉陶谦、曹休曾为之)、安南将军(光武元午以岑彭为之)、安西将军(后汉末段煨为之)、平北将军(汉献帝以张燕为之)、鹰扬将军(后汉建安中魏武以曹洪为之)、讨逆将军(后汉末以孙策为之)、凌江将军(后汉置，以罗献为之)等等。
