http://www.confucianism.com.cn/html/all/920033.html
中国国学网--
福建华安玉
王天然身后的华安玉《石魂》曾有人出价68万元
“发现”华安玉      华安玉其实早就被人发现了。华安县博物馆内现存的60余件石器均系新旧石器时代的华安玉加工品。明代，地理学家徐霞客就曾慕名两次游览九龙江北溪峡谷险滩，在《徐霞客游记》中对其极尽赞美之辞。到了清代，漳州知府更是将之作为石玩珍品进贡皇家，至今仍收藏于北京故宫博物院。然而，在此后的很长一段时间里，曾经的贡品华安玉就这样一直静静潜卧在九龙江中。      上世纪80年代，在部队负责采购的王天然因为工作之便得以遍访全国名山大川。素来爱石成癖的他花了两年时间考察了全国几乎所有石种后，回到了家乡漳州，并把目光投向了主要分布于漳州九龙江北溪华安县境内的华安玉。“真是众里寻他千百度”，许多年后，王天然说起自己蓦然回首“发现”华安玉仍是感慨不已。“可能是人到中年了，不再那么单纯地喜欢漂亮玩意。”剔透莫如水晶，绚烂莫过雨花石，而唯独华安玉沟壑纵横，有着极其独特的气韵感。由于华安玉的硬度在7度左右，结构致密，虽经过长期的水冲曝晒，温润细腻中又透露出山石的粗犷品性。“这种返璞归真的大拙大美恰恰符合了我当时已近中年的心境。”如遇知音的王天然毅然卖掉了手头几乎所有外地奇石，专事收藏华安玉。于是，王天然长住华安，成了当地著名的“怪人”。“每天什么都不干，就在水里摸石头”。当时，华安玉还是以一吨300元的价格被卡车拉走，粉碎后压制成钢砖。      1996年，王天然收藏的华安玉《关圣帝》获全国第四届中国藏石名人名家精品展金奖，在藏石界崭露头角。开始有零星的外地收藏者慕名来华安了，当地人第一次听说了“黄金有价石无价”这句话。两年后，华安华丰镇罗溪村村民杨金海卖出了他的第一块华安玉，成为华安最早吃“石头饭”的石农之一。      化“石”为玉      2000年1月，筹备多时的首届华安玉奇石节开幕，中国宝玉石协会副会长沈宝林、中国地质学会宝玉石协会玉石专业委员会主任赵永魁等30多位专家应邀前来。      当时，华安玉还是以名将叶飞的题字“华安九龙璧”称之，同时傍有“茶烘石”、“北溪石”、“梅花石”等诸多俗名。在奇石节期间举办的中国“国石”候选石评选研讨会上，与会专家就指出，作为奇石的一支，当有一个规范定名，而“九龙璧”之称还有待商榷。因为璧是指古代的主要礼器之一，是一种有孔的圆形板状玉器。并且，“九龙璧”与北京乾隆年间所造的两座九龙壁在名称上也易混淆。      时任漳州市地矿局长的李其团当即回复，从1995年开始，漳州市地矿局就曾委托省地质科学院对华安玉进行过多次测试研究，结果显示：华安玉矿物组成以透辉石、石英为主，与缅甸玉较接近，具有碧玉特征，在玉石分类中属彩玉石。于是，经漳州市地矿局和华安县领导协商后，根据全国宝玉石命名原则：玉石类定命时常以其主产地地名冠带，一致提出定其名为“福建华安玉”。      此后，经过中国地质科学院等权威机构一系列的测试、国家级专家研究讨论，进一步论证了华安玉产于矽卡岩层中，属玉石，并在全国宝玉石界形成共识。不久，在由中国宝玉石协会主办的“2000年北京第十八届全国珠宝、首饰展销会暨中国‘国石’候选石精品展览会”上，“初出茅庐”的华安玉跻身十大候选国石之列，声名鹊起。      “待琢成器”      王天然如今拥有两个奇石馆，一个在他自己三层楼的小别墅里，一个在漳州龙佳生态温泉山庄，面积达700平方米，展品均以华安玉为主，总数过万件。他现在的身份是省宝玉石协会副会长，漳州市观赏石协会副会长等。据其估算，目前大部分的精品华安玉主要集中在八九个人手里。“你说这是好事还是坏事呢？”王天然自言自语。      虽然“贵”为十大候选国石之一，但目前华安玉收藏却鲜有大的资本介入。“这主要还是因为它的知名度。”王天然告诉记者，华安玉的艺术价值已经得到专家认可，但在收藏界，一件藏品的商业价值在更大程度上取决于另外一个体系，与其知名度、拍卖及收藏经历、当下的收藏潮流、收藏群体的经济实力等诸多因素有关。比如寿山石、雨花石等，从古至今，历朝历代都不乏痴迷者，已经形成了其特有的收藏传统和文化，以及相对稳定且高价位。而华安玉与之相比，远还是个“小字辈”。因此，政府与民间的合力推广是当务之急。      此外，按照华安玉奇石（既水冲石）目前的储量和开发情况，再经过5到10年就有可能面临枯竭。现在华安石农队伍日趋庞大，仅罗溪村2600多人口中就有300多户以“石”为生。而日、韩等国的收藏者更是对之虎视眈眈，每次采购都是数十吨用卡车拉走。专程来华安购买华安玉的南京收藏家乐华川认为，华安玉已经有了个出色的亮相，但毕竟“初出茅庐”，在省外，它的价值还没有广泛被人认知，现在的价格还没有体现出其真实身价。对于华安玉这种珍贵的不可再生资源，政府应该制定一个长远的规划，合力有序地进行开发。      记者从华安国土资源局了解到，目前，从罗溪桥到金山桥10公里长的河段已经被县政府划定为华安玉保护区，华安玉奇石节也升格为海峡两岸奇石节。今年更是请来了原国家文物管理局副局长，现任中国收藏家协会会长闫振堂老先生，以及现任台湾中华盆景雅石交流协会会长、国际盆景赏石协会主席苏义吉先生等藏石界顶尖人物。县国土资源局副局长邹林旺告诉记者，现在专门的华安玉石馆已经开到了京沪，且价位也始终保持逐步上升的趋势。      民国初年，岭南大学黄仲琴教授来闽考察了华安玉后，曾留下“璞不长埋，其留有待？”之语，寄望后人。如今几十年过去，华安玉终于待到盛世“破土而出”，并且迅速跻身“十大候选国石”之列。但璞玉既出，还待雕琢，“作为华安玉的家乡人，我们责无旁贷。”     编辑:秋痕
