http://www.confucianism.com.cn/html/all/1552257.html
中国国学网--
房谋杜断之杜如晦
  
杜如晦(585～630) 唐朝初年名相。字克明。京光兆杜陵（今陕西西安东南）人。从祖杲为北周、隋显官。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
如晦年轻时爱读书，喜谈文史。隋大业中，补滏阳县尉，不久弃官回乡。唐武德元年(618)，被李世民引为秦王府兵曹参军，迁陕州（今河南三门峡西）总管府长史。房玄龄对世民说：如晦有王佐之才，如欲经营四方，非此人不可。李世民立即秦请调如晦为秦王府府属。如晦常从征伐，参与机要，军国之事，剖断如流。又迁陕东道大行台司勋郎中，并以本官入文学馆为十八学士之首。武德四年，李世民建天策府，以如晦为从事郎中。当时世民弟兄间皇位继承的争夺十分激烈，太子建成企图翦除世民羽翼，在唐高祖李渊前谮毁世民的幕僚，因此如晦和房玄龄同被斥逐。九年，潜入秦王府谋划玄武门之变，以功擢拜太子左庶子。太宗（即唐太宗李世民）即位，如晦迁兵部尚书，进封蔡国公。贞观二年(628)，以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。同年冬，患病解职。四年三月卒。 
如晦为相时，正值唐朝新建不久。他与房玄龄共掌朝政，典章制度皆两人所定。每在太宗前议事，玄龄说：非如晦不能决。如晦亦能尊重玄龄之策。时称如晦长于断，玄龄善于谋，故有“房谋杜断”之说。两人配合默契，同心辅佐太宗，后世论唐代良相，首推“房、杜”。（程喜霖） 
（《中国大百科全书?中国历史(1)》，中国大百科全书出版社1992年版。）
