http://www.confucianism.com.cn/html/all/1773150.html
中国国学网--
元朝的币制
银锭元朝钞银并用，银铸成锭称为元宝。其字样有所谓杨州元宝、辽阳元宝等，盖以造银锭之地区为别。元朝规定以五十两为一锭，但事实上亦有不足五十两者，如四十九两、四十八两等。银锭以携带不便，于是乃行用钞法，而以银锭为准备金。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
纸钞元初，银、钱与丝绢共同流行，后来发行纸币，终元之世以纸钞为主，而银与钱反成为辅币。
最初在元太祖的晚年，有博州行元帅府事何实，因当兵之后，百货不通，乃印制「会子」，暂行使用，此为元代使用币钞之始。太宗八年时又印行了一批「交钞」，而正式的纸币政策之建立，则在元世祖时。元世祖即位之初，还是印行「交钞」，到中统元年才正式制造「中统宝钞」。其票面债值从十文到二贯共有九种，每两贯合白银一两。又以纹绫织为「中统银货」，其票面价值从一两到五两分为五等，每两即当白银一两，事实上这项「银货」并未能通行。到至元十二年又添造一种「厘钞」，分为二文、三文、五文三等。「厘钞」行使不久而罢。当时国家要厉行纸币政策，曾用种种方法维持纸币的价值，但是行之日久钞债还是贬落。至元二十四年乃改造「至元宝钞」，从五文到两贯分为十一种，至元宝钞一贯值银五残，当「中统宝钞」五贯。为维护「至元钞」又制定种种严格的法令，百姓有伪造宝钞者处死刑。到元武宗至大二年，因为「至元钞」又复贬值，乃又印发「至大银钞」，从二厘到二两分为十三等。每一两当「至元钞」五贯，合白银一两，赤金一钱（说明至元钞在二十年间贬值为 2/5），并令「至大钞」与铜钱相权通行。可是两年后仁宗即位，认为武宗的措施是扰乱祖宗旧法，破坏币制，下诏将「至大钞」停止使用。以后终元之世，仍行「中统」、「至元」两钞。这两种纸钞勉强维持到元顺帝至正年间，天下大乱，币值倾落。国家用兵筹饷又大量发行纸币，于是引起通货膨胀。史称「京师钞十锭易斗粟不可得，所在郡县皆以物货相易，公私之钞，积压不行，人视之如废楮焉！」见元史卷九十七 食货志钞法）铜钱元朝以纸币为主铜钱为辅，故铜钱铸造不多。元世祖至元十四年为了厉行纸币政策，曾一度禁止江南使用铜钱，但事实上，禁者自禁，而用者自用。所以后来卢世荣建议要维持钞值，还须要铸造铜践，以与纸钞相辅而行。于是在至元二十二年，铸造「至元通宝」与钞参行，然而不久而罢。成宗时代曾铸「元贞通宝」与「大德通宝」。到武宗至大年间，因为改变钞法，同时又大规模铸钱以与新钞相权，立「资国用院」、「泉货监」以主持其事。其钱有两种，一曰「至大通宝」一文当至大银钞一厘；一曰「大元通宝」一文当「至大通宝」钱十文。不久，仁宗即位，既废「至大银宝」并罢「至大钱」 取消了「资国用院」与「泉货监」。当时礼部尚书扬朵尔说：「铜钱与楮币相权而行古之道也，何可遽废乎？」仁宗不听。
可是事实上，各种不同的古今钱币，仍在民间流行使用。所以到了元末至正年间，再置诸路「宝泉提举司」铸造「至正通宝」钱，以千文当中统交钞一贯，明令与纸币相权辅而行。
其它金属币当时元朝在中国本部实行纸币政策，可是西北诸汗国则通行金属币。其币大致分为银币与铜币两种，币上当铸造成汗名与人面像，盖受欧西之影响也。
-摘自陈致平著：《中华通史》 ，黎明文化事业公司出版，1988年修订本
