http://www.confucianism.com.cn/html/all/1727488.html
中国国学网--
唐朝记序选
&nbsp;



《诸葛武侯庙古柏文》（唐?段文昌） &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是草木有异於草木则灵，武侯祠前柏寿千龄。盘根拥门，势如龙形。含碧太空，散雾虚庭。合抱在於旁枝，骈梢叶之青青。百寻及於半身，蓄风雷之冥冥。攒柯垂阴，分翠间明。忽如虬螭，向空争行。上承翔云，孤鸾时鸣。下荫芳苔，凡草不生。古色天风，苍苍泠泠。曾到灵山，老柏纵横。亦有大者，莫之与京。於惟武侯，佐蜀有程。神其不昏，表此为祯。斯庙斯柏，实播芳馨。 （《全唐文》） 《诸葛武侯庙记》（唐?吕温） &nbsp;&nbsp;&nbsp; 天厌汉德，俾绝其纽，群生坠涂，四海飞水。武侯命世，实念皇极，魏奸吴轻，未获我心，胥宇南阳，坚卧不起。三顾虽晚，群雄初定，必也彗扫，是资鼎立。变化消息，谋成掌中，战龙元黄，再得云雨。於是右揭如天之府，左提用武之国，因山分力，与水合势，蟠亘万里，张为龙形。首吞咸镐，尾束河洛，翼出中夏，飞跃天衢，然後鱼驱句吴，东入晏海。大勋未集，天夺其魄。至诚无忘，炳在日月，烈气不散，长为风雷，英雄痛心，六百年矣。於戏！以武侯之才，知已托国，土虽狭，国以勤俭富，民虽寡，兵以节制强，魏武既没，晋宣非敌，而戎马荐驾，不复中原。或曰奇谋非长，则斩将覆军无虚举矣；或曰馈粮不继，则筑室反耕有成算矣。尝试念之，颇赜其原。夫民无恒归，德以为归，抚则思，虐则忘，其思也不可使忘，其忘也不可使思。当汉道方休，哀、平无政，王莽乃欲凭戚宠，造符命，胁之以威，动之以神，使人忘汉，终不可得也。及高、光旧德，与世衰远，桓、灵流毒，在人骨髓，武侯乃欲开兴图，振绝绪，论之以本，临之以忠，使人思汉，卒亦不可得也。向使武侯奉先主之命，告天下曰：“我之举也，匪私刘宗，唯活元元。曹氏利汝乎，吾事之；曹氏害汝乎，吾除之。”俾虐魏Τ从之民，耸诚感动，然後经武观衅，长驱义声，咸、洛不足定矣。奈何当至公之运，而强人以私，此犹力争，彼未心服，勤而靡获，不亦宜乎。乃知务开济之业者，未能审时定势，大顺人心，而克观厥成，吾不信也。惜其才有馀而见未至，述於遗庙，以俟通识。唐贞元十四年七月十五日，东平吕温记。 （《全唐文》） 《武侯庙碑铭并序》（唐?沈迥） &nbsp;&nbsp;&nbsp; 皇帝御极，贞元三祀。时乘盛秋，府主左仆射冯翊严氏，总帅文武将佐，洎蒙轮突蹄之旅，疆理南鄙，营军沔阳。先声驰於种落，伐谋息其狂狡。於时威武震叠，虏骑收迹，塞垣肃修，烽燧灭焰。士无保障之役，马无服辕之劳。重关弛柝，边毂栖野，我师惟扬，则有馀力。乃升高访古，周览原隰，敬修兹庙，式荐馨香。光灵若存，年祀浸远。虽箫鼓忻奏，邑里祈禳；而风雨飘摇，祠堂落构。土阶莫数尺之崇，庭除无袤丈之隙。登降不能成礼，牲玉不得备陈。颓墉露肩，灌木翳景，樵苏满径，麋鹿走集。冯翊曰：“丞相以命世令德，功存季汉，遗风馀烈，显赫南方。邱垅南山，实在兹地，荒祠偏倚，庙貌危裂，非所以式先贤崇祀典也。”乃发泉府，徵役徒，撤编菅。芟丛薄，是营是葺。众工群至，缭以高墉；隔阂刍牧，增以峻宇。昭示威神，灵英昔贤，像设如左，翼翼新庙，日至而毕，顾谓小子，扬榷前烈。铭於庙门曰： &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在昔君臣合德，兴造功业，有若伊尹相汤，吕望兴周，夷吾霸齐，乐毅昌燕。是数君子，皆风云元感，垂裕来世。尝以为阿衡则尊立圣主，天下乐推；尚父则上雠独夫，诸侯同举；管氏籍强齐之力，以宗周无令王；乐生因建国之资，赞燕昭为奥主。君臣同道，仅能成功。惟武侯遭时昏乱，群雄竞起，高光之泽已竭，桓灵之虐在人，遇先主之短促，值曹魏之雄富。能以区区一州，介在山谷。驱羸卒，辅孱主；衡击中原，撑拒强敌。论时则辛癸恶稔，语地则燕齐势胜。迁夏殷者未可校功，霸桓昭者不足侔力。向使天假之年，理兵渭?，其将席卷西邑，底绥东周，祀汉配天，不失旧物矣。洪伐彰彰，宜冠古今；倬轶前烈，其谁曰不然？武候名迹，存乎国志，今之群书，姑务统论大略，叙我新意。至於备载爵位，追述史传，非作者至德也，今则不书。 其铭曰： &nbsp;&nbsp;&nbsp; 桓灵济虐，云海横流。群雄胃起，毒ン九州。天既厌汉，人思伐刘。沸渭交争，存亡之秋。其谁存之？时维武侯。伊昔武德，蜿足南阳。退藏於密，在曜其光。有时有君，将排垢氛。鱼脱溪泉，龙跃风?。先主缵绪，天下三分。馥馥德馨，悠悠清尘。前哲後贤，心迹暗沦。建兹新庙，式是梁岷。 大唐贞元十一年，岁在乙亥，正月庚午朔，十九日戊子建。山南西道节度行军司马检校尚书刑部员外郎侍御史沈迥撰，节度推官将仕郎试太常寺协律郎元锡书。 （《全唐文》） 《刻武侯碑阴》（唐?孙樵） &nbsp;&nbsp;&nbsp; 赤帝子火炽四百年，天厌其热，洎献烬矣。武侯独愤激不顾，收死灰於蜀，欲嘘而再燃之。艰乎为力哉，是以国称用武。岐雍间地不尺阔，抑非智不周，天意炳炳然也。夫以武侯之贤，宁靡筹其不可耶？盖激备隆中以天下托，不欲曲肱安谷终儿女子手，将驰驱死备志耶。由是核武侯之所为，殆庶几矣。然跨西南一隅，与吴魏抗国。提卒数万，绰绰乎去留无我枝者，是亦善为兵矣。史寿以为短於应变，真抑武侯哉！俾武侯不早入蜀地，曹之君臣，将奔走固圉之不暇，锺邓宁能越岩县兵决胜指取耶？是井络之野，与武侯存亡俱矣。天歼武侯，其不爱刘，愈明白矣。其姜维何力焉！曩蟠南阳时，人不与仲毅伍，洎受社稷寄，擅刑赏柄，曾心不愧畏，人不疑黩，何意气明信之卓卓也。武侯死殆五百载，迄今梁汉之民，歌道遗烈，庙而祭者如在。其爱於民如此而久也，独谓武侯之治比於燕?，彼屠齐城合诸侯在下矣。 （《全唐文》） 《诸葛武侯庙碑铭并序》（尚驰）&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 汉代之季，天下不得不三分，盖有由矣。曹氏挟王室之威重，孙氏藉父兄之馀业，刘氏独不阶尺土，开国於亡命行旅之间，天赞一武侯，即鼎足之势均也。公讳亮，字孔明。身长八尺，尝躬耕陇亩，好为《梁甫吟》。虽经纶之材，隐括未用；而寥廓之志，举措辄形。既先主扶世奠民，渴明智用谋之佐，致三顾见咨当代之画。公於是轻重中夏，揣摩全吴，定王业於胸心，决神机於掌握。由是身为先主所起，计为先主所用，自北徂南，周爰执事，夷险平乱，靡所不之。卒使刘氏以岷、峨之地为己封，梁、益之人为己蓄，曹操不敢以兵强骤进，孙权不敢以境阔妄动，彼相之力焉。属先主创业未半，中道而殁，遗诏邦家之事，大录於公。敕後主事公如事父，至於职为臣，行令如君，其名近嫌也。位为君，事臣如父，其形近猜也。不然，岂周公赋《鸱?》之诗，成王启《金腾》之诰，此虽大小有异，托付不殊。竟能上不生疑心，下不兴流言，苟非诚信结於人，格於神，移於物，则莫能至是。公复总戎仗律，无岁不征，将继旧邦之业，用复先君之命。所以南擒孟获而不杀，志在绥戎狄矣；西拔祁山而不贺，志在吞河洛矣。设木牛流马，济人之力已纾矣；制阵图兵法，敌国之军可玩矣。故得三关不封，二邦丧气，大勋未集，行师而殒，戎夷野祠，氓庶巷祭，遗爱所使，岂求而得之？噫！国之将亡，本必先颠。且以蜀之连山峻极，其险不为公死而平；沃土富饶，其利不为公死而薄；甲兵士卒，其众不为公死而灭，府藏谷帛，其富不为公死而贫。及邓艾扬声於前，锺会蹑迹於後，灭蜀三十万户，如挠群羊，刘禅竟不免面缚垒门，身为降虏，天事欤？人事欤？天事远，吾不知之矣！以人事而论，使武侯常存，隐若一敌国，胜於本朝百万之师。北向争衡，司马懿复惕息而不敢战，足明中原非曹丕所有也。举其大略，真命世之雄，未可以身许小国之君，延霸王之佐。因曰才有所诣，不逮前贤。向令伊吕并世而生，殷周易地而处。则太甲不放桐宫，而四海咸理；诸侯不誓孟津，而天下大定。但为天不假年，忠尽莫就，生居於後，功绩在其下耳。然非先主之识武侯，或不能辅成於王业，使百代令君，用人必由此道。欲使社稷不振，贤智逃於薮泽，其可得邪？公死之日，遗令葬汉中宅军前。祭法曰：“法施於民，以死勤事，以劳定国，则祀之。”至今官书庙食，成不刊之典。一山之内，每有风行草动，状带威神。若岁大旱，邦人祷之，能为云为雨。是谓存与殁人皆福利，生死古今一也。死而不朽，反贵於生。铭曰：&nbsp; 汉室大坏，埽地无依。人心各动，天命未归。角力争负，有翼者飞。突兀卧龙，吟啸待时。一论世事，超拜军师。鱼水相得，生死以之。仗顺收兵，行权略地。气盖全吴，胸吞大魏。国政成三，人臣莫二。乃建社稷，兴王之器。既得武侯，?（兀危）魏都。敌国未灭，谋臣已殂。大本去矣！不降得乎？荒坟四颓，拱木皆枯。尚馀精爽，能禁樵苏。人生异代，仰止山隅。 （《全唐文》）&nbsp;
