http://www.confucianism.com.cn/html/all/19024141.html
中国国学网--
辛弃疾的经济问题：下岗十八年却生活豪奢(3)
皋亭回首软红尘，晴日僧房暖似春。禅老眈眈如卧虎，相逢一笑问前因。
　　
　　对于这次弹劾，奇怪的是辛弃疾自己也没有过多辩解。专家说，这是因为辛弃疾百口莫辩。既然是百口莫辩，可能说明谏官所言并非出于风闻，而辛弃疾为此赋闲达十一之久，也可见出这一事件确实给人留下了深刻影响。史书上说，辛弃疾“肤硕体胖，目光有?，红颊青眼，壮健如虎”，即说他身体魁梧，强壮如虎，眼露青光，这模样一般人看着确实有点发怵。尤其是其眼神之悍厉，连朋友碰见了都不敢对视，心里老打鼓，与他交情甚深的陈亮说辛大人“眼光有?，足以照映一世之豪；背胛有负，足以荷载四国之重”（《辛稼轩画像赞》）；流浪诗人刘过也声称“精神此老健于虎，红颊白须双眼青。未可瓢泉便归去，要将九鼎重朝廷”（《呈辛稼轩》）。不过，对于辛弃疾为什么会脸颊红红的，一直没能想明白，是不是因为关公脸红的原因呢？如果是这样，他的红颊配上魁梧的身体，也就是关羽与张飞的结合体了。另一种猜想则是他“容光焕发”，打入敌人内部的英雄杨子荣，面对座山雕的质问“脸为什么红了”，曾经这样理直气壮地回答，巧合的是辛弃疾也曾经深入敌后。
　　
　　辛弃疾首次亲自动手杀人，据史料记载，应该是在他二十二岁以后，是在敌占区从事策反工作时发生的。辛弃疾是历城（在今山东济南）人，他出生前十三年，“靖康之难”已然发生，中原为金人占领，辛弃疾的祖父辛赞未能脱身南下。辛家世代为官，按辛弃疾的说法是“臣之家世，受廛济南，代膺阃寄，荷国厚恩”，为什么辛赞没有追随高宗政府而去，反而担任了金朝的朝散大夫、知开封府呢？专家的解释是辛赞为家计所累，辛弃疾的解释是“被污虏官”，即被金人俘虏后强迫出来做官。虽然做了金朝的官，辛弃疾认为他的祖父是身在曹营心在汉，在《美芹十论》中他形容祖父“每退食，辄引臣辈（辛弃疾等人）登高望远，指画江山，思投衅而起，以?君父不共戴天之愤”。前人说杜甫每饭不忘君国，辛弃疾则说他的祖父登高必思南宋政府，时时刻刻惦记着揭竿而起，看来，在忠君的层面上，辛弃疾认为他的祖父丝毫不逊色于杜子美。
　　
　　辛赞做了金朝的朝散大夫，还让十四岁的辛弃疾参加了金人的乡举。一一五四年、一一五七年，辛赞又两次派辛弃疾跟随计吏赴燕京参加进士考试。这两次考试，辛弃疾都没能登第，专家的解释是参加考试不是祖孙俩的本意，实际上，辛弃疾是在根据祖父的指示，借此机会到敌人的统治中心侦察敌情，做好起事的准备。也就是说，当时辛弃疾是以考试为掩护，从事情报收集工作，是一名典型的地下工作者。他心有旁骛，所以没有考中。况且，辛弃疾一旦中了机会，脱身不就很困难了么？
