http://www.confucianism.com.cn/html/all/3278809.html
中国国学网--
中国高等教育总规模五年翻倍
已初步实现大众化
二00一年到二00六年五年间，中国各类高等教育发展迅速，总规模超过两千五百万人，翻了近一倍，毛入学率达到百分之二十二，初步实现高等教育大众化。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
近年来，中国高等教育开始注重顺应人才市场要求，普通本专科招生结构有所优化。二00六年的招生改变了近年来工学专业比重持续下降的势头，一些与先进制造业和现代服务业相关的专业招生快速增长，而一些供过于求专业招生的增长率则大幅下调。
与此同时，针对家庭经济困难学生的高校及中职资助政策体系建设取得明显成效。截至二00七年三月，全国累计审批国家助学贷款人数逾三百万人，银行累计审批合同金额二百六十六亿元人民币。
在此期间，作为中国教育发展“重中之重”的农村义务教育，被全面纳入公共财政保障范围，“上学难、上学贵”问题现已基本得到解决。新机制的实施不仅全面免除了教育学杂费，并且对中西部家庭经济困难学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，“农村中小学现代远程教育工程”、“农村中小学危房改造工程”等一系列重大举措，极大改善了贫困地区的义务教育办学条件。
此外，全国教育系统广泛开展多种形式的成人教育和培训，服务于企业人力资源开发、社会主义新农村建设以及劳动者技能和素质的提高。二00六年全国共扫除文盲一百六十五万人，各类教育机构进修培训等非学历教育的注册学员五千八百万人次，其中有一千四百三十万人次通过各种证书培训。
