http://www.confucianism.com.cn/html/all/1338018.html
中国国学网--
柏壁之战
唐武德二年(619年)三月至次年四月，在唐统一战争中，秦王李世民于柏壁(今山西新绛西南)及其以北地区消灭刘武周割据势力的重要作战。              隋义宁元年(617年)二月，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭起兵反隋，依靠突厥援助，攻取雁门(郡治雁门，今山西代县)、楼烦(郡治静乐，今属山西)、定襄(郡治大利，今内蒙古和林格尔西北土城子)等郡，被突厥立为定杨可汗，成为北方最大的割据势力。原活动于易州(治今河北易县)的农民起义军首领宋金刚，被河北义军领袖窦建德击败后，率余众4000归附刘武周。李渊建唐后，宋金刚建议刘武周“入图晋阳(今山西太原市西南)，南向以争天下”(《旧唐书?刘武周传》卷55)，刘武周遂于武德二年三月在突厥支持下举兵南下。              并州总管李元吉素以畋猎游乐为事，不理军务。四月，刘武周引突厥军至黄蛇岭(在今山西榆次北)，李元吉强令车骑将军张达仅率100名步兵试战，结果全军覆没，张达愤而投降刘武周，并引其军攻占榆次(今属山西)。四月十八日，刘武周进围太原，唐高祖李渊即命太常卿李仲文率兵驰援，刘武周撤围而去。五月，刘武周军攻下石州(治离石，今属山西)，十九日攻陷平遥。六月，刘武周部将黄子英在雀鼠谷(今山西介休西南、霍县之北汾河河谷)计败唐左武卫大将军姜宝谊等，太原告急。二十六日，李渊以右仆射裴寂为晋州道行军总管讨伐刘武周。九月，裴寂军进至介休，屯兵度索原(今山西介休东南介山下)，刘武周的西南道大行台宋金刚截断唐军水源，并趁唐军移营就水时，纵兵出击，大败唐军。李元吉见援兵屡败，于十六日弃太原城逃归长安。刘武周占领太原，继派宋金刚攻陷晋州(治今山西临汾)、龙门(今河津东南)。十月，宋金刚占浍州(治翼城，今属山西)。夏县(今夏县西北禹王城)人吕崇茂与占据蒲州(治河东，今永济西南蒲州镇)的隋旧将王行本也起兵响应刘武周。整个河东地区几乎全部失陷，关中震骇。李渊被迫下敕，“宜弃河东之地，谨守关西而已”(《旧唐书．太宗纪上》)。秦王李世民上表劝阻，力谏“太原王业所基，国之根本，河东殷实，京邑所资。若举而弃之，臣窃愤恨。愿假精兵三万，必能平殄武周，克复汾、晋”(同上)。李渊准其奏，令其统关中兵进攻刘武周。              十一月，李世民率军自龙门关(今山西河津西北)乘坚冰过黄河，屯兵柏壁，与刘武周主力宋金刚军对峙，并同固守绛州(治正平，今山西新绛)的唐军形成犄角之势，进逼宋金刚军。诸将皆请求出击，李世民认为：刘武周占据太原，宋金刚孤军深入，军无蓄积，利在速战；唐军宜闭营养锐以挫其锋，分兵冲其心腹，待其粮尽计穷撤退时，再行出击，此时不宜速战。遂命总管刘弘基率兵2000，由隰州(治隰川，今山西隰县)奔浩州(治隰城，今山西汾阳)，截断宋金刚粮道，派小部队寻机袭扰其后方，消耗其兵力，主力则厉兵秣马，坚壁不战。此时，李渊派永安王李孝基等率兵攻夏县。十二月，吕崇茂向宋金刚求援，金刚遣将尉迟敬德、寻相至夏县相助，大败唐军。李世民在敬德等还浍州(治翼城，今属山西)时，即派兵部尚书殷开山等主动拦击，大败之；又于敬德等往援王行本时，亲率步骑3000夜奔安邑(今山西运城东北安邑)截击，大破之，敬德、寻相只身逃脱。唐军诸将再次请求进攻宋金刚，李世民指出：“金刚悬军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此。武周据太原，专倚金刚以为捍。士卒虽众，内实空虚，意在速战。我坚营蓄锐以挫其锋，彼粮尽计穷，自当遁走”(《旧唐书?太宗纪上》)。依然采取养精蓄锐，待敌疲粮尽，再伺机进攻之策。              三年正月，唐将军秦武通击降王行本。二、三月，唐将王行敏、李仲文分别在潞州(治上党，今山西长治)、浩州击退刘武周军的进攻。唐将张德政袭斩护运粮饷的刘武周部将黄子英，占领张难堡(今山西平遥西南)，切断了汾水东侧的宋金刚军粮道。四月十四日，与唐军相持约5个月的宋金刚军终因粮秣断绝，被迫以寻相部为后卫，向北撤退。李世民即率军跟踪追击，至吕州(治霍邑，今山西霍县)追及寻相，大败其军，乘胜继续追击，一昼夜行200余里，交战数十次，到高壁岭(今山西灵石东南)，唐军士卒疲惫，总管刘弘基执辔而谏，劝世民待后续部队和粮草到来之后再行决战。世民指出：“金刚计穷而走，众心离沮；功难成而易败，机难得而易失，必乘此势取之。若更淹留，使之计立备成，不可复攻”(《资治通鉴》卷188)。于是率军继续追击，至雀鼠谷追及宋金刚主力，一日八战皆胜，斩俘数万人。此间，李世民二日不食，三日未解甲，督率将士奋进。追至介休(今属山西)，宋金刚率余部2万精兵，出西门背城布阵，南北长7里。李世民令总管程知节、秦叔宝等攻其北端，翟长孙、秦武通等攻其南端。又派总管李世?出战，不利稍退，宋金刚乘机反扑。李世民即率精骑出其阵后进击，大败宋金刚军，斩首3000级。尉迟敬德、寻相等以介休、永安(今山西霍县)二城降唐。刘武周放弃并州与宋金刚逃往突厥，后为突厥所杀。              点评:此战，是中国战争史上后发制人、疲敌制胜的典型战例。李世民采取先疲后打方针，以主力坚壁蓄锐，待机破敌，遣偏师袭扰敌后，断其粮道，逐渐削弱敌之力量，积极创造战机，适时转入进攻，在进攻中力排众议，穷追猛打，连续作战，终获全胜，且收服大将尉迟敬德。唐军夺回河东，对巩固关中，尔后争夺中原具有重要意义。
