http://www.confucianism.com.cn/html/all/2290829.html
中国国学网--
2007年江苏省优秀高考作文选登
编者按　高考作文每年都受到社会关注，从作文命题到判分标准到满分作文的出炉，每个环节都牵动人心。记者昨天从权威部门了解到，今年江苏高考作文满分得主比往年成倍增长，50分以上的优秀作文也比过去多。一些专家认为，高分作文多，主要是因为今年的《怀想天空》调动了考生的思维，让考生有更多发挥空间。部分优秀作文让阅卷专家也忍不住拍案叫绝！记者独家收集了部分优秀作文以飨读者，同时，邀请阅卷组专家加以点评，以期对读者尤其是下届考生有所启发。 策划：张琳 
专家推荐 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
今年是个好题目：《怀想天空》。从屈原《天问》，到杨利伟“飞天”，中华民族历来喜欢神游玉宇。温家宝总理在同济大学讲演时说：不能仰望天空的民族，是没有希望的民族。 
有人说：此题太虚，太诗意化了。但我们在阅卷中发现，高考作文题还是“虚”一点好。这样，可给考生留有更多的思想空间，中等水平的学生有话可说，上等水平的学生可以超常发挥。再者，作文总得有点“诗意”，在语文教学被ABCD之类的“选择题”和生涩绕人的“社科论文题”折腾得日益僵化、丧失灵性的今天，放飞一下诗情的彩翼，有好处。以下是我们摘录、精选的佳作，它给2008年的考生传递了这样的信息： 
第一，不管是“命题作文”还是“话题作文”，不管文题前面有没有诱导考生思想撞车的所谓的“提示语”，考生最要紧的是吃透“题目”本身。譬如今年，就得紧紧抓住“怀”、“想”、“天空”三个关键词，有“想”无“怀”不行，有“怀想”无“天空”更不行。 
第二，“虚”题要“实”写。不能以“虚”对“虚”，飘入“海外仙山”。此次推介的优秀作文，无不立足于现实生活的大地，无不与家事、国事、天下事息息相关。 
第三，高中生正在积累词汇，文素“华彩”一些无可非议。但是，不能搞“无花果”，灼灼之“华”，必须结出硕硕之“果”。有“实”之“华”，才是真正的文彩。 (何永康　郁炳隆) 
2007年江苏省优秀高考作文选登（一）
怀想天空① 
仓皇南飞的大雁不知又带走了谁的思念。天空仍然很蓝，不知是人们的爱点亮了天空，还是天空照亮了人们心中的爱。 
一个人的天空 
在这古老的东方大地上，生活着一位歌者，他用自己的爱筑起了一个舞台，用这个舞台的所得为那些失学的孩子撑起了一片天空。丛飞，那个在与癌症作斗争的男子，捐出了自己的所有，却没有想到去治疗自己的不治之症。丛飞走了，带着自己对失学儿童的爱飞走了，飞向自己那片蔚蓝的天空。有人说：“丛飞的所作所为，并不能让每一个孩子的眼中都铺满灿烂的阳光。”但是，正是丛飞用自己的歌声唱出的那片天空，刺痛了我们的双眼，让慈善事业的大门逐渐开启。这是爱的天空。 
三个人的天空 
你能想象一个人从万丈悬崖跌落下来，是什么后果吗？是灭亡，还是幸存？几年前的那件缆车事故，至今让人历历在目。当一辆坐着享受天伦之乐的三口之家的缆车从缆绳上跌落的时候，只见四只手同时托起一个不大的身体，也同时托起了一个脆弱的幼小的生命，然而这两双手的主人却义无返顾地逝去了！这是父母为自己的孩子撑起的一片由血和肉组成的天空！有人曾说：“那件事故发生后的第二天，天空显得异常恬静。让人看了有一种想家的冲动。”是的，当父母用自己的双手呵护着自己的孩子的时候，一片永远也看不到风雨的天空，就在孩子们的头上铺展开来。这也是爱的天空。 
一群人的天空 
为什么这个古老国度的慈善指数总像一个不想长大的孩子？为什么人们总是在一张张充满中彩希望的“小纸片”上去关注福利事业？为什么人们总爱追问一个个富翁的资产，而不去关心富翁们对慈善事业的捐款？但是，青岛出现的那个爱心团体，却努力地改善着这一切。“微尘”，这个爱心团体见证了一张张不同的面孔， 
却有同一个名字DD微尘！人们早已不去追究“微尘”到底是谁，他究竟捐了多少钱。因为，了解这个团体的人都成为了“微尘”的一员！“微尘”，寻觅不到却又随处可见，自认渺小却又成就伟大！它代表了一个城市的良心！看啊，远方慈善事业的天空，已露出了鱼肚白。这更是爱的天空。 
一个人的爱是渺小的，但是两个人、三个人甚至是一群人呢？当人们的爱汇聚起来，天空就被人们的爱点亮，同时，这由爱点亮的天空，又指引着芸芸众生，去点燃更多人心中的爱。评点:此文以“叙”带“议”，情感深沉。作者精选三幅画面，灵犀共启，层层推进，将“爱的天空”拓展到了极致。在一篇高考作文中，如果用例超过两个，就应当学习此文的构思和技巧。(张中原)
2007年江苏省优秀高考作文选登（二）
怀想天空② 
麦收时节，天空显得非常的明净。在黄金麦田上空，偶尔悠然地游过几朵白云。[写景简洁，突现神彩！] 
麦收时节，中午常是烈日当空。我们勤劳的父母，不得不在烈日下劳动。[起笔先点出“烈日”两次，重复得好！]因为作为农民，这是他们的义务。[说得多么本分！] 
我是一个农家子弟。我明白我们乡下的家长们要靠田地来生活，供我们上学。他们为了子女辛勤地劳动，但没有半句怨言。在家，我常听到他们说：“只要孩子搞好了，再苦再累，我们都愿意……”[可怜农家父母心！“搞好”，此词用得妙，传神。] 
农家子弟努力学习吧！全力以赴吧！我们敬爱的父母为了我们能过上好日子，他们埋头在烈日当空的麦田里收割麦子。那种滋味，你们体会过吗？[此处喊“口号”了，但听来很顺耳，很入耳。前两节，均说“我们”、“他们”，请品味。] 
在即将奔赴高考考场的前两天，我体会到了。又热又累。当时，我唯一的希望就是快点把麦子割完，到家洗个澡，然后在床上睡五六个小时。 
6月5日早晨，我爸起得很早。四点多钟就起了。他临下地时告诉我说：“你再睡会吧！六点钟起来做饭，然后洗洗衣服，八点钟到地里给我送饭。”[全是农家父亲的质朴话语，多情而又实 
在！有几个家长让孩子在高考前两天劳动的？] 
我睡醒后，拿起表一看：5：50。大概在学校里起早起惯了吧。我快速穿上衣服。我把衣服泡在铁盆里。然后，我进入厨房做饭。 
我做好饭，洗好衣服。又把汤盛到饭盆里，拿了5个馍，一齐放到篮子里。我赶紧吃过饭。碗都没涮，便骑车下地了。 
当我到地里时，父亲已割了七八垄了。他脸上很多汗珠，衣服湿透了。他说：“你来，吃过了吗？我割光这一垄，再吃……”[白描。父亲的言语，平淡中见“浓”！] 
大概四五分钟吧，他割光了。他从篮子里拿出饭盆、馍头，边吃边说：“孩子，你爸没本事，明天到县城后好好休息！后天好好考，别紧张……”[这就是当农民的父亲，在田野上，在烈日下，对“后天”高考的孩子进行的“临考告诫”！苍天和大地都在倾听……] 
我在烈日下割了五个多小时麦子。[不愧是农民的孩子！没有考前烦躁，没有“营养品”，没有父母高招“安慰”，只有本本色色的“劳动”！]回到家，我没有吃饭。洗了个澡，就睡了。[与前文呼应，真是累得瘫了！] 
现在，我在考场上做题。室内很凉快。[“凉快”二字，极为重要，很沉重！]当考试结束后，我要在烈日下站两小时，来感受那种烈日当空的滋味。[此为一个大大的“亮点”，全文生辉，一切皆活。“怀想”出来了，“天”出来了，比天还“大”的农民出来了，比天还“亲”的父亲出来了。一切皆在不言之中……] 
评点：此文很典型，不事张扬，不搞“满天星”的铺陈铺排，不搞华彩炫目的“集锦”，不玩深沉，只是极为朴实地记叙了父亲割麦、自己割麦的情景，中间一节还喊了“口号”！然而，它真实、本色、真情、纯净，一板一眼地道来，汹涌的内心波涛潜伏其间。父亲的言语，极少，但厚实、博大；儿子的情感表述很普通，但均发自肺腑。最大的亮点在最后：“考场很凉快”，与麦地很热对比；“当考试结束后，我要在烈日下站两小时，来感受那种烈日当空的滋味”DD天下还没有儿子这样来感激当农民的父亲，文章中还没有人用过这种笔墨，这种机智！太感人了，而且是长效的！中学第一线的语文老师，可以此做为教学范例，进一步把握好作文导向。(何永康)
2007年江苏省优秀高考作文选登（三）
怀想天空③ 
被细细的窗棂剪辑成四四方方的蔚蓝格子的，是天空。被短短的睫毛和长长的绿树枝丫分割成闪亮遥远的小碎片的，是天空。 
天空投影在水的碧波中，于是有了梭罗坐在瓦尔登湖畔，垂钓水中一望无垠的夜空繁星。天空投影在人的明眸中，于是有了楚国的屈原仰望天空，吟诵奇丽诡谲的《天问》。哲人的天空，孕育了他们的灵魂。他们因此有了天空般辽阔的情思与胸襟。 
星晨是天空的眼睛，天空的脸颊上生满了无数只大大小小的眼睛。太阳是一只炽热的眼睛，让我们不敢直视它的烈焰金光，有如人们对炙手可热的权贵的向往与敬畏。月亮是一只温柔的眼睛，不论阴晴圆缺，悄然看着从古到今的人们。“今月曾经照古人”，静谧流淌的淡黄色光芒中，人们获得了安宁温和的一刻。至于数不尽的星辰，则如同昆虫的复眼中呈现的景象。《小王子》中写道，我们肉眼看到的星辰，也许在亿万年前已爆裂死亡，此刻它们的光芒到达我的瞳孔，是最神秘的意外。 
云朵则是天空的粉妆。清晨的云被染成鲜嫩的粉红，如初生的婴儿的脸颊，血色柔和。黄昏的云被镀上金橙色，如斑斑锈迹，闪耀着孤独岁月逝去的光辉。有一个成语叫做“白云苍狗”，天空每日便上演着一部《白云苍狗》的电影，观众有稚嫩的孩童，有迟暮的老人，他们从变幻莫测的云朵中，或找到了童年时品尝的甜蜜的棉花糖，或找到了童话故事里云的国度。 
孟浩然诗曰：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”天空的粉妆融化了，晶莹的雨水便落了下来。我们无法亲吻辽远的天空，却能亲吻到天空的眼泪DD雨。点点滴滴的雨，愁煞过词人李清照，愁煞过贺铸：梅子黄时雨。我们坚硬却裂缝百出的心，被雨润泽，然后从心灵的旱地上长出一株新绿，从心灵的尘埃上开出一朵洁白。这柔弱的植物吸饱了天空的泪，在风中摇曳生长，离天空近了一点，又近了一点…… 
凭着日晷上的投影，我们可以知道天空在走向永恒。宇宙多大，银河多宽？此刻都已不重要。 
我们何曾看清了天空？不过是在怀想中，梦见永恒。 
评点：此文文彩飞扬，联想丰富，上下古今，融于一炉，给人以哲理的启迪和审美的雅趣。“亲吻天空的眼泪DD雨”，显得何等多情，何等美妙！“离天空近了一点，又近了一点”，引发了多少遐思！高考作文，就得有这种“文眼”，这种“亮点”。 (潘大春)
2007年江苏省优秀高考作文选登（四）
怀想天空④
我考试的地点在五楼，透过半开的窗可以看到天空，那蔚蓝又寂寞着的天空。
&nbsp; 　犹记得儿时的天空。一群小朋友在芦苇荡里捉迷藏，我躲了许久也没有人发现我。于是，我便躺倒在苇荡的怀抱中，仰望无尽的天空。突然，空旷的天空中传来寂寥而又欢乐的“啊DD啊DD”声。接着，硕大的雁阵便出现在蓝色的画板上。几十只大雁“人”字形向南方飞去，广阔的苍穹上突然上演一出绝世的舞蹈。然后，一个“雁字”，接着一个“雁字”。我呆在那里，无法动弹，直到夜幕徐降，芦苇荡的尽头响起了母亲的呼唤声。
年少的我，并不知这里边有一种民族文化哀愁。后来，我在古代名篇中，读到了“雁阵惊寒”，顿时感到了一种彻骨的诗意。于是，我一次又一次仰望天空，努力寻找大雁的影子。然而，我失落了，它们越来越少，“雁阵惊寒”般的名篇也很少问世…… 
是谁偷走了“雁字”的影子？ 
又是谁，荒芜了文化的天空，扼杀了我的诗 
意的哀愁？ 
每每表现出如此忧伤时，我都会被人嗤之以鼻。他们以为我矫情作态。这些朋友，往往热衷于网络上炒作的美女，以及传贴的搞笑的动画！他们永远不会明白，自然的天空和文化的天空一旦寂寞，人们的心也会寂寞的。 
的确，对于如今的快餐式文化，我是落伍的。我不看武侠奇幻，不听周杰伦或是摇滚，不爱上海滩的灯红酒绿、纸醉金迷，只爱丽江的石板路和周庄的乌篷船，只爱中国人心中的文化“雁阵”…… 
你可以对我嗤之以鼻不屑一顾，可是，你知道，当我听到伊能静的《念奴娇》时，心中是怎样一种彻头彻尾的悲伤？旋律低劣且置一边，那一句“羽扇纶(lún)中”仿佛一把尖刀刺向我的耳膜！我赶紧躲开，塞上耳机，继续听我的“二泉映月”，我的“春江花月夜”。 
我并没有拒绝现代文明。我家中也是家用电器应有尽有。我也看炒作至热的电影。但是，在现代商业文明的裂缝中，难道不能萌发一些永恒民族文化的新芽？ 
那些缺失的情感，丢失的文化，我是多么想把它们的种子找回来，种到人们心中去啊！ 
我亲爱的寂寞的天空，我该如何帮你找回“雁阵”的影子？ 
前些日子，和七岁的小弟弟一同回乡。走在儿时嬉戏过的河边，心中又是一阵怅惆。天空中突然传来寂寂寥寥的“啊DD啊DD”声。我大喜，抬头却只见两只大雁孤零零地飞过。 
弟弟摇着我的手问：“哥，那是什么鸟呀？” 
我吸了吸鼻子，说：“哥不知道。”我不想告诉他那是大雁呀，因为真正的大雁不是这个样子的。它们本应该三五十个一群，一会儿排成“一”字，一会儿排成“人”字，唱着大风之歌，欢快地向南方飞去。 
我只得愣在那里，发了好一阵呆，怀想着那曾经喧闹过的天空。 
评点：此文构思精妙，文笔清新洒脱，充满诗意画意。作者将“自然的天空”和“文化的天空”绾结在一起，借“长天”、“雁阵”抒写自己的真切感受，相当熨帖，相当机智。高考作文应当言之有物，应当倾听“风声雨声读书声”，切切不可无病呻吟。 (薛明德)
2007年江苏省优秀高考作文选登（五）
怀想天空⑤ 
经常听人说农民工这不好，那不行，仿佛低素质成为了农民工的代名词。“三人成虎”的力量是可怕的。不知从何时起，对农民工的歧视成为了我心中的“定理”。可是，有一件事，却给这个“定理”彻底的毁灭。 
那是一个星期一的早晨。按照惯例，我们要去参加升旗“形式”。说它为“形式”，是因为现在的许多中学生已经不愿在此时唱国歌，甚至不会唱了。“形式”，依然按照步骤进行着，只是今天校园外多了几声挖土机的嘈杂罢了。不知是我们的萎靡状态“感染”了喇叭，还是挖土声过于嘈杂，反正喇叭是那么地有气无力。“向右转45度。”主持人无力地吼着。队伍也如风划过沙做的塑像DD一下子全散了。我们懒散地挪动了几下小碎步，队伍蛇形般扭动了起来。 
“下面进行升国旗仪式。”主持人说道。喇叭一下子安静下来，可是挖土机的嘈杂声却更加大了。“该死的农民工！”我不禁抱怨起来，“难道不能让人耳根清净一点吗？连这点道德也没有，难怪受人歧视！” 
“下面升国旗奏国歌。”忽然，挖土机的嘈杂声一下子消失了。只见农民工们停下了手中的活，笔直地站在了原地，目光有神地盯着国旗。 
一个高个子农民工不知怎么进入了我眼帘。大概是来不及找个相对平坦些的地方吧，他的双脚竟站在高低不平之处。一脚悬空，可他丝毫没有摇晃，仅凭一只脚死死地抓住了地面，其费力程度可想而知。他的脸上写满了“辛苦”， 
可是嘴角却带着笑容。面对这位青松般的高个子，我被震撼了。 
如果说，刚才一幕只是对我的一次震撼，那么，接下来的一幕则是对我心灵的一次洗涤。国歌乐响起，校园内依然是一片沉寂，可校园外却响起了农民工们嘹亮的国歌声。伴随着这一声声纯洁的国歌声，我心灵的污垢在一层层褪去。我犹如清夜闻钟，又如受了当头一棒。我和同学们挺直了自己的身体，唱出了国歌声…… 
人人头顶有一方天。农民工并没有因为社会上的某些歧视而丧失自己的天空。他们，凭着满腔的爱国热情，撑起了属于他们的那片天空，明净，辽阔，深远！ 
评点：此文取材于学生日常生活，并放眼“人世间”，这是高中作文教学的根本导向。生活的溪流，一旦撞上礁石，就会激起令人心动的浪花，中学生应当善于捕捉这种“浪花”。此文作者，能把“自己”摆进去，可嘉！ (居正中)
2007年江苏省优秀高考作文选登（六）
怀想天空⑥ 
中央电视台一号演艺大厅一期节目开始录制……
崔永元(以下简称崔)：各位观众朋友们，欢迎收看新一期的《实话实说》节目。今天，我为大家请来了我们的两位老朋友，白云女士和黑土先生，让我们热烈欢迎！
白云、黑土进场…… 
崔：大叔大妈，欢迎你们再一次来到我们的节目做客！ 
白：小崔啊，你也甭客气了，俺们不都是老朋友了嘛！ 
黑：对啊小崔，我们还得感谢你呢，上次的节目一播完，我们可就火了，都上春晚了，还有人找我签名呢！ 
崔：那个大叔大妈，我们也都别客气了，开始今天的话题吧！今天我们的主题是“怀想天空”…… 
白：天空有啥好说的，不就是蓝的嘛，还有鸟在飞。 
黑：错！(拿出一个小本子，站起身)浩荡春风吹大地，天空黑了一大片，空气污染不得了，这得抓紧去治理。 
崔：那个……污染问题会有人治理的，我们今天谈的这个天空啊，不是那个天空…… 
白：要不是宇宙？ 
崔：也不是宇宙，是人们心中的天空，是人们遐思的天空…… 
黑：那就是理想吧！ 
崔：差不多就是那意思，那么请大叔先说说吧！ 
黑：……(沉默) 
白：(看着黑土)还是我先说吧，那时候还是小姑娘的时候，没有什么多大的抱负，就想嫁个有钱人，可现在我知道这个想法错了。我这才发现，那时候的生活是多么枯燥，没有乐趣！大概是因为没有追求吧，我的天空也许被严重污染了……好在后来有了黑土…… 
黑：(握着白云的手)那时候吧我是一个读书人，满怀着报答国家的雄心壮志，可是时势弄人啊！我被当成右倾分子批了，送去了乡下改造…… 
崔：大叔大妈也就是那时候认识的吧？大叔您也别伤心，您和大妈现在不是过得挺好嘛！ 
黑：那得全靠她啊！(眼中泛出光芒)那时候我就觉得我的天空一片灰暗，做任何事都失去了意义。后来都亏她陪我，并教导我…… 
白：那时候我就觉得他挺有才的，却没有用武之地，人就像泄了气的皮球一样…… 
黑：自从听了她的话后，我就鼓起勇气，开始打拼，我觉得我的天空又放晴了！ 
白：他的精神也影 
响了我，是他把我天空的污染给治理了！ 
崔：大叔大妈的故事很感人，这也告诉我们，无论在什么时候，都要认真面对生活，我们的天空始终是蓝的，是“辽阔”的！不要放弃自己的梦想，天有多高，心就有多高！我们可以在自己的天空遨翔，在长天上写下“和谐”，写下“科学”！下面请大叔大妈用一句话总结一下吧！ 
白：娃娃们，要加油啊！为你们的早晨的天空增添色彩！ 
黑：呃……这次来的火车票，也能给报吧！ 
崔：…… 
掌声响起，节目结束…… 
评点：此文写法独特，活泼而又沉着，搞笑而又厚实。考生具有良好的写作基本功，临场情绪又很自得，不妨如此这般地“潇洒”一回。(严龙文)
2007年江苏省优秀高考作文选登（七）
&nbsp;怀想天空⑦ 
DD一只猪的思考
我是一只猪。
这时你脑子里肯定会出现一幅图画：臭气熏天的猪圈里，一群肮脏的猪正在抢食吃。 
错！这只是一般猪的形象，我承认，我们大多数猪兄猪弟的形象不太好，但也有个别例外，那个例外就是我，一只会思考的猪，一只智商很高的猪。所以下次在骂别人猪脑子的时候，请先注意一下，因为猪中也有聪明的，比如说我。 
最近我对人的生活产生了兴趣，于是就拼命地想尽一切办法去老王(看守我们的)那儿看电视。本来老王很不情愿，说你一只猪懂什么；但后来见我看得兴致勃勃，终于也不再干涉了。 
最近一次看到了农民工的生活，我的乖！脏、乱、臭，简直不是人住的，让我去我都不住。再看看那些有钱人家的房子，我的妈！那也不是人住的，那是神仙住的，金碧辉煌，应有尽有。这不是一个天上，一个地下，而是一个天上，一个地狱。真的，骗你我不是猪。想到这几天我们吃的饭，有酒店的，有民工的。酒店的饭，让我想到了“猪生得意须尽欢”；而民工们剩余的饭菜，则是“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”！因为，民工们饭里有小石子，硌碎了我两颗猪牙，让我痛惜不已。 
仰望天空，我的心飞了起来，不禁触动了心中那个天大的、原始的问题：人之间的差距，咋就这么大呢？有的人因为家太小、没有地方睡而烦恼，有的人则是家太大、不知睡哪个房间而发愁；有的人因为收入太少、要花钱的地方太多而发愁，有的人则是余钱太多、不知放哪儿安全而烦恼；有人吃腻了大鱼大肉、尝遍了山珍海味、想来点绿色食品，有人则是一天到晚绿色食品、想来点“红色”食品(肉)；有人开烦了私家车、想骑一下自行车体验体验生活，有人骑够了自行车、想买辆私家车享受享受生活但苦于囊中羞涩……想到这些，我的猪脑子开始乱了，我不禁仰天长嚎：苍天啊，你能告诉我为什么吗？天上马上打了一个响雷，我吓得立马闭上了猪嘴。看来，老天爷也正在为这个烦恼。 
想想我们猪，有饭同吃，有屋同睡，无处不均匀，无猪不饱暖，所有的猪都一样。不过，大家都一样太单调了，还是人好，不公平才有竞争，有竞争才会有乐趣。嗯，下辈子还是投胎做人好！ 
多少天来积累的问题解决了，顿感轻松不少。我一路高歌走到猪圈，就此躺下，睡了。 
评点：这是一篇“另类作文”，读来叫你哭哭笑笑，爱之嗔之。作者关心现实生活，强烈地表述了自己的情感评判，颇有分量。作者文字基本功良好，有杂文韵味，嬉笑怒骂皆成文章。一般水准的考生，慎用。
