http://www.confucianism.com.cn/html/all/1543012.html
中国国学网--
出生宰相子弟
杜牧科考二十多朝臣推举
杜牧（803年D852年）字牧之，号樊川，京兆万年（今陕西西安）人。晚唐著名诗人和古文家。其诗风骨遒上，豪迈不羁，文尤纵横奥衍，多切经世之务，在晚唐成就颇高，时人称其为“小杜”，以别于杜甫；又与李商隐齐名，人称“小李杜”。 
杜牧出身于唐朝显赫的官宦世家京兆杜氏，为西晋军事家杜预的十六世孙。杜牧虽然与杜甫同为杜预之后，但是支派相去甚远。杜甫是杜预子杜耽之后；杜牧则是杜预少子杜尹之后。杜牧祖父是唐朝著名的宰相杜佑，他受到祖父的影响非常大。其父杜从郁官至驾部员外郎。
杜牧比较自豪于自己的家世，他在《冬至日寄小侄阿宜诗》中说：“我家公相家，剑佩尝丁当。旧第开朱门，长安城中央。第中无一物，万卷书满堂。家集二百编，上下驰皇王。” 这一世家传统无疑对他的影响是极大的，使他常以天下为己任，特别喜欢引古论今地给当政者写信议论政治、军事、经济，用他的话说就是“平生五色线，愿补舜衣裳”（《郡斋独酌》）。
杜牧生于唐德宗贞元十九年（803年），月日无考。其祖父杜佑正于该年开始任宰相。杜牧在家族中排行十三，因此根据唐人的习惯，被称为“杜十三”。虽然杜牧是宰相之孙，但是由于10岁左右父亲就去世，家中并不宽裕，杜牧自己曾说“某幼孤贫”。杜牧十几岁的时候，正值唐宪宗讨伐藩镇，振作国事。他在读书之余，关心军事，后来曾注解《孙子兵法》十三篇。
少年时期的杜牧已经开始展现他的文学才华和政治抱负。唐敬宗时写下了著名的讽刺时事的作品《阿房宫赋》。而在写给幽州节度使刘悟的《上昭义刘司徒书》中更是劝刘悟讨伐河朔三镇，以效忠朝廷，而不要居功自傲。25岁时，杜牧又写下了长篇五言古诗《感怀诗》，表达他对藩镇问题的见解。此时的杜牧已经很有名气，作品流传。
大和二年（828年），杜牧参加了进士考试。由于他出身名门，是宰相子弟，因此朝廷中不下二十人推举他。其中吴武陵尤其出力。结果杜牧以第五名的成绩考取进士举。依据唐朝制度，考取进士后，还要到吏部去应关试，才能得到官职。
杜牧到长安后，又赶上皇帝主持的制举考试，杜牧应考贤良方正直言极谏科，结果被录取。杜牧制策登科后，授弘文馆校书郎、试左武卫兵曹参军。半年后，随外放江西观察使的沈传师做幕僚。根据唐朝惯例，带京衔大理评事任团练巡官。令人不解的是，唐朝士大夫喜作京官，不愿外放，杜牧去江西做幕僚的原因不明。有人推测可能是因为家族关系密切，沈传师又欣赏杜牧的才华，杜牧盛情难却，只好答应。
在洪州江西观察使府任职两年左右后，大和四年（830年）九月，杜牧随调任的沈传师到宣州，直到大和七年四月沈传师回京任职后，才离开宣州，被淮南节度使牛僧孺所辟到扬州任职。
在任沈传师幕僚期间，初次做官的杜牧得到了江西团练副使卢弘止的很多帮助。日常除了处理公文，很多时候都是在参加宴会等交际活动。杜牧后来追忆此时生活，曾说：“十年为幕府吏，每促束于薄书宴游间。”
杜牧到扬州任淮南节度使牛僧孺幕中作推官，后来转为掌书记，负责节度使府的公文往来。京衔是监察御史里行。
