http://www.confucianism.com.cn/html/all/937882.html
中国国学网--
汉朝的宫廷政变
西汉的宫廷政变　　 1、 公元前184年，吕后幽杀少帝，另立常山王刘义为少帝。　　 2、 公元前180年，刘氏宗族与大臣周勃等诛杀诸吕，杀少帝，立代王刘恒为帝。　　 3、 公元前74年6月，霍光等废昌邑王刘贺。　　 4、 公元5年，王莽毒死汉平帝刘?，自居摄皇帝位。　　 5、 公元8年12月（一说公元9年1月），王莽废孺子婴为安定公，自即皇帝位，该国号新。　　 史料：《史记?吕太后本纪》、《汉书?霍光传》、《汉书?王莽传》、《资治通鉴》　　 东汉的宫廷政变　　 1、公元92年，汉和帝与宦官钩盾令郑众定议，收窦宪大将军印绶，另其兄弟就国，旋迫令自杀。　　 2、 公元107年，司空周章谋闭宫门，废太后，杀邓骘兄弟及用事宦官郑众、蔡伦，废安帝而立平原王刘胜。事泄，周章自杀。　　 3、 公元124年10月，汉安帝皇后阎氏与王圣等共谮太子，太子刘保被废为济阴王，时年十岁。　　 4、 125年三月，汉安帝病死。阎后等立北乡侯刘懿为嗣，即位。阎太后临朝，以兄阎显为车骑将军。四月，阎显杀耿宝等。十月，北乡侯死。阎显闭宫门，秘不发丧，与太后谋另立他人。十一月，宦官孙程等人拥立刘保为帝，是为汉顺帝。旋杀阎显等，幽禁阎太后（次年死）。封孙程等十九人为侯。　　 5、 146年闰六月，梁冀毒死汉质帝刘缵；梁冀立蠡吾侯刘志为帝。刘志时年十五岁，是为桓帝。梁太后仍临朝。　　 6、 159年，汉桓帝与宦官唐衡、单超等定谋，发兵围梁冀第，收印绶。冀与其妻自杀。悉收梁、孙两氏内外宗亲，无少长皆弃世。变卖梁氏家产，凡值三十余万万。封单超等五宦官为侯。　　 7、 168年，太尉陈蕃劝大将军窦武杀中常侍曹节、王甫等。王节等矫诏收捕武等。窦武号召北军士兵平定叛乱。王甫率剑士捕杀陈蕃。护匈奴中郎将张奂新到京师，不明真相，节等命奂率兵平叛。窦武兵散，败死。　　 8、 189年，四月，灵帝死，皇子辩即位，年十四岁，是为少帝。何太后临朝，以兄何进为大将军。何进杀宦官蹇硕，袁绍劝其尽杀宦官，进不能决。七月，袁绍复劝何进召外兵以胁太后，诛宦官，乃召董卓。八月，何进入长乐宫，被宦官张让等所杀。袁绍、袁术等攻杀诸宦官。张让等劫少帝与帝弟陈留王刘协出走。尚书卢植等追之，让等窘迫投河死。董卓兵到，迎帝还宫。九月，董卓废汉少帝刘辩，立陈留王刘协为帝。　　 9、220年11月25日，汉献帝刘协禅位于魏王曹丕，东汉灭亡。　　 史料： 
《后汉书?孝和帝纪》　　 《后汉书?孝安帝纪》　　 《后汉书?孝顺孝冲孝质帝纪》　　 《后汉书?孝桓帝纪》 
《后汉书?孝灵帝纪》 
《后汉书?董卓列传》 
《后汉书?孝献帝纪》 
《三国志?魏书?文帝纪》 
《资治通鉴》
 
作者：毕荒
 
