http://www.confucianism.com.cn/html/all/5189430.html
中国国学网--
大学生创业为何容易上当受骗？
缺少基本常识
被便宜诱惑 不遵守规则 缺少基本常识 　　自己租来一个招待所准备创业，却不慎掉进假房东转租陷阱，借来的4.2万元启动资金打了水漂儿，近日，媒体报道了华中师大信息学院大四学生小耿创业伊始就上当受骗的故事。无独有偶。哈尔滨市某知名大学商业管理专业的大四学生小刘为了创业，从同学们手里每人300元、500元地借了两万元，从某快餐店老板手里购买了其经营权并签订了转让合同，不料，接手后才发现商场近期就要转项经营，快餐店无法续约，小刘等于花两万元购买来的经营权只能“有效”一个月。  　　对大学生创业者来说，资金本来就是稀缺资源，而他们一旦陷入创业陷阱，就很难东山再起，“我们希望专家和业内人士能够给我们这些正在创业或准备创业的大学生一些指导，可以让我们最大可能地避免上当受骗”。已经有了创业想法的大学生李路对记者表示。 　　“租场开店，都是以‘硬’投入DD资金开始，这样的创业方式很容易上当受骗。”国家创业师、创业导师资质认证专家团首席专家赵延忱这样表示。对于大学生创业者容易上当受骗的原因，赵延忱也提出了自己的看法，他说，“大多上当者都被便宜诱惑，都不遵守规则，或缺少基本的常识，这三者必居其一。大学生要想不上当受骗，至少应该加强这三方面的修为。”  　　赵延忱认为，大学生创业应该首先不拘泥于项目。“现在很多大学生创业，眼光太短、视野太窄、思路太死、创意太少，这是普遍现象。项目选择是创业的开始，如何开始，是被创业过程中的规律决定着的，市场的成功靠优胜劣汰，特色分割，这要在创业尚未开始的时候，就有意识地把它体现出来。可以进入一个大的产业链条，占住一个环，做好一个点。可以从现有资源的需要出发，在几种资源中创造新的联系而产生利润点，还可以从自己的知识积累出发，还可以捕捉自己的敏感。总之，不能一想创业就开店，在开店之外有一万种可做的事情。”他这样认为。  　　大学生以何种方式创业最保险呢？赵延忱坦言，一开始就花钱，甚至花不少的钱，这样的创业几乎没有成功的，“创业要靠脑袋。要让项目能够有所优势，有所特色，有所差异，有所创新，有生存基因，这种情况下的创业并不需要花钱，至少不需要花很多的钱。接下来，再进行必要的尝试，摸索的过程中也不需要花多少钱，不花钱的尝试，摸索的方式也是多样的。”  　　有专家提醒，大学生社会经验不足，所以在创业前应多学习合同法、公司法、产品质量法等有关法律，创业前最好向专业人士进行咨询，做好充分的调研准备工作后再作决定，避免刚起航就触礁。 (记者 陶涛)
