http://www.confucianism.com.cn/html/all/744412.html
中国国学网--
陈年普洱　其味弥永
讲史、评述、衍说，把通俗的史书或历史小说拿捏啪嗒，近时在读书界十分走俏。好像鸦片的瘾头上来，却只有一支廉价的香烟，毕竟令人气馁。  　　在这个时候，意外读到明史巨擘王春瑜先生的《看了明朝就明白》，仿佛三伏天突然降落到莫干山的避暑深处。这是广东人民出版社新近推出的精美大开本图文书，行云流水的  分析发抒，托举眼光高远的见地。图片则精心选配，来自国家博物馆、故宫等处。拜阅之下，心生欢喜。  　　王老以其无远弗届的史料支撑，无所不在的随机解读，密集的历史信息，从最远来到最近，DD经过他高明的比勘检验，文尾更以他长期有影响的专栏笔名DDD金生叹先生曰，来加以点醒，更有显影之效，像素描的高光一样予以强调，闻所未闻的细故秘闻，包涵人性的荒谬强横，怎样异变为邪恶的专制按钮，那控制人群的机杼。  　　他对帝王专制的危害发人所未发，开掘极深，令人读之思维踯躅不前，每每掩卷负手绕室徘徊，不能安坐。他的批判，总要恰切的落实到普世价值的体现，朱元璋造神的荒诞，及其所成，郑和下西洋的泡沫，父母官的来龙去脉，宦官里头一二特殊分子，他们凄苦异样的诗情，蛊毒的源流及其表现形态……他的解析，都是幽微处的亮光。  　　明朝是中国历史的最大拐点，那是惟利是图、弄虚作假的社会，空头支票，黑箱操作，腐败瘟疫般蔓延，万历新政人亡政息，流氓意识左右行政系统，民众迷失在愚昧之中。政治经济军事文化交通（外交），外行主理国政，掩盖着多少不平衡、不平等、假象和水分。幻想代替并垄断了身后几代人的思维，衍成灾难性的不可收拾的烂摊子；其专制又产生形形色色的派生物……那时且已产生大大小小精致的、或粗糙的乌托邦，在江湖，在庙堂，反智而荒诞的世代，一千多年帝制至此释放出可怕的悲剧。而同时期的西方社会，却已越过工业道路的发轫期，即将强劲起跑……民众的利益绝非皇权政体的选项，折射了东西方制度差异。一边是自由的权利的日益落实，一边是社会生机的日渐窒息，再回头已是百年身，大明王朝成了一个负面象征的巨大阴影。  　　不少翻弄历史的，脑力眼力远逊，倒入樊笼，令人观之索然，反而是愈经他说，愈不明白了。  　　而王老乃明史柱石，积于今，已有60年的研究生涯。他这本书的体例，是以散文、随笔、眉批的笔调来结撰的，他除了宏观的把握，尚展示了林林总总江湖社会的复杂情状，学院方法系统训练的几十年的研究，养成的锐眼，而杂文家的社会见识，又养成他活泼生动的笔调，简朴而精妙的议论，势如破竹。不但是尖锐辛辣、毫不妥协的，而且更是充满洞察力的，从容不迫的，有时甚至是趣味盎然的。这是一种软实力，像陈年普洱茶，经得起一泡再泡，其味弥永。  　　斫轮老手运笔，那广博知识犀利文笔和批判精神，确乎带来异样的神采。诚可谓馈贫之粮，益智之糁。在众多的历史阐扬、发挥、衍说、讲坛的论师中，他的史述史论无疑更具有历史的生命力。 作者：伍立杨
