http://www.confucianism.com.cn/html/all/2839570.html
中国国学网--
孝情孝义艺术珍品
凄凉清苦动人感情
【作者】肖旭



    李密的《陈情表》是一篇优美动人的好文章。作者李密在中国文学史上并没有什么地位，而以这篇文章流芳于世。
      李密在三国时曾做过蜀国的官，最高到尚书郎。他的文章写的很好，并具有外交才能，同时还因为孝顺老人而出名。李密为什么要上《陈情表》呢？蜀汉被司马氏灭亡后，晋武帝司马炎为了巩固自己的统治地位，对蜀汉旧臣采取了笼络政策，因而下诏书征诏李密到京城去做官，官名叫太子洗马（太子属官，管理图书），并且催逼的很紧，但李密却不愿意去。因此他就依奉养年老多病的老祖母为由，无依无靠，而写了这份表章，陈述了自己的痛苦处境，表达了自己的情感和愿望。
    “表”，是古代臣下用来对皇帝陈述情况的一种奏章。由于这个表章写的辞意恳切，悲彻动人，所以晋武帝看了以后，不仅答应了他的请求，还感叹地说：“士子有名，不虚焉哉”，说李密享有孝名，的确不是空话呀！为了嘉奖李密的孝心，晋武帝还赐给他两个奴婢，并叫地方官吏经常送吃的东西给李密的祖母。后来祖母死了，李密就出任了太子洗马，还做了几年汉中太守，最后还是由于对晋朝不满，老死家中。大家应想象到李密在写这一表章时是很难落笔的，并要特别谨慎。因他是写给操纵生杀大权的皇帝的，这里随时随地都有触礁的危险。首先，李密不是一个一般人，而是个亡国战俘，他毫无政治地位，毫无人身保障。晋武帝对他也是存有戒心的，招他做官只是一种笼络政策，而所谓笼络不过是监督使用，只要他稍有不轨，就有性命之忧。其次，李密写这表章时，已不是第一次拒绝皇帝的诏命，皇帝一而再地下达诏书，叫他去做官，这是不允许抗拒的，但他却一而再，再而三地拒不从命，这不仅是个再三抗命的问题，而且会使皇帝更加怀疑他有二心。这种处境是相当危险的。因此李密这《陈情表》不仅要写的圆通，不出僻陋，而且还能解除晋武帝的疑虑，而且还要处处显得真诚可信，以使晋武帝不但不加害于他，还要使皇帝能够被打动，使他不得不答应自己的请求。这实在是太难了，但李密写成功了。
    李密为什么能够成功呢？这个《陈情表》为什么能够打动晋武帝并使他撤销了自己的呈命呢？这是学习这篇文章最耐人思考的地方，值得多动点脑筋，多花点气力。
   全文四段：
     第一段主要是陈述自己的不幸遭遇和家庭的困苦情况，字里行间处处灌注着祖母刘氏的抚养之恩。李密写这表章的目的主要是请求晋武帝允许他在家里为祖母送终。但这开头一段却没有提出这一请求，而是采取了迂回战术。从回顾自己的悲惨童年开始，父死母嫁，年幼多病，一直说到叔伯、儿女、亲戚等，远起近落，委婉铺陈，勾画了一个凄凉清苦的家庭；紧紧抓扣住“孤弱”二字，目的在于突出祖母刘的“躬亲抚养”，又衬托出一个慈爱善良、含辛茹苦、年高多病的老人形象。从而酿造成一种感人肺腑的真挚深情，分发着一种催人泪下的动人力量。这就为下文的上表陈情做了必要的铺垫。同时字里行间处处回响着没有祖母就没有我的肺腑之音。突出了祖母刘的抚养之恩，造成一种不能忘恩，只能尽孝的必然趋势。这就为下文直接张开了“孝”字大旗，并在这大旗下陈述请求提供了最有力的依据。这开头表面看好像是扯得远了，实际上写足了“尽孝”的必然性，为全文的陈情打下了坚实可靠、充分可信的基础。另外这种缓起渐入、远起近落的迂回战术，以情动人的求请方式也符合人的接收规律，为晋武帝最终答应李密的请求打开了感情上的缺口。
    第二段主要是渲染朝廷多次征诏和李密多次辞谢的经过，强调了辞不赴命的理由，是祖母供养无主。并突出了自己进退两难的狼狈处境。这一段中实际写了五次“辞不赴命”：前太守推荐他为孝廉，他没有从命；后太守举荐他为秀才，他也没有从命；晋武帝第一次下令授他郎中官，他上表辞谢；晋武帝第二次下诏书拜他为太子洗马，他又上表辞谢；现在“诏书切峻”，“郡县逼迫”，刻不容缓，他却又上表辞谢。这连连辞谢充分显示了李密孝心的笃厚。两次推荐，两次征诏，一次催逼，而给予的待遇一次比一次高，情况一次比一次紧急，但李密始终一如继往，仍无所动，更显示了李密的孝情深挚，孝心的执着。特别是在皇帝督促严厉，官吏催逼如火的情况下，李密仍从容陈词，坚持尽孝，的确是很有胆识的。在这一段中虽然是叙述征诏和辞谢的经过，只有“供养无主，刘病日笃”，才亮出祖母，实际上每次辞不就职都是以这一点为理由的。每次辞谢的背后都回响着一个声音，即“一定要侍奉祖母”，“一定要为老人送终。”最后的所谓进退两难，实际上也只是因为决不能丢下老人不管而造成的。这流淌在叙述背后鼓舞人心的真情实感，正是本文动人力量之所在。结论是在不能忠孝两全的情况下，我只能选取尽孝的道路。这个结论虽没有明说，不过是引而不发罢了。同时这段的“辞不赴命”的叙述也很婉转、策略。从这个意义上说，第二段也同第一段一样，是下文直陈心意的必要铺垫。
    第三段主要是打着尽孝的旗号，委婉地说明自己并非欲权名节，而辞不赴命。进一步阐明祖孙更相为命的关系。打出尽孝的旗号，扣合了晋武帝的执政纲领，是为了自己在道义上立于不败之地。申明自己不为名节，也并无其他希图，是为了打消晋武帝的疑虑。宣扬刘氏生命垂危，祖孙相依为命的情境，是为了以情动人，打动晋武帝的心。强调“辞不赴命”的原因，仅仅是为了终养祖母，一孝到底，决无他意。并把祖孙相依为命的实情突出出来，以强化尽孝的必然性、必要性。
     三个层次各有用意，各有侧重，脉络清晰。树旗帜是高屋建瓴，理直气壮。解疑虑，是隐中曲术，委婉得体。说到祖母，排比渲染，情深意长。三种用意，三种笔法，三种语气，各得其所。这一段层次跳跃，感情起伏，既迭宕多姿又圆通自如，是全文立意的中心，陈情的高潮。丰富的内蕴和陈情得当的技巧，应认真体味。
     第四段主要恳请晋武帝答应他终养祖母的要求。这段开头先利用祖孙年龄的对比，进献了一个先尽孝后尽忠，忠孝两全的办法。然后直接提出“愿乞终养”的请求，并声明表中所言都是有目共睹、有察可见的事实真情。这就使晋武帝不得不答应李密的请求。
     一篇《陈情表》，诉说了自己从小的孤弱凄苦，诉说了自己进退两难的处境，也诉说了祖母把自己奉养成人，自己如何侍奉汤药的情况。还借机向皇上剖白自己的心机，消除皇上对自己的疑虑，如此等等。说了半天不过是表白自己一点孝心，请求晋武帝准许他把祖母刘奉养送终后再出去做官。就是为了这样一个目的。
     全文叙事实，说狼狈，解疑虑，提要求，全在“孝”字上周旋，由“孝”字上生发，由远到近，一贯到底，是一篇由孝情、孝义编织而成的艺术珍品。
   看来这简直是故意绕圈子，故意小题大做。其实不然。在封建专制统治下，对于一个亡国战俘来说，这里包含着严峻的、带有政治性的、甚至关系到自己生死存亡的政治斗争。李密深深懂得这里面的生杀危机。他通过精心处理，婉转陈情，饶过了暗礁，避免了危险。这是很不容易的。如果我们不能体会到这一点，那我们就难以真正领会到这篇文章的成功之所在。
   几个重要问题提示一下：
    一、             本文紧紧抓住一个“孝”字，以尽孝为提出请求的出发点，以尽孝为全文陈情的中心线索。《陈情表》是一篇以叙述情况和抒发感情为主的表章。但由于叙述和抒情的目的是作为申请终养祖母的理由，因此这个表章是否合情合理，是否能说服人，首先看这个理由是否站得住，立得稳。李密抓住了一个“孝”字，以尽孝为提出请求的唯一立足点，这是考虑到了晋武帝公开提倡以孝治天下的治政方针的。如果不是晋武帝把孝字作为首要统治思想，而是突出“忠”字，那李密的理由就不过硬了。因为全文的主要矛盾是“忠”与“孝”的不能两全，而李密就是坚持尽孝推辞尽忠的。如果不是晋武帝特别倡导孝道，那就很容易以不忠之名拒绝李密的请求，甚至把他杀掉。以“尽孝”为“辞不赴”的理由，这是对晋武帝施政方针的利用，站的高，立的稳。即使晋武帝心中不满，也难以回驳。事实上也正因为李密占据了这一制高点，有了无可击破的盾牌，他才敢一而再，再而三地用尽孝违抗皇帝的命令。这一点是《陈情表》取得圆满最重要的基本保证。有了尽孝这块金字招牌，才能围绕“孝”字大做文章。《陈情表》就是以孝字为中心来结构全文、贯穿全文的。
    二、    感情真挚深切，彻然动人。《陈情表》以叙事为主，目的不在叙事，《陈情表》中申明了“辞不赴命”的理由，但却很少直接说理。叙事为了陈情，理由寓陈情之中，因而处处流淌着感情的激流，笼罩着悲切的浓云。陈情，陈情，全文就是以抒情为本，以情动人，从而收到了在感情上打动人心的艺术力量。凄凉清苦的真实情况是打动人心的基础。动情的力量不能凭空而来，没有动人的事实就不可能产生动人的感情。《陈情表》以叙述为主，就是为了用凄凉清苦的事实来打动人。凄凉清苦的事实主要表现在李密从小的孤弱病苦，“诏书切竣”，如火的狼狈处境和祖母刘年老多病，祖孙相依为命的实情。作者花大量笔墨用富于感情色彩的语言来细腻描述这些情景，使全文到处都弥漫着感情的欣慰。动人的感情还表现在李密孝心的笃厚和真挚。文章中的感情就是作者的感情，作者的感情的深、真，是《陈情表》动人感情的真正本源。这主要表现在李密对祖母刘的真诚孝心。这种孝心的深厚、挚着和为敬养祖母冒着风险向晋武帝大胆的请求的三个方面。同时作者在抒发感情时采取步步紧逼，层层安排和布局，这符合人的感情发展的渐进规律。如诉说祖母刘的情况，第一段只说她“夙婴疾病，常在床蓐”。第二段又写到“刘病日笃”，病重了。第三段才大肆渲染生命垂危的情境。再如写李密对祖母刘的孝心，第一段只写到“臣侍汤药，未曾废离”。第二段写因催逼甚急，进退狼狈。第三段则写祖母刘更相为命，“区区不能废远”。第四段则愿以死相报为祖母请求。这种层层进逼，步步加深的感情推进方式，有助于感情稳步进入高潮，从而达到晋武帝最终不能不被感动，不能不答应李密的请求的艺术效果。
    三、    悠美而练达，形象而动人的语言艺术。魏晋之交，作文崇尚雕饰，词采富艳，文风颇为浮华绮糜，动人篇章并不多见，而李密此文所写纯然出于人子天性，如实道来，孝心可鉴，笔端含情，辞意恳切，读来如见作者如泣如诉的哀苦情态。《陈情表》之所以能为人传诵，除了它的感情真挚外，语言的悠美也是十分重要的原因。总起来看，《陈情表》以四字句为主，兼用长短句，并运用了不少排比、对偶句，使全文语言与叙事、抒情配合的很好。不仅读起来朗朗上口，而且增强了动人的力量。四字句是吸取了汉赋的语言精华，又去掉了汉赋片面追求形式美，片面讲究词藻华丽、堆砌的弊病，既整齐悠美，又灵活多变；既起伏跳跃，又和谐统一。
    排比句的大量运用，是为了更好地铺陈事实，渲染气氛，制造情绪；对偶句的大量运用，是为了使语言悠美，节奏感更强。其中排偶句的运用，有不少是为了相互对应的内容，或者是相辅相成的内容，来加强感情的表现。如“臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟徇私情，则告诉不许”，这是一个含相对应内容的排偶句。这个排偶句通过对比铺张催逼紧迫与刘病日重的矛盾，强化突出了李密进退狼狈的处境，起了渲染突出的作用。又如“既无叔伯，终鲜兄弟”；“外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮”。这两个排偶句，通过内外相辅相成，突出了李密的孤苦伶仃，无依无靠的情景。还有“臣密今年四十有四，祖母则刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。”这两个相连的排偶句，通过长与短的比较，来提出一个先尽孝后尽忠的全其美的方某案。再有“前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才”。这个排偶句，通过前与后的相辅相连，强调了李密自己的孝名及地方官对李密的赏识。“生当陨首，死当结草”。这个排偶句，通过生与死的并连，表现了李密一定要报大恩的诚心。以上所举排偶句都很重要，不仅要知道他们是排偶句，要能够翻译，还要能说出他们的特点和作用。
     本文四字句还有许多值得注意的特点，有些四字句能够集中体现甚至全文的某些要点。如“躬亲抚养”、“供养无主，辞不赴命”、“更相为命”、“愿乞终养”等等。最好能读熟、记住。有些四字句连用以制造情绪，渲染气氛起了很大的作用。如“诏书切竣，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；洲司临门，急于星火”。一连六句四字句，制造了一个上责下催的紧急气氛。再如“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”。一连四句四字句，有比喻有夸张，造成了祖母刘危在旦夕的情绪。这些地方也要读熟、背诵。
    本文有些四字句因简洁练达，生动形象，己经成了后世的成语或使用语。如“零丁孤苦”、“茕茕孑立”、“形影相吊”、“急于星火”、“进退狼狈”、“日薄西山，气息奄奄”、“人命危浅，朝不虑夕”、“更相为命”、“皇天厚土，实所共鉴”、“生当陨首，死当结草”等。这些成语或使用语，要能一个字一个字解释清楚，要会翻译，有的还能说明他们的比喻、引申义。
      另外，为了字数和音节的需要，文中多次出现同义词、近义词连用的现象。如“躬亲”、“儿息”、“逼迫”、“告诉”、“疾病”、“尤甚”、“奔驰”、“拔擢”、“希冀”、“气息”、“矜悯”、“怖惧”等等。不要把这些连用的同义词或近义词，当作一个双音节的词。现代汉语是这样，但古代是两个词，同义或近义。
   总之，这篇文章的语言很好，值得一读。
