http://www.confucianism.com.cn/html/all/974767.html
中国国学网--
周公姬旦
  
周公，姓姬，名旦，亦称叔旦，为周文王之子、周武王之弟。因食采邑于周(今陕西宝鸡东北)，故称之谓周公，西周初年的政治家、思想家。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
周公自幼笃行仁孝，多才多艺。文王在时，他以孝仁而异于群子；武王即位，则以忠诚辅翼武王，一次，武王有疾，群臣忧惧，卜求先王救助。“周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。”愿以自身替武王之身，且称曰：“旦巧能，多才多艺，能事鬼神。” 
在周文王死后二年，周公佐武王东伐殷至孟津。四年，与太公望、召公?佐武王败纣灭殷。克商后二年，武王去世，成王年幼，由周公摄政。其兄弟管叔、蔡叔、霍叔等人不服，联合商纣子武庚和徐、奄等东方夷族反叛。周公奉命出师东征，平定反叛，大规模分封诸侯，并营建洛邑(今河南洛阳)作为东都。相传他制礼作乐，建立典章制度，主张“明德慎罚”，其言论多见于《尚书》中的〈大诰〉、〈康诰〉、〈多士〉、〈无逸〉以及〈立政〉等篇。
周公以其终生辅国安邦，其 “敬德保民”以及“礼”的思想，乃儒家思想的重要来源。自东汉以来，人们常以“周、孔”并称。唐韩愈则把周公列入儒家道统的关键人物之一。
