http://www.confucianism.com.cn/html/all/19021143.html
中国国学网--
圆明园第十八届踏青节将举行
多项征集活动启动
中新网4月15日电 近日圆明园宣布，第十八届踏青节即将于4月20日举行，同时多项征集活动日前率先启动，给市民提供充分展示才能与个性的舞台。 


　　圆明园踏青节自从推出“我是公园大明星”才艺擂台赛，为爱好文艺的市民朋友搭建了一个精彩的舞台。今年踏青节，“我是公园大明星”才艺擂台赛升级为“市民文明大舞台”，与海淀区各街道合作，举办街道专场擂台赛，每周六日在春泽斋鸣锣。同时，该活动向全社会征集报名。


　　此外，为进一步提升圆明园旅游文化产品的研发设计水平、打造一批独具圆明园文化特色的旅游文化产品，圆明园管理处首次面向公众，举办旅游文化产品创意设计大赛。参赛作品必须是富有圆明园文化内涵、突出圆明园旅游特色。


　　四月的圆明园，赏花踏青正当时。多个赏花区中的杏花、桃花、海棠花、二月兰次第开放，灿若堆锦；更有圆明园独有的“百年牡丹”枝繁叶茂，竞芳争艳。今年圆明园推出电瓶车踏青专线，发往九州景区，适合全家人出游；另外还精心在全园各处设立多个花坛以及背景墙，供游客欣赏、合影。 
