http://www.confucianism.com.cn/html/all/17855809.html
中国国学网--
郑和的最后远航(1)
从表面上看，郑和船队每次出海，“云帆蔽日”，浩浩荡荡，但从实质上看，却是“孤帆远影”，它的后面没有，也不许跟随民间海商的船队，厉行禁止民间海商“片板不许下海”。在梁启超看来，“其希望之性质安在，则雄主之野心，欲博怀柔远人、万国来同等虚誉，聊以自娱耳。”    明宣德六年(1431年)二月二十六日，地处福建闽江口的小城长乐骤然喧哗起来。一支两百多只船、两万七千多人的庞大船队，从太仓刘家港南下，泊在县城西边的太平港。    这样“人物辏集如市”的热闹场景，于长乐来说并不新鲜。自永乐三年(1405)明成祖朱棣命郑和首航以来，船队每次下西洋，都要在此等待东北季风来临。    九个月后，六十岁的郑和，第七次率领浩浩荡荡的船队出海了。其时，他们或许谁也没想到，这“云帆高涨”的壮观景象，是最后一次出现在印度洋海面。    敕谕和赏赐    船队里有一个特殊的人物，叫巫宝赤纳。明宣德六年二月，他作为满刺加国的使者来到北京，向明宣宗朱瞻基陈诉被邻国所欺，“国王欲躬来朝，但为暹罗国王所阻”，请求明朝政府调解。    类似的请求，是“天朝上国”经常要面对的。而到了明洪武末年，由于采取封闭安民政策，来朝贡的国家大量减少，常贡国也不来贡。1402年，朱棣攻下南京即位，这位好大喜功的皇帝决定“遣使西洋诸国”，首要之事则是造船。
