http://www.confucianism.com.cn/html/all/2463140.html
中国国学网--
当代纯文学的困境与出路
新时期以来，中国当代文学呈现出多元化格局。各种文学思潮流派层出不穷，仅仅小说一个文类就出现“伤痕文学”、“反思文学”、“改革文学”、“寻根文学”、“先锋文学”、“新写实文学”、“新历史文学”、“７０后美女写作”、“８０后青春写作”乃至近几年的“底层写作”。在这些异彩纷呈的流派写作中，现代主义与后现代手法得到借鉴，现实主义创作原则被再认识，个人性得到极大张扬，这些都使得小说本身的艺术表现力得以加强。而出版方式除了直接出书、报刊连载这些传统方式，还通过网络得以传播，这样就越过了编辑们的层层把关，直接“原生态”地呈现在读者面前，因而能够更加全面体现作者的风格和才情。总体而言，对比新时期之前的文学，经过二十余年的不断发展，当代文学各方面都有了较大的提高，也屡屡有佳作问世。然而，对当代文学的质疑之声仍然不绝于耳。比如前一段时间德国汉学家顾彬炮轰中国当代文坛事件，经过媒体炒作的“垃圾说”，虽然在学术层面上不值一驳，但仍透露出一种普遍的对当代文学的失望情绪。
　　
　　对“经典”的理解渐趋多元化

　　一个常见的判断是，比之经典林立的现代文学，当代文学至今也未能产生伟大的“经典”。何谓“经典”？从词源学的角度来看，“经典”一词是从古代的经、史、典、籍发展而来，是指极为杰出的，甚至可以说伟大的，确定不移的，不可更改的，常读常新的作品。而今我们的当代文学和文化是在机器印刷媒介、大众传播媒介以及电子媒介，乃至网络媒介中发展起来的，因此信息爆炸化下人们的阅读已不再局限于几部“经典”，阅读的内容领域也有了极大的扩展，社会思想也渐趋丰富和多元，人们对“经典”的理解渐趋多元化。本雅明认为，在传统社会里文学经典具有一种“灵韵”效果，而到了现代机械复制时代这种灵韵却消失了，有的只是苍白的复制品。市场经济的极大发展，商业化的出版发行运作方式使得文学作品极大丰富，“你方唱罢我登场”，让读者目不暇接。这样的心境下读者哪有心思来一一品味，思考哪一个才是心中的经典？其次，意识形态并未一如既往对经典直接确立。上世纪５０－７０年代“红色经典”的产生是由于意识形态对经典确立了标准的阐释，对作家作品评论，对读者阅读习惯进行直接“矫正”和引导。随着改革开放的深入进行，中国意识形态给当下的文学界提供了比较宽松的环境，在大方向不变的情况下文学得以自由发展。再次，“大师”、“经典”体现出一种现代性的焦虑。后现代将其彻底解构，它认为事实上并没有大师，可以说人人都是大师；也并没有经典，可以说篇篇都是经典。随着后现代理论在当代领域的发展，批评家们不急于也无意于确立一个个文学经典以供读者顶礼膜拜。作家自身的缺失也是一个很大的原因。许多有进取意识和社会责任感的作家们也敏锐意识到这一点，陈忠实提出当代文学缺乏“思想”；铁凝认为缺少“耐心和信心”；莫言认为缺乏“想象力”。最后，经典是需要时间来沉淀的，也是被选择的，不少沧海遗珠也可能在时间的淘洗下重放光芒。

　　面对读者大量流失的尴尬局面

　　当代纯文学还要面对读者大量流失的尴尬局面。这也印证了对当代纯文学日益边缘化的判断。分析一下个中原因，我们可以找到其中的合理因素。首先，当前社会生存压力大，生活节奏快，竞争日趋激烈。在这样的环境下，人们并没有足够的闲情逸致来细细品读当代纯文学作品。文学作品只是作为生活的调剂品，作为一种消遣而已，这便促生了大量的通俗消费文学。２００７年新浪读书频道携手贝塔斯曼书友会评选出的“当代读者最喜爱的１００位华语作家”中当代通俗文学作家就占了三成多，其中包括１０多名网络作家。韩寒、郭敬明、安妮宝贝位居前２０名之中，且名次盖过了苏轼、李清照、朱自清、徐志摩、白居易这些经过近百年乃至千余年历史淘砺的名家。纯文学的目标读者群除了一部分涌入通俗文学阵营，更多人提前进入“读图时代”。漫画书，电影电视剧，电子网络游戏因其更加轻松的参与方式成为新宠。以前人们钟爱文学的一个重要原因是文学具有造梦性，可以在文学作品的阅读中将自己带入其中成为故事的一个主人公，随着情节起伏或悲或喜。现在，电子网络游戏提供了更为直观的方式，玩家可以建立一个虚拟社区，亲自设计、管理，过上自己梦想中的生活。在这里，网络中虚拟的一切都是可以被亲眼看到的，无处不在的真实感给玩家带来极大满足。同时，纯文学自身存在的种种问题也是一个重要的原因。诗歌出现两极分化，要么干脆读不懂，要么走向另一个极端DD只要识字就能懂。不久前，一家网站推出了技术含量很高的“诗歌写作软件”，并誉其为“手按键盘气自华”。据说，自推出之日始，这个诗歌软件生成的诗歌至少已有１５万首。这是技术对诗歌创作艺术的极大嘲弄和讽刺。同时，网络上“梨花教”的兴起也更加促使我们对什么是诗，究竟该怎样写诗进行深入思考。中国当代小说在１９９３年出现了一个新现象：以“陕军东征”为代表，由此开始了长篇小说的市场化运作。单就长篇小说而言，据统计，每年差不多就有１０００部左右问世，但大约只有５０部左右能够被人记住。上世纪９０年代以来的散文，理性大于感性，没有做到知性感性的相济并重，情感质量内涵和文体的表现力亟须提升。正由于当代“纯文学”的种种不足，读者的失望情绪也日渐弥漫。

　　当代文学如何面对挑战

　　当代纯文学在新世纪必然会继续面临通俗文学和大众文化的挑战，那么该如何面对挑战成为一个迫切需要解决的问题。我认为，首先应该摆正心态。文学本来就是处于边缘的，以前被赋予的“启蒙”和“救亡”的责任给了文学太大的压力。现在让文学回归自身其实就是给文学减负，让文学得到解脱。因此，我们大可不必过于悲观，“文学死了”、“垃圾论”实属无稽之谈。其次，国家应该对纯文学进行扶植，尤其是文学期刊。据中国作家协会书记处书记张胜友介绍，我国共有各类期刊９０００多家，其中文学期刊９００多家，约占期刊总数的１０％，但这９００多家文学期刊大部分正面临生存困境。政府应该加大投入力度，从而保障主流文学的和谐发展。同时，作家的艰难的艺术探索与自觉的文化意识，批评家公正的、富有勇气的批评仍然是需要坚守的方向。
