http://www.confucianism.com.cn/html/all/1841877.html
中国国学网--
大学政治课遭遇“80后”
教师要学会推销自己
“老师，你这样有前途吗？”当浙江科技学院的思想政治课教师钭利珍遭遇一名80后学生如此提问时，她感受到了一种前所未有的挑战。
“如果是以前的老教师，遇到这样的情况，说不定摔书而去了……”钭利珍说，“但我告诉自己一定要把这个问题回答好，因为等待答案不只一个人。”
钭利珍是一位70后老师，曾经获得浙江科技学院“学生最喜爱老师”的称号。对于思想政治课遭遇“80后”难题这一现象，她直言不讳：“学生大都觉得纯理论枯燥、高深！”
在近日浙江科技学院举行的“80后”大型系列主题教育活动中，校方明确提出，思想政治课在实行新课改之后应与激励教育结合，与学生的个性结合，让学生喜爱，为学生解答人生当中的困惑，为大学生的成材成长服务。
思想政治课全面“瘦身”<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
据记者了解，全国高校思想政治课将全面“瘦身”，由原7门课变为4门，教材全国统一，预计课时将减少1/3左右。
据悉，浙江的大学生自上学期就开始陆续领到新教材，今年下半年，新教材的使用将全面铺开。“瘦了身”的思想政治课能否被学生接受，老师们表示，其实这很大程度上还取决于思想政治课教师“怎么教”。
浙江科技学院近日进行了一份“反思80后”的调查，结果显示：80后学生创新能力强、创业意识强，因此对“创富明星”最关注。优秀企业家进校园时，企业家们常常被学生围追堵截。
面对这样的“80后”们，思想政治课的大学教师普遍反映，思想政治课上学生提不起兴趣，教材一发到手，便束之高阁。出生上世纪60年代的马克思主义基本原理概论教师吴益仙老师说：“如果继续照本宣科，学生恐怕是不买账的。”
教师要像营销kitty猫一样推销自己
“现在我们希望学生来挑战我们的理论。”吴益仙老师说，新教材的改革，很大一部分是注重理论的中国化，并与学生实践相结合。
“比如艺术系学生，个性张扬，觉得自己的专业没必要听思想政治课，不该马上批评他们。”吴益仙老师说，她只是换了个角度，讲起温州美特斯邦威服饰品牌的成功史，结果，课堂下面的脑袋马上一个个立起来了，因为在坐的学生很多都是服装设计专业的。
“又比如给学生讲‘工资的本质’，讲‘剩余价值’，学生觉得累，不愿意对艰深晦涩、与实际联系不大的知识花心思。“但如果把‘工资’和就业形势挂上钩，分析为什么‘大学生毕业就失业’，为什么会有‘啃老族’？台下的脑袋马上又立起来了。”
而像钭利珍这样的年轻教师则表示，青年教师应该有自己的品牌！“80后在价值的选择上更自主，存在偶像崇拜，就像kitty猫的粉丝会认同购买所有kitty猫的产品，一个对学生有人格魅力吸引的老师，他的课也会被学生接受。”钭利珍说，其实很多时候，“功夫在课外”，无论她的学生上课是否认真，她都告诉学生，有困惑，第一时间找她。结果她发现，“粉丝”学生听课特别认真。“80后现象是时代变化的必然，是中国转型在人身上的体现，是对思维方式和价值观的挑战，意识形态的教育是必要的，但是要以适当的方式让学生接受。”
