http://www.confucianism.com.cn/html/all/18837464.html
中国国学网--
西汉以和为主的西南民族政策(3)
西汉的西南民族政策
　　
　　西汉对各少数民族政策，既有相同的地方，又有不同的地方。总的说，是和为主，但是在具体运用上，有的地方是战大于和，比如对匈奴；有的战与和相等，比如对大宛、东越、南越、朝鲜；还有的和大于战，比如对西南民族。这都是根据具体情况决定的。上述匈奴本身就很凶悍，你与它怎么和睦都不能满足它的胃口。从客观上说匈奴地处寒带，它要到温带地区来求生存。对朝鲜，也是讲和的，只是那个满王本身就是从汉逃出去的敌对势力，汉虽派出两路军进击，但最终还是劝其降而归。倒是汉人损失不少。西南民族君长上百，都是一些没有什么战斗力的小国，而且地形复杂，有何大兵压境的必要？动了大兵，反而适得其反。夜郎、滇都是友好民族，夜郎可以让你取道进攻南越，滇本来是楚国的后代。身毒路途遥远，可望而不可及。
　　
　　当然，对任何一个少数民族，都不可以允其挑战大汉的底线，就是不得有损于大汉的国家利益。西汉对西南少数民族也曾动过武，“南越破后，及汉诛且兰、邛君，并杀笮侯”；“汉武帝发巴蜀兵灭劳浸、靡莫，以兵临滇”。那个南越的驺力号称“吞汉将军”，你也能置之不理？
　　
　　（以上史实均据《史记》）  作者：纪大华
