http://www.confucianism.com.cn/html/all/959604.html
中国国学网--
刘邦
刘邦(前256D前195)，字季，沛县丰邑人。西汉王朝的开国皇帝，史称汉高祖，是杰出的政治家、军事统帅。            刘邦年轻时游手好闲，30多岁才当了泗水亭长。秦二世二年(前209年)九月，继陈胜、吴广起义后两个月，刘邦与萧何、曹参等也杀死沛县县令，举行起义。先投靠项梁、项羽起义军，推翻秦王朝后，又与项羽“争权天下”，进行了为期五年的楚汉战争，于公元前202年打败项羽军。            刘邦由一个好吃懒做、不务正业的小官，何以成为西汉的开国皇帝?其妙策无他，就在于会用人。刘邦登基后不久，一次大宴群臣。他问群臣道：“请大家说说，朕何故得天下，项羽何故失天下?”大臣中有人答道：“陛下平时待人有点粗暴无礼，似不如项王宽仁。但派人攻城略地，有封有赏，能与天下人同其利。项王忌贤妒能，战胜不赏功，得地不分利，所以将士不肯尽力，因此失掉了天下。”刘邦听了，笑道：“尔等只知其一，不知其二。楚汉得失原因须从用人上说起。运筹策划，预见长远，朕不如张良，主持政务，保证供应，朕不如萧何；带兵打仗，战取攻守，朕不如韩信。这三人是当今豪杰，朕能依靠他们，所以能得天下。项羽只有一个范增，尚不能用，所以被我打败了。”群臣听了，都表示敬服。            刘邦所言，基本符合实际。五年的楚汉战争中，刘邦屡遭挫败。他本人曾12次受重伤，几次被活捉，但他依靠张良、萧何、韩信等人，屡败屡起，终于以弱胜强，取得最后胜利。统观之，刘邦用人，通常根据不同的形势，采取不同的策略。这从他对韩信的态度和使用上，可以清楚地看出来。            一是势力薄弱时，卑躬屈膝。韩信初到汉营时，还属无名小卒，刘邦看他不起。但他听萧何说韩信是一个大将之才，可以帮助他打天下时，马上放下了汉王的架子，筑了一个高台，举行隆重典礼，毕恭毕敬地拜韩信为大将。并向全军宣布说；“凡我汉军将士，今后俱由大将军节制，如有藐视大将军，违令不从者，尽可按军法从事，先斩后奏。”那种谦恭卑顺的样子，令全军上下莫名其妙。            二是当形势不利时，慷慨让步。汉高祖四年(前203年)，这时刘邦在成皋战场作战失利，急需把韩信、彭越等部队调来支援正面战场。不料此时已攻占齐地的韩信，正巧派使者来，要求刘邦封他为“假王”，以镇抚齐国。刘邦大怒道：“怪不得几次调他一直按兵不动，原来是想自己称王！”这时正在身旁的张良、陈平赶紧用脚踢了他一下。刘邦恍然大悟，急忙改变口气，对韩信的使者说：“大丈夫平定诸侯，做王就该做真王，为何要做假王呢?”于是派张良为特使，正式封韩信为齐王。韩信受封后，果然高高兴兴地率兵来参加正面战场作战。            三是功成名就后，心狠手辣。刘邦称帝后，大封自己的同姓子弟为王，同时总认为那些在战争年代封的异姓王们，居功自傲，藐视皇帝。于是决定先拿韩信开刀，除掉异姓王。于遂，刘邦在高祖六年(前200年)，宣称巡游云梦泽(今洞庭湖一带)，约定在陈地会晤诸侯。当韩信奉命来到时，刘邦以有人告他谋反为由，令武士将其拿下。当韩信申辩时，刘邦厉声说：“有人告你谋反，你敢抵赖吗?”把韩信押回洛阳后，因查无实据，便把他降为淮阴侯，软禁在京城。吕后洞晓刘邦的心意，在一次刘邦出京乎叛时，把韩信诱到长乐宫杀掉了。            刘邦用人策略，既有坦诚恩惠，也有诡诈刁滑，作为封建时代的政治家，这些策略的交替使用，是其事业成功的重要因素。
