http://www.confucianism.com.cn/html/all/8140313.html
中国国学网--
东北话和北京话的关系（1）
东北方言的豪迈与东北人性格的豪气冲天如同姐妹。与东北人没有小家子气一样，东北在语言操作上往往力度明显。管上街叫上“gai”，干啥叫干“ha”，怎么办叫“咋整”，热叫“ye”等等，这些语言与东北人外部形象和性格相当吻合。
　　

    东北方言具有直爽的特点，缺少南方人的圆润，北京人的温柔。东北方言不将平仄，在运用上有相当大的空间，这就有了游猎民族驰骋林海与种田农民固守田园的差异。
　　

    东北方言达到登峰造极的季候，应该归功于那些小品创作人员，可以说东北小品完全一个样，通过方言表现任务形象的作品，始终离不开幽默又近似滑稽的自谑成份，这在时下平淡如水的艺术田地中，人们的精神在如狼的饥渴之时，本不是幽默的民族看到滑稽的形象和自谑式的幽默语言，自然如得春风、喜不自胜。 
　　

    东北话
　　

    辽西某县有个叫叨尔磴的地方。叨尔磴人的口音，便在当地，也被认为特别“侉”的。但他们自己觉得DD那一带流传的一个笑话说DD“我们叨尔磴人就是‘二’字说不好；要是‘二’字说好了，就是北京话了”。 
　　

    其实他们说的蛮有道理。要解释这一点，得讲上些枯燥的话：老早的时候，北京和东北人讲的都是幽燕话，金辽元三代，这里和中原多少有些隔离，在女真话、契丹话和蒙古话的影响下，方言相对独立地发展，那时辽东话和大都话的区别，只是前者受女真话影响大些，后者受蒙古话影响大些。河北、山东人第一次大批闯关东发生在元明之际，这一期的东北方言里面，就增加了山东话的成分；而北京在明朝成了都城，外地来做官的，开店铺的，当兵的，打工的，把各自的方言带到北京，特别是山西话，安徽话和南京官话，影响至今还有痕迹，明朝这时的北京话，就和东北话有些不一样了。等到了清朝，几十万旗人进北京，又带来了辽沈话，慢慢和原来的明朝北京话融合，形成了今天的京腔。所以东北话和北京话没法儿不像。在方言学上，它们是亲兄弟。 
　　

    现在东北话和北京话不一样的地方，有一些是东北话保留着过去的一些读音，比如东北人念“学”为XIAO，就是过去的幽燕音，北京人后来念XUE了，是受南方话的影响，东北人念“荣”为YONG，听着很侉，但也是古音(在音韵学上，“荣”是“喻母字”，本来就是这么念的)；有些则是受了满族话的影响，东北人“大舌头”，有些地方没有日母字，念成零声母，又只有“资雌思”没有“知蚩诗”，都是满语影响所赐。至于大连半岛的人把“知蚩诗”念成“基欺希”，那是在说胶东话，不算严格意义上的东北话了。 
　　

    在音调上，东北话在我这没接受过语音学训练的耳朵听来，弯儿有点复杂，特别是辽宁的一些地方，拐呀拐的，差一点就差挺多。比如在岫岩，“大爷”的“大”字重读时，指父亲的哥哥，这和我们的用法一样，“爷”字重读时，则指爷爷的哥哥：发音上一点点的不同，就差出一辈去。东北话DD特别是开原以南的辽沈话DD的另一个特点是二声特别多(这一特点大概和冀东话有些关系)。有一回，曹雪芹的爷爷曹寅患了疟疾，别人代他上折子求皇上赐药。康熙的批示上有这么一句话：“(金鸡纳霜)连吃二服，可以出根。”“出根”该是“除根”，皇帝写错字了，这可得起个哄，看来当领导的受写错别字，自古皆然。但为什么会误“出”为“除”呢？一到沈阳就明白了，沈阳话里“出”就是念二声的，康熙的汉话是小时候和汉军旗人学的，学的本就是沈阳话。 
　　

    可惜电视剧里的康熙说一口广播学院式的标准音，一点也不动听。要是我来拍清宫戏，就让里边的人都操东北大腔，说不定更畅销些。头几年辽宁人演的“小品”戏流行，东北话已为广大关里人所熟悉。有两个招牌词，一个是“埋汰”，一个是“??”。其实“??”是北方的老词儿，元杂剧里就有的，不好算东北特色，而“埋汰”是从满语里来的。东北话语词方面的一大特点，就是有许多满语成分。说个最普通的例子，“挺”好的“挺”，人人都用的，又有谁会注意它是从满语里来的呢？在语法上的满语影响之一，则有谓语后置，关里人说的“你看不看”，东北人会说“你看不”，《红楼梦》里的“将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢”，都是例子。 
　　

    最后在一个方面(游戏)再举数例： 
　　

    《红楼梦》里写怡红院的丫头在炕上“抓(chua，三声)子”，这个游戏东北叫“抓嘎拉哈”，我小的时候玩过的。“嘎拉哈”是什么东西？这是满语，指动物腿上的距骨(据说这种游戏和萨满教的某种仪式有关)。读 chua 的“抓”在东北话里也指把散落的东西弄起来，如猪吃食的动作，也可以叫“抓”。我曾听北镇的一位老人家讲，当年张作霖发迹回乡，把银钱往地上一洒，意气风发地叫：“小子们抓吧！”用是就是这个“抓”字。 
　　

    又如捉迷藏为什么叫“藏猫儿”？原来，“猫”也是满语词，意思是树丛。东北没有那么多房子犄角儿，孩子要藏起来，自然是藏在树丛里。至于有人论证北京话里的“猫腻儿”也是同一来源，我有些存疑，因为《金瓶梅》里出现过“猫儿头”，意思和现今的“猫腻儿”一样，似乎在暗示这个词是从山东那边来的。 
　　

    还有一种红色的浆果，学名大概是酸浆草，东北孩子取其熟透时，捻弄软了，吸出里边的果肉，使剩一空壳，在嘴里“嘬响儿”，是一个季节的玩具。(但一般只有女孩儿才有这样的耐心，我就不行，只会吃。)东北叫它“红姑娘儿”(“娘”重读，三声)，也简称“姑娘儿”。“红姑娘儿”早先北京也有的，清朝的纳兰性德还给它写过诗呢。小说《儿女英雄传》里的瘦和尚捋胳臂挽袖子，要打十三妹个“败火的红姑娘儿模样”，指的不是姑娘小姐之姑娘，而就是这玩艺儿。
