http://www.confucianism.com.cn/html/all/18365352.html
中国国学网--
盘点岭南地区的美玉
&nbsp;&nbsp; 新疆紫玉 
金丝玉佛像 
台山玉观音雕像 
　　近年来随着广东台山玉、云南黄龙玉、广西鸡血玉、新疆紫玉、金丝玉等玉石新品种的不断出现，使中国玉文化逐渐走向多元化。其中台山玉无论是质地、光泽还是色彩都有突出的优点，堪称广东第一美玉。 　　解读石英质玉石 　　近年来，全国各地陆续发现了一些石英质玉石，主要有广东台山出产的台山玉、广西龙胜发现的鸡血玉、云南发现的黄龙玉以及新疆发现的紫玉、金丝玉等。这些新发现的玉石均有自己的独特个性，包括质材应用上和色彩审美上的个性。 　　台山玉产自台山、阳江交汇处，今天的人们按产地命名，称为台山玉。台山玉因为生长在岩石与岩石夹层之间，还包裹着不同的皮色，因此也被玉匠称为“岩中岩，玉中玉”。按不同的产状分为籽料、深埋料、山流水料、山料、海湾料五个大类。 　　台山玉贵在它的颜色和质地，它那色泽纯正、有如晚霞的金黄颜色，与柔顺绵滑的石皮构成了台山玉华贵而内敛、圆融而坚韧的特性。 　　台山玉有四个特色 　　台山玉的特色主要有四个方面： 　　一是它那丰富多样的色彩，不认识它的人，一看去还以为它是寿山石。红、白、黄、桔、棕、黑、青、灰等颜色和寿山石比较，虽不尽相同，但寿山石有的颜色在台山玉中均可找到。 　　二是它的质地，台山玉捧在手心，让人有一种圆顺柔滑的感觉。 　　三是它的光泽，台山玉光泽内敛而不刺眼，温婉含蓄，看上去有养眼舒服的效果。在宝石学上按光泽的分类，它属于蜡状至油脂光泽，具有与寿山石、和田玉同样光泽的特点。 　　四是它的韧性，工艺大师在制作台山玉过程中，均发现它的韧性特强，人们的细小毛发均可刻至极细而不易折断，在中国玉石品类中，只有和田玉可与它媲美。同时在硬度和稳定性方面更高于寿山石。 　　是什么原因让台山玉的质地和色彩变得如此丰富独特、与众不同呢？如果把台山玉的矿物成分逐一细分，就会发现它除了含有90%左右的隐晶质石英以外，还含有3%~6%的绢云母，2%左右的伊利石，2%的绿泥石，和少量铁、锰、锡矿物，其中绢云母和伊利石在里面起着关键的作用。 　　黄龙玉有玛瑙特征 　　对石英质玉石不熟悉的人，比较容易混淆台山玉和黄龙玉，黄龙玉由隐晶质石英构成，“水料”的致色条件和台山玉相似，基本由“高价铁”所致。黄龙玉二氧化硅成分高达98%~99%之间，大部分玉料呈现条纹结构，明显具有玛瑙的特征，抛光呈玻璃光泽，近似翡翠与玛瑙光泽。黄龙玉与台山玉的内蕴质感有着明显的区别。 　　在广西龙胜发现的鸡血玉个体规格比较大，所以能做成上吨重的作品，从中国宝玉石材质运用上来看，只有辽宁的岫玉具有这么大的体量。但是岫玉的颜色比较单一，且偏冷色调，而鸡血玉以红、白、黄、黑这四种颜色组成，从中国的审美要求来讲，这种色彩是非常具有魅力的。鸡血玉的颜色，不像黄龙玉那么直观、透明，但是它沉稳、内敛，有一种看不透摸不清的神秘感，有一种沉稳深厚的艺术美感。所以，人们发现广西鸡血玉比较耐看。 　　金丝玉抛光效果好 　　金丝玉属于石英岩玉当中一个显晶质品种，它的硬度在6.5~7之间，它胜在抛光度好，在古河床产出的籽料色彩亮丽，以橙、红、黄、白色为主，加工后近似翡翠中翡玉的效果。作为中国又一个石英质玉种，它对中国的玉种作出了有效的补充。 　　在材料应用上，台山玉延续了“寿山田黄”在工艺应用与审美要求上的独特个性，这是所有石英质玉石中独一无二的。台山玉具有温润内敛的光泽与不同色彩的皮壳，这都是其他玉石不具有的特点。 　　黄龙玉的雕刻工艺胜在“草花”品种，草花形成的画面效果是其他石英质玉石不可媲美的，具有一种混然天成的中国水墨画美感。 　　广西鸡血玉大气天成 　　而广西鸡血玉胜在大气天成，材料规格大且红、黑、&nbsp;白、黄四种色彩丰富多变，有一种引人入胜的吸引力。鸡血玉有上十吨体块大料，作为制作直立的屏风或台面板材是众多玉石中的首选材质，另外由于鸡血玉含赤铁矿丰富，因而也是保健茶具的首选材质。 　　色彩特别丰富、抛光度较优胜的玉石还有新疆紫玉，紫玉色彩多样，&nbsp;它的色彩美与寿山石中的芙蓉品种十分相似，是硅质玉中唯一具有田黄中“萝卜丝”内构特征的玉石。 　　石英质玉石美丽多姿 　　什么石头才能称为玉？中华民族自古以来就对那些美丽的石头情有独钟，对玉石感性的理解与认识经历了长达七八千年的漫长过程，逐渐形成了海纳百川的广义赏玉观。东汉学者许慎认为，“玉，石之美者”，他把所有温润细腻、色彩鲜艳的石头视为大地的精髓，因而许多美丽的石头也被列入玉石范围。 　　那么，台山玉是一种什么样的玉石呢？根据1997年5月1日正式实施的国家标准《宝玉石名称》及1999年2月通过的国家质量技术监督局编制的《珠宝首饰检验手册》，所谓“玉石”，就是主要指那些自然界产出的，具有美观、耐久、稀少和工艺价值的单矿物或多矿物集合体。其中主要包括有：辉石中的硬玉(翡翠)、闪石矿物族中的透闪石(白玉)、石英质类玉石(玉髓、玛瑙等)、欧泊、青金石、独山玉、蛇纹石(岫玉)等十几个大类，22个常见不同的玉石品种。 　　台山玉、黄龙玉、金丝玉、桂林鸡血玉等都是石英质玉石，是近年发现的玉石新品种。
