http://www.confucianism.com.cn/html/all/3900384.html
中国国学网--
用肉欲表现艺术：导演的心理暗示
电影作为艺术的表现形式，深入观众们的喜欢。无论是当年港台武侠片和无厘头搞笑片，还是大陆战争题材片，都在某一定时期受到观众们的青睐。然而随着社会的发展，电影中的艺术该如何表现，如今的一些导演有着自己的理解。李安导演的《色戒》一片运用大量的裸体镜头和肉欲来表现他认为的艺术，张纪中所拍的《鹿鼎记》 
电视剧也是太多的黄色镜头被国家广电总局命令修改。一些导演认为如果在电影中不露上几点，好像就没法表现艺术，于是不管是什么题材的影片都需要以裸体和充满喘息声来“艺术”。 
　　艺术是用形象来艺术是人们把握现实世界的一种方式，艺术活动是人们以直觉的、整体的方式把握客观对象，并在此基础上以象征性符号形式创造某种艺术形象的精神性实践活动。它最终以艺术品的形式出现，这种艺术品既有艺术家对客观世界的认识和反映，也有艺术家本人的情感、理想和价值观等主体性因素，它是一种精神产品。
　　电影作为艺术的一种重要的表现形式，是导演和演员们通过创作表演来表现和传达自己的审美感受和审美理想，观众欣赏者通过电影欣赏来获得美感，并满足自己的审美需要艺术还具有其它社会功能，如认识功能，教育和陶冶功能，娱乐功能等。其中电影艺术的社会功能是人们通过电影而认识自然、认识社会、认识历史、了解人生。电影艺术的教育功能是人们通过欣赏电影，受到真、善、美的熏陶和感染，而潜移默化地引起思想感情、人生态度、价值观念等的深刻变化，它不同于道德教育。电影艺术的娱乐观念是人们通过艺术活动而满足审美需要，获得精神享受和审美愉悦，它不同于生理快感。
　　而电影艺术中重要的一点是娱乐观念一定不能等同于生理肉欲的发泄。可恰恰如今的一些导演简单认为艺术就是裸体、艺术就是肉欲、艺术就是随心的发泄兽欲。于是“满城劲爆黄金乳”、“抗日女大学生献身日本汉奸”、“韦小宝肉欲众床上”等充满色情的镜头充满电影。而这些导演却认为着他们正在演绎着最前卫的艺术。
　　从某种程度上来说，以裸体和肉欲来表现艺术的心理容易产生于一些导演身上。曾经“张钰门”事件正是揭露了某些导演们的真实心理暗示，一些导演总以为演员为艺术要勇于“献身”，既要献身给导演，也要献身给电影“艺术”，于是一方面“张钰门”的潜规则不断在娱乐圈上演，另一方面，电影中肉欲横行、裸体横飞。 
　　可以说这种“艺术”正是对艺术的莫大背叛，也是对观众心理的莫大伤害，还是对社会价值观念的巨大腐蚀。人们需要情感的流露但绝对不是无控制的乱性，人们需要艺术但绝对不是“裸体”的冲击。人们所需要的是有真正思想的电影，需要的是能够引起人们情感共鸣的艺术。
　　导演们应该是创造出一些真正能够揭示社会情感和历史状况等思想内容的影片，而不能只靠着如同性暗示般的去用裸体和肉欲来吸引观众的眼球。
