http://www.confucianism.com.cn/html/all/4467676.html
中国国学网--
对文学人物的历史指正
陈世美是清官

    戏剧《铡美案》中的陈世美，人人皆知，他当官后忘恩负义，杀妻灭子，为历代人唾骂。但据史籍记载，陈世美是清代初期的一位清官，政绩显著，深受百姓爱戴。在他的家乡湖北省丹江口市，今天他仍深受爱戴和传颂。
    清代顺治八年，陈世美赴京赶考时，由于家境穷困，他的三个同窗为他提供了路费，一同进京。结果，只有他考取了进士。陈世美先为县令，后升为陕西主考官。这时他的同窗要求他“关照”，陈世美婉言拒绝了。由于他为政清廉，康熙把他升为贵州按察使兼布政司参政，属三品官。他的三个同窗又要求他给个一官半职，陈世美又一次拒绝了。三个同窗在气愤之余产生了报复的念头，决定编个戏，把忘恩负义、杀妻灭子之类的罪名加在陈世美的头上，并把戏的背景移到了宋朝，借包拯之手铡了陈世美。由于社会上确实有为人痛恨的忘恩负义、杀妻灭子之类的人，宋代又确有清官包拯其人，所以《铡美案》的产生有生活基础。作者主观上的不良动机产生的不良影响使该剧成为家喻户晓的名剧，只是冤枉了陈世美本人。

    包公其实不坐轿

    在电视剧《包公》中，我们经常看到包公坐轿出行，前呼后拥，很是威严。然而在实际上包公是不坐轿的。
    据研究，轿子在我国最初是作为过山用的交通工具出现的，《史记?河渠书》记载大禹治水时过山即用轿。尽管轿子出现较早，但宋代以前，官吏坐轿，禁制很严。北宋时，士大夫认为乘轿以人代畜，是有伤风化的不道德之举。四朝元老司马光，德高望重，宋哲宗念他年事已高，特许他坐轿三日一上朝，司马光还“辞不敢当”。王安石任宰相以后，有人劝他乘轿，他谢绝道：“自古王公虽不道，未敢以人代畜。”轿子在官场中普及，是宋高宗南渡后的事，赵沟以“扬州路滑，始许朝臣乘轿”。包公生活的年代比司马光稍早，所以他肯定是不会乘轿出行的。因此曾经有人说过：“现在电视剧里包公坐轿，说不定将来还会有皇帝看电视的呢！”可不，眼下陈道明所扮演的康熙不是在广告里看起了电视了吗！

    草船借箭的是孙权

    《三国演义》中草船借箭的故事家喻户晓，但是这件事在史书上并没有记载。根据《三国志?吴主传》所述，真正用草船借箭的应该是孙权。
    公元２１３年，也就是赤壁之战后的第五年，曹操又攻打东吴，两军在濡须（今安徽境内）隔江对峙。一天，孙权乘一大木船驶到江中，去侦察曹军的虚实，不料被曹军发现。曹操命令弓箭手一起发箭，顿时万箭齐发。许多箭射中船身，船舷的一侧射满了乱箭，船身也因此倾斜了。眼看有翻船的危险，孙权急中生智，命令水手调转船头，让另一侧受箭。等到船身两面都插满了箭，船保持平稳以后，孙权便命令驶返大营。这次侦查，不仅探明了敌情，还带回了数以千计的箭，真是一举两得。
后来，经过流传加工，竟把孙权木船借箭的故事移植给了诸葛亮，并改成了草船借箭。

    唱“空城计”的也不是诸葛亮

    一提到“空城计”，人们自然地会想到诸葛亮，他正襟危坐于城楼，手抚琴弦，面带微笑，两旁书童捧剑而立。司马懿数十万大军来到城门大开的城下，见孔明悠闲自如，飘然欲仙，竟大生疑惑，决然退兵而去。诸葛亮真是个神人！
    然而，在陈寿的《三国志》史书中，“空城计”却与诸葛亮毫不相干，那是赵云的杰作：建安二十四年，曹军大队追击赵云所率小部，当时沔阳张翼欲闭门拒守，但赵云却令大开城门，偃旗息鼓。致使曹操怀疑赵云有伏兵，竟引军后撤。
    《三国演义》作者罗贯中为了塑造理想的人物，就把赵云的“空城计”移到了诸葛亮的身上，使小说更增添了无穷的魅力。

    梁、祝竟然不同朝

    梁山伯与祝英台的故事人人皆知，然而，你知道吗？历史上的梁山伯与祝英台并不是同一个朝代的人！
    祝英台是南北朝时陈朝人，她是一位劫富济贫的女侠，后来被贪官马文才父子暗害。
    梁山伯是明朝人，他在现在的浙江宁波一带当过县令。他为官正直，办事公道，为老百姓做了不少好事，被当地人誉为“梁青天”，“赛包公”。梁山伯的夫人去世很早，但他一直无意续弦。
    梁山伯死后，当地人把他安葬在胡桥镇附近。挖墓穴时，掘出了一个旧坟，并出土了一个刻有“祝英台女侠之墓”的墓碑。老百姓觉得梁山伯和祝英台都是正义之人，便以为是天意，于是修了一个大墓，在墓碑上刻有两个人的名字。
    后来，在此基础上就产生了梁山伯与祝英台恋爱的故事。
