http://www.confucianism.com.cn/html/all/2385073.html
中国国学网--
高鹗和他的诗词
【作者】尚达翔



    高鹗以与程伟元合作补订《红楼梦》后四十回而闻名，其诗词反倒湮灭而不彰，历来很少有人论及。其实在乾嘉诗坛上，他虽不能跻于袁枚、赵翼、蒋士铨和沈德潜之列，但与同时知名的郑燮、张问陶、黄景仁相去不远。故不论为研究《红楼梦》后四十回的艺术，为弄清乾嘉诗风的全貌，抑为了解高鹗其人，都不宜无视他的诗词。
    高鹗，字兰墅，别号红楼外史，祖籍辽宁铁岭。清兵入关后，流寓北京。大约生于乾隆十八年左右，卒于嘉庆十九年冬至廿年之间。据《国朝历科题名碑录》，知他是“汉军镶黄旗内务府”人。查明朝万历四十七年，铁岭自被清兵攻占后，汉军人高家多随清兵始而角鹿关外，继而转战关内，颇立军功，以至有的后来竞出将入相，煊赫于顺、康、雍、乾四朝。虽然我们迄今还暂无确凿的材料证实高鹗家世属于铁岭高家哪一支，不知他的父祖究竟是谁?但是，我们说他家是清朝政权建立后的新贵是不错的：第一，他是镶黄旗内务府人。八旗是一种军事编制，本为特权阶层，而况又是清宫内务府的上三旗；第二，他的女儿高仪凤在嘉庆、道光间颇有诗名，当非升斗小民之家所能培养得起；第三，乾隆四十九年冬前后，他能续娶清初张相国文端公鹏翮的玄孙女张筠为继室，亦足证他决非门户低微的人。
    最能提供关于他的家世大致轮廓的，还是他的诗词。
    他父是读书人(见《砚香词•一枝春》)，有田产，住在京郊(见《行酒》和《题竹雪撷芳诗卷》诗)。他少年喜冶游，常同“少时酒伴”，“趁蝶随蜂，浪赢两袖香留。”(见《砚香词•声声慢》)。三十岁左右曾远离北京，到京西北长城附近某地教家塾，也可能做过幕宾。这就是嘉庆六年张问陶在《赠高兰墅鹗同年》诗里所谓的“侠气君能空紫塞”。在考场上折腾了很久后，他终在乾隆五十三年中举，六十年成进士。历任内阁中书、汉军中书、内阁典籍、内阁侍读、江南道监察御史、掌江南道监察御史、署给事中，刑科给事中。
    他青少年时比较放荡，不太遵守儒家礼教。他这时期写的一部份诗词就留下了这种生活烙印。后来他竭力追求功名，就逐渐形成了以儒家正统思想为主导的世界观和艺术观。当然，他也和封建社会的其他作家一样，思想是比较复杂的。他的思想虽以儒家为主，却也具有不少佛家思想。唯独对于道家思想他不太感兴趣。他多写近体诗，而尤工七律。虽也写了不少有关制艺的诗文，但内容清新者少，大都平庸陈腐。
    如果可以给高鹗的创作分为前后期，我以为乾隆丑十三年他在顺天中举便是分界限。前期多写词，词风近于五代的花间派，多香艳轻丽之作；后期逐渐转化为封建士大夫，因勤职，而一再得到上司“操守谨，政事勤，才具长，年力壮”的考语；故而他晚年作品，就很难见到浮艳之词。虽然世界观是属于儒家思想体系的，但艺术观却能汲取儒家注重修辞立诚，表情达意的那积极一面，不受当时神韵说、格调派、肌理论的影响，不盲目拟古；而在写景咏物、题赠吊古上，尚能绘声绘色，表达真情。
    现在见到的高鹗诗词显然不全：其一，麟庆在《鸿雪因缘图记》里记载嘉庆十七年四月沈春皋邀高鹗等人赋的芍药诗⑴，未见；他的挚友薛玉堂、徐润第、妻弟张问陶都有赠他的诗，但却未见一首他酬和的诗；其二，词只有乾隆五十三年以前的，自那以后，却未见一首；诗只有五律、七律、七绝，而无一首五绝，恐怕都有散佚；其三，高鹗的门人华龄“手抄遗诗一帙”(指《月小山房遗稿》)，增龄说它不过是“吉光片雨”，可见丢失甚多。
   《清史稿•文苑传》著??高鹗有《兰墅诗钞》、杨宗羲《八旗文经》著录高鹗有《高兰墅集》，今均未见。这里仅就见到的《砚香词•簏存草》和《赠麟庆》诗以及《月小山房遗稿》诗集，略申管见如次：
    《砚香词》共收四十四首词，看来还不是初稿本，因为词不依时间顺序。而是按小令、中调、长调依次排的。这恐怕只有二稿才能做到。
    词的内容大体分四种：一，塾师生活；二，感事咏怀；三，冶游；四，与畹君偷恋。这些词多半缠绵缱绻。
   他的《忆王孙》，称道西施多情，为她鸣不平，颇有新意：
   年年春恨满春湖，漂泊芳魂逐子胥。
   若把倾城罪粉奴。问狂夫：越女如何却沼吴?
   他的组词《好女儿》《锦帐春》《怨东风》和《酷相思》，所共同塑造的少女坚贞形象，鲜明逼真，富有时代气息，是较为可取的。
   他的冶游词，如《声声慢》，却留下了他年少时和贵族子弟出入歌楼舞榭的放浪痕迹，不足为训。
   他在词中写得最多的，是与名为畹君的遗孀的偷恋。
    词里明写他与畹君偷恋的，有《南乡子》《唐多令》《江城子》“秋光新洗玉阑干”《临江仙》《金缕曲》和《惜余春慢》。这位畹君慧而多才。从《惜余春慢》里，可知她上有老母，下有幼儿，因遭遇不幸而信佛。在《金缕曲》里，高鹗极力刻绘他与畹君的悱恻哀艳之情，如泣如诉，百转千回，往事历历，含情真挚，很能体现封建士大夫逾闲的一些特点和弱点。这表明他与程伟元共同补订《红楼梦》后四十回，也有他过去不正当的情史做为言情的依据之一。虽然他的续弦张筠因受到不是婆婆，便是他的冷淡而悒郁以终，但由于封建道德的不能容忍，以及他中举后所处社会地位的略有提高，他和畹君的偷恋，很可能是一场春梦。
    同一高鹗，填词不免失于轻艳，但吟起诗来却迥然不同，这固然是受了词曲多写艳情，诗则宜庄的传统影响；同时也为高鹗前后期所走的不同生活道路所决定。
    他写诗以盛唐为宗，旁及其他，从他成功地化用杜甫的许多诗句看，知他学杜特别用力。如果说他的词是受了晚唐五代词人，特别是他们的香软词风的影响，那么他的诗，却能一洗脂粉香泽的气息，扩大了题材的范围，无论思想和艺术的成就，都远比他的词要大。可惜他出身名族，念念不忘於制艺；后来做二等京官，所接触多封建社会中上层人物，长期局囿于京城，没有象杜甫那样，湖海飘零，目睹时艰，这就决定了他的诗所反映的社会生活不可能很广阔。当然，在乾隆盛世，并非只有高鹗如此，而是相当普遍的现象，如名诗人沈德潜、翁方纲、赵翼、蒋士铨等就也是因为接触广大的社会少，因而反映的生活面不够宽。
    虽然高鹗于小说、戏曲、绘画和金石之学亦靡不通晓。他的同年徐润第说他“天才明敏”⑵，非为过誉。不过，他主要还是从事诗创作的。他的七律可以称得上是其诗作中的佼佼，特别是抒发兴亡之感的，不单气象恢宏，用事肯綮，声调和谐，意境高远；而且由于越出了个人的狭小境界，触及了重大的历史主题，多少有点群众场面，含有朦胧的民族意识，这就非常可贵。如《晚过三忠祠》：
    扶天只手竟无功，汉室沦胥宋室终。
    火德不炎亡两代，赤心相对剩三忠。
    云旗铁马村农赛，落日啼乌古木风。
    千载孤臣同洒泪，溪毛谁为荐灵宫。
    这“三忠”指的是：汉诸葛亮，宋岳飞和文天祥。三人虽不能力挽狂澜，但一腔爱国热忱，却是可以与天地共存，同日月争辉的。故而赛神之时，广大农民怀着无限敬意去隆重纪念他们，从而使诗人发出“千载孤臣同洒泪，溪毛谁为荐灵宫”的浩叹。在这浩叹背后，恐怕隐含有作者不敢明言的民族感情。
   《题云亭山人传奇》三首当亦如此。这三首包含了一部《桃花扇》的基本内容。高鹗对南明，无疑是哀其不幸的，其第三首写得尤为声情激越。结句的“可怜三百年宗社，轻逐烟火付逝波”，暗藏着对南明复灭的一片惋惜之情。
    高鹗在生活上尚属平静，故常有闲情逸致咏物或题赠，现存一百三十二首诗中有不少属于这类作品。但其中也有一定的牢骚或感慨，如《幽兰有赠》便可为例。
    由于他在诗上功夫较深，其吟咏文房四宝，和花、酒、茶、烟等物的诗，虽没多大社会意义，但体察之深，刻绘之工，却也值得称道，如《烟》：
    别创餐霞术，还成吐火奇。
    呼龙种瑶草，纫佩剪兰丝。
    薄霭徐萦座，浓薰微沁脾。
    淡巴菰好咏，辱荷尚书知。
    这里将明万历前后，从南洋群岛传来，而后在清初上层社会盛行吸食烟草的情景，写得有声有色，维妙维肖，使人得以了解当时烟草流行的情况。应该说，很有史料价值。
    作者还有一种写人物的诗，虽然不是用的工笔细描，但是由于他善抓住人物的本质特征进行勾画，故而能绘其形而传其神。如《娇女》：
    束发即清新，居然小玉人。
    爱听夸绝代，自分美无伦。
    学坐千金重，微挑半字嗔。
    看渠矜贵气，浑是性情真。
    这里用“矜贵”词形容美貌幼女的动态，既把人的本质特点概括出来了，又把这个幼女的形神都写活了，可谓要言不繁。
    此外，清初统治者为遴选为其政权效劳的得力人才，无论对他所依靠的八旗，还是一般的知识分子，都极力提倡走科举的道路，并视此为正途。这就使汉军高鹗为不能早日取得功名而苦恼。他和禅宗打交道，恐怕是为了寻求解脱这种精神上的苦痛。他的《悟真观》《晏坐》《太平庵》《行酒》和《重订红楼梦小说既峻题》，就是他或因羞惭下第，或因其他因素消沉时，退而到佛学的麻醉中寻觅精神安慰的写照。
    高鹗基本上是积极用世，不怀疑现存秩序的人(这是他补订《红楼梦》后四十回难以很理想的基本因素)，并非真的“净心皈古佛”的。所以他在科举上是失败了再干，不达目的誓不休。他有少量诗词，如《看放榜归感书》《庚戌三月寓斋枕上闻风雨声》《荷叶杯》《小游仙》等就真实地刻绘了他从屡困场屋，到终于金榜题名的真实图景。其中《小游仙》二首写他一旦成进士被皇帝接见时，那种近乎范进中举的神魂颠倒劲，活极。兹录第二首：
    大罗天上会群公，偷饮流霞气似虹。
    不道玉阶真个滑，致教臣朔笑儿童。
    是真的玉阶滑吗?游过太和殿的人，没谁会有这样感受。这是他兴奋过了头的自我解嘲。
    由于他曾备尝过屡试不售的痛苦，到他再授生徒时，他是热情而积极地传道授业解惑的。《竹素来谒又赠》写他对弟子的教诲，委实热情而不遗余力。
    也由于他深悉落榜的难堪辛酸，到他嘉庆六年做乡试同考官时，他从给封建统治阶级遴选真才着想，评卷非常认真。在《灯下阅卷作呈那绎堂诸同年》诗里，自道他兢兢业业，不顾劳乏，“品花深恐太匆匆，摘艳寻香午夜中”的情境，真是写出了多少热心的考官为考生熬尽心血的情景。做到这点实在是难，但却不是自夸，而是公认的。后来陈康祺在《燕下乡脞录》里，就记下了这个流传甚久的掌故。
    最后，再谈谈现存的十九首试帖诗。这类诗写的虽工整、概括、简练，但往往是刻板而匠气重，难以激起人的共鸣。当然，也不能一概而论，其中四首表述他文学创作主张的文论诗，就可以看出在乾嘉诗坛上，他不主张复古，强调写真实，就和江左三大家的袁枚、赵翼和蒋士铨的标榜性灵，重独创有相通的地方。
    他指（？）出的文学见解，主要是根据陆机的《文赋》、杜甫的《戏为六绝句》和韩愈的《答李翊书》。如《修辞立诚》诗，一开头就提出“辞必端其本，修之乃立诚”，“质以刚中健，文缘笃实生”，以说明意和辞的主从关系，强调了文以意为主的正确原则。这和陆机说的行文要有高洁的心灵是一致的。另关于构思、遣辞和谋篇等说，亦多祖述陆机，所差的是多些道学气味。同时他过多地化用《周易》的词句，也使有些诗句晦涩，是其不足之处。
     在《陈言务去》诗里，他是以韩愈《答李翊书》之“唯陈言之务去”为题旨的，正确地提出了无论立意或遣辞，不去陈言终无新意的合理主张；并且辩证地说，陈言并非完全不可用，关键在于能否化陈腐为神奇。这些立论也无疑是很可取的。由此可见，高鹗能在诗词上反映一定的生活真实，特别是在近体诗上写出一些清新可读的作品，和程伟元在补订《红楼梦》后四十回上，还能差强人意地续完原著的悲剧结局，是同他在文学创作方面有较为正确的主张分不开的。
     总之，高鹗诗词的艺术成就虽然有时代的、阶级的局限，但在乾嘉诗坛上，既不因袭模拟，也不存门户之见，而是基本上遵循现实主义的创作原则，这就使他能作出一定的贡献。他的诗庄雅豪放、语言雄劲有力。这是诗人的生活经历、思想个性以及时代特色的有机统一。他的词?艳多姿，稍似温庭筠，但还不像温的过于轻浮。他在艺术实践上讲究创新，注重立意，用典上善于翻新，也都是很可贵的。
