http://www.confucianism.com.cn/html/all/4734855.html
中国国学网--
履（卦十）
DD君子坦荡荡
履（卦十） DD君子坦荡荡

    【原文】 

   （兑下乾上）[履](1)：履虎尾，不?(2)人。亨。 初九：素履(3)，往，无咎。 九二：履道坦坦(4)，幽人(5)贞吉。 六三：眇(6)能视，跛能履。履虎尾，?人，凶。武人为于大君(7)。 九四：履虎尾，??(8)。终吉。 九五：?履(9)，贞厉。 上九：视履(10)，考祥其旋(11)。元吉。

    【注释】 

    (1)本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为 行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全 卦内容主要讲人的行为修养。(2)”?（die）：咬。(3)素：洁白，引伸 为纯洁。素履；行为清正纯洁。(4)履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽 广坦荡。(5)幽人：被监禁的人。(6)眇（miao）：一只眼睛小。(7) 大君：国君。 (8)??（su）：恐惧的样子。(9)?（guai）：“快”的本 字，意思是快速。?履：意思是行为养撞急躁。(10)视：察看，审视。视 履：意思是行为审慎。(11)考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。

    【译文】 

    （履卦）：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。 
    初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。
    九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。 
    六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老 虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。 
    九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。 
    九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。 
    上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。

    【读解】

　　这一卦以梦中所见踩到老虎尾巴的景象，来占问平时所作所 为的吉凶兆头，探问神的意旨，这就是所谓“梦占”。古人迷信， 认为梦中所见所思，与日常的言谈举止有着某种必然的、神秘的 内在联系，是神的意志的显现。因此，梦占便成了占筮的重要内 容之一。
　　今天我们对梦的了解远比古人深入得多，虽然还没有达到了 若指掌的地步，但已拨开了蒙在梦境之上的不少迷雾、不过，透 过神秘之雾，我们发现古人关注的焦点集中在如何做人、如何使 自己的行为合符仪轨之上。常言道，日有所思，夜有所梦。由梦 联系到行为规范，可见古人对为人处世的重视。
　　我们不难发现，作者认为一个有教养的人应当行为清正纯洁， 胸怀坦荡，光明磊落，同时又沉着冷静，机敏细致，才可能有所 作为。这个标准大概就是君子与小人、王者与野心家的分界线所 在吧。由此可以想到，重视人伦道德纲常的儒家，何以要把 《易》当作经典，也可以明白孔子所说的“君子坦荡荡”、“君子不 忧不惧”所包含的内容了。
