http://www.confucianism.com.cn/html/all/1167925.html
中国国学网--
国乐史诗《清明上河图》打造现代民乐传奇
 

    据首届中国北京国际文化创意博览会上了解，大型国乐史诗《清明上河图》市场反映热烈，文博会上推出多媒体大型音乐史诗。音乐会首演是在北京站，届时将邀请央视著名导演亲临指导，音乐会首席独奏宋飞女士对现场演奏充满信心。 　　《清明上河图》是中国民族乐派作曲家史志有先生用音乐解读的方式，将该图的画面变为音乐描述，以十八段色彩不同、风情各异的乐曲完成的,堪称现代音乐艺术与古典文化交相辉映而成的音乐奇葩。据悉史志友先生为了完成该作品，在黄河两岸采风达二十年之久，搜集手稿近亿。唱片公司斥资百万，录音时间长达半年。整张唱片从策划到制作完成历时五年，数百人参与并为之付出辛勤的劳动。 　　《清明上河图》是我国绘画史上的无价之宝，它不仅体现了中国传统文化的理念，同时也向世人展示了中华的博大精深与秀丽景色，是世界文化最伟大的文化遗产之一。中国民族乐派作曲家史志有先生为弘扬民族文化，展现国粹艺术的魅力，根据历代名人对《清明上河图》的解说，运用音乐解读的方式，将《清明上河图》的画面变为音乐描述，以十八段色彩不同、风情各异的乐曲完成了这一音乐诗篇，使现代音乐艺术与古典文化交相辉映。史志有先生在黄河两岸采集民俗民风长达二十年之久，收集了很多的豫剧、曲剧、越调、四平调、民歌素材。他将这些珍贵的资料融入进《清明上河图》的音乐，以母语为创作基础，表现出传统的语言韵律，可谓集中音乐及语言元素之大成，更表现出《清明上河图》的地域色彩及音乐上强调的文化本土特质。  　　国乐大家、胡琴一级演奏家宋飞女士领弓二胡、坠胡、高胡、中胡、板胡、二弦、京胡、低音胡等胡琴族系，其他京城众多一流演奏家辅奏乐器，如琵琶、笙、三弦、古琴、古筝等民族乐器也有令人惊叹的表演，并联袂北京各大乐团首席之“亚洲爱乐”激情演绎。作品由资深的中国民族音乐家王范地先生出任音乐总监，中国唱片界著名策划人刘伟仁先生给予指导，中国首席录音师李小沛先生完成前期录音及后期合成，启用中央电视台480平米录音棚最新顶级器材和模拟录音设备，并特别在日本JVC进行精良的母盘后期制作。庞大的管弦乐队、新颖的乐队编制，铺垫了宽厚音场，与民族乐器水乳交融，缔造完美的视听奇迹。  　　唱片中附送的《清明上河图》画卷，采用故宫博物院原样稿比对，力求保持原作的真实与全面性。整张唱片从策划到制作完成历时五年，数百人参与并为之付出辛勤的劳动。  　　这部音乐巨作是对中国民族音乐的发展与传承，是继《梁祝》、《红色娘子军》、《黄河》之后中国民族音乐发展的最高成就，成为中国现代民族乐派的标志性作品，更是北宋盛世与当今改革发展的千年呼应，奏响了中国现代社会繁荣昌盛的主旋律的盛乐华章。 　　该大型国乐的制作方星文唱片多年来一直致力于中国传统文化的发展。星文表示除了出版音像制品，还将于明年5月推出多媒体的大型音乐会。该作品一个月前在广州文博会上首次亮相，一经上市就受到了乐评人的广泛好评和国外演出商的密切关注，并应邀赴法参加一年一度的国际唱片节MIDEM。 　　MIDEM是世界上最大的音乐行业交易会，由知名国际巨星或是崭露头角的信任带来现场表演，世界各地来自93个国家的四千多家公司将齐聚嘎纳参加这一盛会，并携带自己的作品参加比赛。 　　星文唱片老总刘思齐先生在接受记者采访时说道：“要将中国的民乐精品推向世界就必须走产业化经营的道路。我们希望这个作品1月份赴法参展能够捧大奖回来，这对国内致力于民族音乐研究与发展的工作者们将是一个很大的鼓舞”。
