http://www.confucianism.com.cn/html/all/969880.html
中国国学网--
韩信破代、赵、燕、齐之战
汉高帝二年(公元前205年)八月至四年十一月，楚汉战争中，韩信击破代、赵、燕、齐四国，对楚军实施战略包围的进攻作战。          　　二年五月，楚汉两军在荥阳(今河南荥阳东北古荥镇)、成皋(今河南荥阳西北汜水镇)一线形成对峙(参见成皋之战)。是时，魏王豹踞河东(郡治安邑，今山西夏县西北禹王城)反汉。魏军西进可图关中(指函谷关以西的地区)，南下可切断关中与荥阳的联络。          　　为解除侧翼威胁，八月，刘邦遣韩信突袭安邑(今山西夏县西北禹王城)(参见安邑之战)，大破魏军。鉴于黄河以北代、赵、燕三国和占有今山东大部的齐国的向背直接关系到楚汉战争全局，刘邦采纳韩信“北举燕、赵，东击齐，南绝楚之粮道，西与大王会于荥阳”(《汉书?韩信传》)，对楚实施战略包围的建议，在坚持对楚正面作战的同时，给韩信增兵3万，命其率军东进，开辟北方战场。          　　闰九月，韩信率军在阏与(今山西和顺)俘代相夏说，灭代。即以俘获之精兵，补充在荥阳对楚作战的刘邦军，支援正面战场作战。三年十月(汉初承秦制，十月为岁首)，韩信攻赵至太行山八大隘口之一的井陉口(今河北井陉东南)，设背水阵，诱敌出战；出奇兵袭占赵军壁垒，拔帜易帜，大破赵军，生擒赵王歇(参见井陉之战)。          　　灭赵后，韩信采纳原赵国谋臣李左车建议，休整兵马，安抚民众，摆出欲强攻燕国之势，再派使臣向燕王陈述利害，遂不战而降燕。齐王田广为阻止韩信军东进，屯兵历下(今山东济南市西)。刘邦遣郦食其游说田广。田广欲降汉，撤去历下守军。          　　四年十月，韩信乘齐无备，袭破历下，进占齐都临淄(今山东淄博市东北临淄故城)(参见历下、临淄之战)。田广向楚齐救。项羽以龙且率兵号称20万救援齐国。十一月，韩信与齐、楚联军战于潍水(今山东潍河)。韩信乘夜以沙袋在上游将河水堵截，天明诱敌进攻。齐、楚联军渡水进击时，汉军掘开沙袋放水，将联军冲成两段。韩信乘其半渡发起攻击，大败齐楚军，俘齐王田广，尽占齐地，直接威胁楚都彭城(今江苏徐州市，参见潍水之战)。          　　点评：此战是楚汉战争的关键一役，韩信灵活用兵，率军东向2000余里，从东、北两面完成了对楚军的战略包围，牵制、分散了楚军，减轻了汉军正面战场压力，同时也获得了大量人力、物力资源，为刘邦获得楚汉战争胜利创造了有利条件。
