http://www.confucianism.com.cn/html/all/1781520.html
中国国学网--
羊脂玉为什么价值昂贵？
影响羊脂玉价格的因素是很复杂的，不过，归纳起来主要有以下几个方面：
    一、最主要的一个因素是美丽
美丽是各个因素中最主要的，如果不美丽，古往今来，不会有许多的王公贵族、文人墨客对之趋之若鹜。油润细腻的质地，"色如截脂"的净白，"常如肥物所染"的光泽，符合中国传统文化含蓄的审美观念，不张扬，不艳丽，不耀眼，用一种"精光内蕴"的美，吸引了中国人几千年。羊脂玉的美丽之中有一种神秘的魅力，多少人为之痴狂陶醉，千金散尽亦不悔。 
      二、影响羊脂玉的价值的另外一个因素是耐久性
对于宝石，评价它的质量时，很重要的一点是宝石的耐用性，和田玉也是同样的道理。白玉从远古的时候就被人类所认识，并广泛地用作工具、武器以及宗教祭祀的神器，其坚韧耐用，日久弥新的特点为古代中国人所崇尚。这一特点也被现代科学研究所证实：白玉的摩氏硬度达到6～6.5，大于钢材、玻璃、普通岩石等常见的硬物，在日常生活中使用不易磨损；白玉的韧性尤为突出，其韧性在自然界矿物中排行第二，仅低于制作高级车刀工具用的黑金刚石。所以羊脂玉看似柔软，内质刚强坚韧，可以长久的佩带使用和传承。基于羊脂玉优秀的工艺性质，历代琢玉名家，无不将和田玉中的羊脂白玉作为施展自己雕刻技艺的首选玉石。
      三、影响羊脂玉价值的第三个因素是它的稀少性－恰如其分的稀少
"物以稀为贵"的道理，似乎毋庸置疑。稀少在决定玉石价格方面具有重要的意义。作为可以交换商品，产量越少需求量越大，价值也就越高；反之某些玉石品种，产量较大，质量不错，也可以批量供应市场，产地也比较多，需求量长期以来并没有大的增长，价值也就长期维持在比较低的水平。
      "恰如其分的稀少"也是影响价值的一个重要因素。虽然稀少会导致价格高，但有必要注意的是如果它太稀少，以至于人们无法认识到它，甚至慢慢地忘掉了它的美丽，市场的需求自然会减少，它的价值就会大打折扣。另外，可能没有人会去宣传市场上几乎买不到的产品。
      珠宝行业有很多例子可以说明这个问题，例如钻石，毫无疑问是比较稀少的宝石，但它的产量可以保证铺满所有珠宝店的柜台，较大的供货量丝毫没有影响钻石高昂的价值。而另外一种宝石－翠榴石，美丽胜过钻石，但产量极其稀少，几乎就是在矿物学家和矿物收藏者的圈子里流动，吸引不了大量的购买和投资，市场价格并不高。
     四、传统和文化的重要因素
     传统和文化是影响宝玉石价值的又一重要因素，这一点有时候会被人们忽视。
     需求是随着人们的逐步了解而增长的，人们了解的越多，需求越多，强烈的需求反过来会刺激市场的扩大。在漫长的历史时期中，中国人形成了崇尚玉器的传统，有一套丰富的传统玉文化体系，这一点对自古以来声名显赫的和田玉，特别是和田玉中的佼佼者－羊脂白玉价值的急剧上升，起到了推波助澜的作用。
     古人认为的玉石之"德"中有"天下莫不贵者，道也"的说法。意思是普天之下都将其尊为瑰宝，已经是不以人的意志为转移的规律。"言念君子，温其如玉。故君子贵之也"，温润的玉石也恰是对白玉或羊脂白玉的形容。古人关于玉有"五德"、"九德"、"十一德"的种种论述，更将玉石的人文内涵提高到了一种神圣的地步，在诸多宝玉石品种之中，可以说是一个极为突出的"中国特色"。
     五、市场需求量的影响
市场需求的波动是影响和田玉价值的重要因素之一。市场需求过大，会导致抢购和囤积玉石；商家追涨杀跌，加之近年来的玉石热，都会导致玉石价格在某一时期暴涨。价格升高会使得玉石山料的开采量增加很多，因为矿山只要增加设备和投资就可以增加产量。但羊脂玉在各个玉矿中的储量分布稀少，尤其是子玉随洪水冲刷裹挟，分布稀散，近年产量增加十分有限，这就导致羊脂玉，特别是子玉的价格一路上扬的重要原因。
      六、体积小，价值高也是影响羊脂玉价值的因素
体积小，价值高，便于携带和收藏，也是羊脂玉价值高的一个因素。大量的货币价值高度集中在一件小小的玉器上，方便了收藏者可以亲自、随时、秘密地保存和转移大量的资产，又可以长期保值，自古以来金银财宝基本上都带有上述作用。这也是达官贵人，财团巨富们投资于珠宝玉器的重要原因。
