http://www.confucianism.com.cn/html/all/1093514.html
中国国学网--
明平?拜叛乱
明万历二十年（1592年）二月至九月，明官军平定宁夏致仕副总兵?拜叛乱的作战。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; ?拜，鞑靼人，嘉靖中降明，官至副总兵致仕，其子承恩袭位。因与巡抚党馨有隙，遂于二十年二月，利用党馨扣发戍卒衣粮，士卒不满之机，激众叛乱。叛军击杀党馨和副使石继芳，逼死总兵张维枣，很快控制宁夏城（今宁夏银川）。叛军首领刘东?自称总兵，?承恩、许朝为左右副总兵，土文秀、?云（?拜义子）为左右参将，共奉?拜为谋主，叛乱全面爆发。叛军除留兵据守宁夏城外，兵分三路，四面出击：一由?承恩率领，南下攻克玉泉营（今宁夏青铜峡西北）、广武营（青铜峡市西南）、宁夏中卫（今属宁夏），占领河西47堡；一由土文秀率领北攻平虏营（今宁夏平罗），遭官军参将萧如薰阻击，数月不下；一路东渡黄河，图取灵州（今宁夏灵武），得到鞑靼河套部着力兔支持，声势大振。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 总督魏学曾根据叛军动向，分兵两路进剿：命副总兵李?率军沿黄河堵截，阻其南渡；亲率部分兵力进驻花马池（今宁夏盐池东北），切断鞑靼河套部与叛军的联系。至三月下旬，官军逐渐收复河西47堡，将叛军压逼至宁夏城一隅。二十五日，鞑靼河套部着力兔等率3000骑增援?拜。叛军遂分两路出击：?云引着力兔出城北攻平虏营，败绩，?云战死，着力兔引兵出塞；?拜与土文秀围攻玉泉营，遭李?所率援军夹击，解围而去。三十日，官军6路大军完成对宁夏城的包围。叛军急开东、北二门，各出精骑2000出城搏战，另派步卒列火车为营，实施防御。四月五日，官军发起攻击，夺叛军火车百余辆，斩杀甚众。延绥总兵王通等，乘胜先登，杀入北门，因后继不至，孤军被歼，王通身受重伤。六日，叛军诈降。时明军顿兵坚城，部伍乏粮，魏学曾遂将计就计，下令停止攻击，近城休兵以待援。二十一日，官军再次组织攻城。各军越堑濠竖云梯实施夹攻。?承恩、刘东?见官军乏粮催饷，遂率精骑潜至汉延渠（今银川东），夺得官军粮饷200余车，阻断官军补给。二十九日夜，副总兵麻贵乘风纵火，架云梯攻城。叛军以滚木垒石、火把还击，官军死伤千数。魏学曾见强攻不克，遂采用离间计，企图从内部突破，未果。六月下旬，都御史叶梦熊携神炮、火器400车增援；又调集大批苗民、浙兵。官军遂兵分5路，发起第三次攻击：董一奎攻城南；牛秉忠攻城东；李?攻城西；刘承嗣攻城北，麻贵率游兵来往策应。?拜见四面被围，亲出北门，企图突围向河套部求援，被麻贵压回城内，斩首117级。河套部着力兔率兵救援，遭麻贵部将马孔英、麻承诏阻击，被歼120人，败走。自此，叛军与河套部声息断绝，势成孤立。二十二日，御史梅国桢、提督李如松率辽东、宣化、大同、山西援军至，官军声势大振。二十五日、二十六日，官军3次攻城，均告失败。七月，明廷命叶梦熊代魏学曾为总督。官军利用宁夏城一带形如釜底，四外临水的特点，决计环城筑堤，引水灌城。十七日，长1700余丈的大堤筑成，官军决堤放水。?拜被困城内，急派养子克里盖突围向河套部着力兔求援，遭官军裨将李宁截杀。后河套部庄秃赖与着力兔（一说卜失兔）率兵3万，分两路增援?拜：一路由土昧率领；进攻定边小盐池（陕西定边西南）；一路由打正率领，约万余骑从花马池西沙湃入，进攻官军侧后。叶梦熊发兵两路反击：麻贵所部在石沟（宁夏吴忠东南）击退打正，迫使其折兵西南，一支西向鸣沙洲，一支南进下马关；董一元率部趁河套部后方空虚，出塞抄袭，捣其大营，斩首3000余级。河套部闻后方大营被袭，惊慌回退。打正退至沙湃口，与前来策应董一元部的游击龚子敬所率800苗兵遭遇，苗兵败绩，龚子敬战死。八月二十一日，着力兔再分兵两路增援宁夏城：以800骑入犯镇北堡（今银川西北）；以万余骑入犯李纲堡（银川北）。李如松再派李宁驰赴黄硖口（当在银川北）迎击，另以劲卒干余前往策应。两军在张亮堡（银川东北）发生激战。麻贵、李如樟率队及时赶到，实施两路夹击，大败之，追至贺兰山，斩鞑靼兵120余，缴获大批驼马辎重。官军两次挫败河套部的增援，使宁夏城之叛军外援断绝，士气衰落。九月初，明新调浙江援兵及征集苗兵俱至，官军实力大增。叶梦熊命令全军大造船筏作好攻城准备。八日，官军发起攻击，水浸北关，城墙倒塌，又调集舟筏做出进攻北关的姿态，以吸引叛军主力。李如松、萧如薰率兵突攻南关，破之，?拜恩求抚。叶梦熊乘机以利禄引诱、离间城内叛军将领，制造内讧。刘东畅杀土文秀；?承恩、周国柱杀许朝、刘东?。官军乘势攻入内城，获宁夏巡抚关防、征西将军印。十七日晨，?拜承恩到南门请降就缚。李如松提兵围?拜府第。?拜见大势已去，合家自焚而死。其子?承宠、养子?洪大等均被俘。至此，叛乱平息。
