http://www.confucianism.com.cn/html/all/2388556.html
中国国学网--
人趣
人趣应该是：“异人之趣”，为了使标题整齐划一，不得不削足适履，这正是作者无能的表现。好在异人也是人，说人趣也大致不差；再则平常之人大家都知道不大有趣，凡有趣者，多少有些异乎寻常，人趣就等于异人之趣了。　　有经验的作家书中的有经验的江湖老人，对刚刚走进江湖或即将步入江湖的年轻后辈，总要淳淳告诫一件事，那就是在江湖上凡碰见僧、尼、道士、乞丐、残疾人之类要十分小心，万万惹不得，避之则吉。因为凡僧、道、尼、丐、残要么就老老实实地呆在庙里、庵里、道观里、屋角边、家里，要是出来走江湖、闯江湖，就一定有两把刷子，是些“异人”，因而遇着这类人应绕着走。　　这话大有道理，是经验之谈。说不定正是前辈用鲜血和生命换来的教训，不可不切切记住，遵守纪律为要。实际上，在僧、尼、道、丐、残之外，还有五种人也惹不得，那就是帝（皇帝）、儒（书生）、童（儿童或貌似儿童的大人）、老（老人）、美（美女和美男）。加起来一共十种，符合十全十美之戒。　　要赶紧声明一点，上述十种异人并不都等于坏人。这些人中，坏的固然不少，好的却也很多。这一点跟其他人一样。那些江湖老人所以要提醒年轻人当心他们．并不是因为他们坏，而是因为他们异。要当心他们的意思、也并不是要怕他们，而是要小心在意，不要大意失荆州、在河沟里翻船。一来年轻人气冲牛斗，平常的武士都不放在眼角，对僧、尼、丐、道、残、童、帝、老、儒、美这样一些“老弱病残”自然更不放在眼里，那就迟早要上当，要有血的教训，因为没有金刚钻，不揽瓷器活，没两下独门功夫，怎敢到江湖上胡混？二来呢，说到底，还是一个“异”字。僧也好、丐也好、残也好、童也好、儒也好，这十种人都不是江湖草莽、纠纠武夫（这种人与你我一样，倒好对付），他们的习惯、个性、风格、生活方式与武功套路都与常人不同。不同、不了解，神秘就可怖，不得不防；不同、不了解就不能“知己知彼、百战百胜”，只好避之则吉。和尚会念经，道士会做法、乞丐能唆狗、儿童能钻裆、官家有权势、美人能勾魂、书生有诡计……哪一招你能应付，那还不快快避开、小心在意？避开是避开，但以上这些异人却对读者有着很大的吸引力。吸引力的根源正在于他们的异于常人，生活方式与众不同。　　正是因为有这么大的吸引力，所以，在新武侠小说中，作家们便大写特写，使僧、尼、道、丐、残、帝、官、童、老、儒、美充斥了武侠世界，这些人成了江湖绿林之中的不可缺少的组成部分。因而异人也就成了（江湖世界的）常客。　　因而，我们写人趣、异人之趣的时候，就不可能遇到僧、尼；道、丐……就写，而只能选取其奇中之奇、异中之异来写。选取出名的、有特色的、写得好的人物来略作点评，聊以凑趣。　　闲言少述，以下言归正传。&nbsp;&nbsp;&nbsp; １．僧趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 僧也叫僧侣，又叫和尚（本来大和尚是对“有道高僧”的尊称，但又变成了通称）。是专业（出家）的佛教徒，僧侣包括男女，男的叫和尚，女性叫尼姑；汉传佛教称僧人为和尚，藏传佛教则称喇嘛（喇嘛本也是尊称，但也逐渐变成了泛指）。　　武侠小说中写到和尚，极为常见，几乎每部武侠小说中都有，有些小说多达数十人（指有名的和尚，若无名的也算，那就更多）。大约是因为少林寺乃中华武术的一个重要根据地之一，而少林拳乃家喻户晓的一种武术套路的缘故，再则可能是受了《水浒传》等传统武侠小说的影响，“花和尚”鲁智深是中国文学史上最有名的人物形象之一。　　梁羽生小说中和尚不少，但给人留下深刻印象的不多，《白发魔女传》中的晦明禅师勉强及格，那也主要是因为他开创“天山派武学”成了祖师爷而出名，再则是因为在出家之前（名岳鸣珂）曾随名将熊廷弼抗金有功。　　古龙笔下的出名的和尚比较多，最出名的有三个。一个是《楚留香传奇》中的妙僧无花，他是世界上最雅的和尚，琴棋书画、诗酒彩舞，乃至烹调茶道无所不通，浑身没一根俗骨，一尘不染，有世外仙佛之感，也是楚留香最好的朋友。然而他的不幸的出身，也即还因为他有一半日本血统的缘故，内心世界极为幽深阴暗，性格残忍暴烈，不仅设计害死自己的恩人，最后连自己的弟弟也害死了。他的表里不一，是极为特殊的。　　古龙笔下的另一位出名的和尚是《剑毒梅香》、《长于行》等书中的平凡上人，他是少林寺的高僧，却又隐去真形，变成了世外三仙之首；他是世外仙人，却又依然热心中原武林以及民族存亡的事务；他法号平凡，却做出了极不平凡的丰功伟业。怕女孩子哭闹，是他唯一的缺点。　　第三位和尚是《陆小凤》中的老实和尚，和尚是真和尚，老实是真老实，只是有些神秘兮兮，始终叫人捉摸不透。又慈悲又残忍，又老实又狡猾，似正似邪，性格有趣。　　《陆小凤》中还有一位（或两位）假和尚，那就是由龟孙子老大爷、简称孙大爷一人扮演的大智和尚、大通和尚。大通号称对武林中事无所不通，大智号称任何难题都能迎刃而解，实际上也差不多是这样，孙大爷以此赚钱喝酒，整日在醉乡安眠。有钱时是大爷，没钱时是龟孙。大约由于他太智、太通，所以非在醉乡不可，也因为他智而又通，最后逃不了被人害死的不幸命运，这一人物极有内涵。夸张点说，就是有哲学意味。　　金庸笔下僧人最多、出名的也最多。　　仅是《天龙八部》一书中，就有枯荣大师，黄眉僧人、玄慈、灰衣无名僧人、虚竹小和尚等等都值得一叙。其中玄慈是少林寺方丈，德高望重，是正派武林的当然领袖，不料他居然又是“无恶不做”叶二娘的情人、是虚竹的父亲，他是一位犯了错误的好同志，最后殉道而死，使人景仰。虚竹是“想做和尚而不得”。枯荣大师修枯禅，搞得半边脸枯、半边脸荣。少林寺中那无名灰衣老僧，虽是寺中杂役，默默无闻，但却可称作是佛国第一高僧，甚而可以说是真正的佛。他的故事后文中还有。　　《神雕侠侣》的最后出现了一位少林寺和尚觉远，也是一位奇僧。熟读《九阳真经》而不知自己身怀绝世内力，性格迂腐，极为可笑又可敬，他正是一代武学宗师张三丰（张君宝）的恩师。　　《鹿鼎记》中少林寺的澄观和尚是一个武呆子，性格可爱，使人难忘。当然还有韦小宝这位假太监兼假和尚，更使人难忘。　　有一事我至今不解，金庸笔下的藏传佛教的喇嘛在金庸笔下，几乎都是武功高强，但人品却不大高明。如《射雕英雄传》中的灵智上人、《神雕侠侣》中的金轮法王，《天龙八部》中的大轮明王鸠摩智、《鹿鼎记》中的桑结喇嘛等等，金庸为何对喇嘛大有成见，望智者有心告我。　　２，尼趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 梁羽生不大善写和尚，正如古龙不大善写尼姑。　　反过来，写尼姑却是梁羽生的拿手好戏。他的第一部小说《龙虎斗京华》中神龙见首不见尾的心如神尼就是成功的例子，在以后的小说中他又塑造了一系列的成功形象，例如独臂神尼（崇帧皇帝之女、吕四娘之师）等等。梁羽生笔下尼姑的特点是“神”，既神奇、又神秘，神龙见首不见尾。大约一般人眼中的尼姑都有些神秘之感。　　上官鼎小说《阳关三叠》中写了一位无心师太，又有一位无缘师大（小桃），写得非常有特点，而且有境界。无心与无缘，都是情场失恋而后皈依佛门的，这大约又揭示了一些女性出家为尼的一大原因。不过无缘也好，无心也好，都还不是小说的主人公，她们的故事，总觉得写得不大够。　　正面写尼姑的是金庸，他在《倚天屠龙记》中写了峨嵋派，就是以尼姑为主、兼及良家妇女的门派，这与一般的武侠小说中的峨嵋派大不相同。这里的峨嵋派的创始人是郭靖大侠的女儿郭襄。便显得有根有据。在《笑傲江湖》一书中，又创立了恒山派，这也是尼姑为主的门派。　　金庸在这两大门派中，所写的尼姑当然很多。不过真正值得一叙的其实只有两人。一是《倚天屠龙记》中的峨嵋派掌门人灭绝师太，一是《笑傲江湖》中的小尼姑仪琳。　　灭绝师太是名门正派的掌门人，但性格坚毅得过份，以至于有固执与残忍的戾气。她的法号上“灭”下“绝”便可见一斑。她在小说中的许多行为是令人发指的，如六派围攻明教时的残酷的杀戮；逼着纪晓芙去杀情人杨逍，纪晓芙不遵命便将她毫不留情地杀死；最残酷的还是逼周芷若发誓，既要以色相引诱张无忌，又不能真心相爱，如若相爱便“生男世世为奴，生女代代为娼”……如此这般，全无出家人的慈悲心怀，这种戾气，恐怕不是偶然现象。温瑞安的《幽冥血河车》中的一位老尼也是这样（可惜忘了她的法号）。是不是与她们的压抑的生活有关？这需要认真研究。　　《笑傲江湖》中的小尼姑仪琳，依我看不仅是这一部书中最可爱的女性，而且也是金庸小说中的最可爱的女性之一。令狐冲没有爱上她，至今还使我感到十分遗憾，想起来就难过。这位仪琳，不仅如花似玉，更主要的是冰清玉洁，一片纯情。从小说的一开头便光彩照入，使人耿耿难忘，而且小说中凡有她出场的地方，便充满了温馨、美丽、祥和和一种忧伤。对啦，她还是金庸笔下的名和尚不戒大师的女儿（不戒就是不戒，做了和尚仍结婚生女、杀人打架自由自在，别人是结了婚再去做和尚或做和尚还俗后结婚，他则是专为娶尼姑而去做和尚），她的母亲也曾做过尼姑，后与不戒结婚生女，因吃醋而至心理变态、大有戾气，不亚于灭绝师太。　　《笑傲江湖》中还有一件“尼趣”，那就是大名鼎鼎的浪子令狐冲接受定闲师大的遗嘱，做了一段时间尼姑头儿DD恒山派掌门人。　　３．道趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 道士写得最好的，当属梁羽生《白发魔女传》中武当派的五老（其实只有四老，紫阳道长已逝）。紫阳、红云、黄叶、青蓑、白石，名号极有色彩，此其一也。其二，除紫阳道长之外，其他四位道长固然正派，但多少有些趾高气扬而又颇名不符实，且囿于门户之见，心胸不广，难怪玉罗刹（白发魔女）要说他们几个“虽无大错，而目可僧”。他们属于那种讨人厌的正统派，道貌岸然的老保守。卓一航与玉罗刹的美满爱情就是毁在他们手上。其三，小说中的白石道长想把女儿嫁给未来的掌门人卓一航，写得入情入理，真实深刻，大有人味，同时又颇有政治味。这是小说写得好的地方，也使白石的形象，比其他人更加突出。古龙写道士属于一般，《陆小凤》中的木道人道貌岸然，却是野心勃勃的罪魁祸首，这一点颇使人惊奇。而《剑气满天花满楼》中，竟将少林寺方丈大方、武当掌门无名，都写成了坏人，这一大反常规的写法，也只有古龙才敢这么干，不过破绽颇多。唯无为爱上表妹柳如丝，以至于精神变态、性格分裂这一点写得还真说得过去。　　萧逸的《饮马流花河》中的海道人，神神叨叨，性格滑稽，喜欢喝酒，略带仙气，而竟然是皇家的帮闲。　　这一笔写得很妙。方外人其实也免不了俗气的，至少有一部分“名方外人”正如“名隐士”一样，总给人以一，种虚伪或其他什么不好的感觉。萧逸的《甘十九妹》中的坎离道人，年轻时豪气于云，天下事无不可为，年老时性格乖戾、意志薄弱、斗志衰竭，结果使门下纷纷弃他而去，而他又嗜酒如命、消沉颓废，一副可怜相。最后几乎是吓死的。这在所有的武侠小说中都是少见的，然而又恰恰是真实的、符合人性的一笔。这是很绝的一笔。萧逸的小说，在细处经常能冒出一些绝活来。　　金庸笔下的道士形象，多而且好。《书剑恩仇录》中的无尘道长，性格火爆、豪迈爽朗一如他的追风快剑。他的断臂，却又有一件伤心的爱情故事，那故事很使人感伤又不平。　　《碧血剑》中的木桑道长，是教袁承志下围棋、轻功、暗器的老师，又是九难（独臂神尼）的师父。他的性格幽默开朗，如闲云野鹤，却又热情善良，对他的师弟玉贞道人（这是另一种热心功名、不惜卖国的道人形象）仁至义尽，使人感动。　　《射雕英雄传》将“全真七子”写活了，其中长春子丘处机更是栩栩如生。《神雕侠侣》中的尹志平对小龙女的爱慕，、赵志敏对权力的渴望乃至心怀叵测，都写得十分出色。《倚天屠龙记》中武当派开山祖师爷张三丰老道更是光彩照人，震古烁今。武学修为上固不必说，他的胸襟之广，性格之开朗，对弟子徒孙的那份慈爱之心，对自己生活的那种马虎、邋遢劲，对民族危亡的那份关怀……都没啥可说的。只能是佩服，不仅佩服张三丰，而且也佩服金庸写出了张三丰。这部书中还有一位道人，即铁冠道人，虽寥寥几笔，却写得相当传神。其他如武当派的大小道人固不必说。　　《天龙八部》中的逍遥派人物，只能说是道流，却不是道士，不用说了。　　４．丐趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 乞丐是些可怜人物，因而总要团结起来才有力量，结成丐帮（有的称乞儿帮、花子帮）。所以丐帮在武侠小说中可谓一大景观，很多小说中都写过。丐帮人多势众，号称天下第一大帮，《倚天屠龙记》中就有“明教、丐帮、少林寺”之说，意思是教派以明教最大，帮派以丐帮最大，门派以少林寺最大。关于丐帮，我们以后找机会再说。这里只说人物。　　武侠世界中的最出名的乞丐，大约要数金庸小说《射雕英雄传》中的北丐或九指神丐洪七公帮主了。他以丐帮帮主的身份跻身当世武林五位绝世高手之列，并不因为他是帮主，而确实是因为他有绝世功夫，一套子降龙十人掌”，一套“打狗棒法”无人能敌。“东邪、西毒，南帝、北丐、中神通”，他与南帝并列，且是南帝（货真价实的皇帝，后出家为一灯大师）的好友，可见其人品武功之一斑。他光明磊落、性格、诙谐、武功高强、智慧深沉，唯一的缺点便是太贪口腹之欲，为了吃能走遍天下，能进皇宫偷食，为了贪吃他曾斫掉了自己的一根手指，从而变成九指神丐，但贪吃固不能改。这是他的缺点，也是他的可爱之处，他平易近人，却又不失宗师风度，身为乞丐而能光彩照人，这不能不说是一项奇迹。　　接下来我们就要说到洪七公的接班人黄蓉了，她以一位千金小姐的身份当丐帮帮主，已是一奇；她当丐帮帮主时还只不过十六七岁，又是一奇；她当丐帮帮主居然领导有方，使丐帮兴旺发达，更是奇中之奇。然而奇虽奇，却不假，黄蓉当帮主的事迹摆在那儿。　　《天龙八部》中的丐帮前帮主乔峰（萧峰）是一等一的英雄，是天下第一条好汉。正如游但之（庄聚贤）当丐帮帮主是第一窝囊傀儡一般。《雪山飞狐》中的胡，苗、范、田的后代之一，丐帮的范帮主虽几乎没有正面表现，但他没有倒在枪林弹雨之中，却倒在敌人的糖衣炮弹面前，却极具典型意义。　　《鹿鼎记》中的奇丐吴六奇(实有其人）由乞丐而当将军，由将军而为天地会的红旗香主，这种经历是非凡的、可歌可泣的。他手生六指（洪七公一手只有四指，看来当奇丐的不是多一指就是少一指），相貌清奇，作者如果对他着墨稍多一点，他的光彩几乎压过了天地会总舵主陈近南。　　提奇丐若不提梁羽生笔下的“毒手疯丐”全世遗，那就算是白说。金世遗的特殊意义，在于他的毒手疯丐（既毒也疯、亦狂亦邪）的身份而成为梁羽生笔下的“正面人物”，进而成为《云海玉弓缘》一书的正面主人公，这不能不说是一个异数。这一人物写得非常的真实，金世遗之名；即“今世被遗弃”之意也。　　其自卑、自傲、自强、自信、自养、自弃…等复杂的身世、个性、心理都写得非常的细腻生动。是梁羽生笔下最好的人物形象之一。　　哦，金庸笔下的《侠客行》的主人公石破天，也曾有过流浪江湖当小乞儿的经历，不过他从不求人，也不乞讨，算不算乞丐，还需专家鉴定。　　５．残趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人残废了，是一件大不幸的事。这里所说的。　　武侠小说中的“残趣”，绝没有幸灾乐祸之意，以为残而有趣，请相信笔者不是那种全无心肝之人，DD实际上，这里的残趣，乃是一种异人之趣，武侠小说中不乏身残志坚的英雄人物，可为正常人的楷模。例如金庸笔下的无尘道长、独臂神尼、杨过三人都只有独臂，但却都练成了一身惊世骇俗的武功，而且侠义为怀，豪气干云，是响当当的英雄侠士。　　无尘的胳膊是为情人砍下的（可那情人全无心肝，且残忍之至）．然而他却原谅了她，干出了自己一番轰轰烈烈的事业。独臂神尼（在金庸笔下与梁羽生笔下颇不相同）是崇侦皇帝的女儿，却被刚愎自用、该死该杀的“父皇”砍下一条臂膀（本来是想要她的命，以便同赴黄泉），她国破家亡，也没有因此沉沦，而是矢志复仇，胜于须眉。杨过被性格骄纵的郭英砍下一臂之后，机缘巧合加之意志坚韧不拔，终于练就了一身超俗奇功，成为神雕大侠。这些故事大家都已熟悉，不必多说。　　《射雕英雄传》中的“飞天蝙蝠”柯镇恶，被“黑风双煞”打瞎了眼睛，却依旧练得一手漂亮的暗器功夫，当属奇迹。他的武功虽然不高，但却是一条响当当的汉子，令人钦佩。　　《书剑恩仇录》中的“金笛秀才”余鱼同，在面俊时心气浮躁，做出非礼之事；而在面孔被烧伤之后，却变得刚毅起来，这大约有作者的特殊寓意所在。　　古龙笔下的花满楼（《陆小凤》)是一位可敬可爱的人物，难得他心胸宽广，性格开朗，智慧过人，武功高强，令正常人好生惭愧。　　温瑞安笔下的“四大名捕”之首无情自幼双腿残废，不能练功，但他却练成了一手暗器一身轻功，以及机关之术，令人眼界大开。只是也有人怀疑说他既不能练功，又哪有“功力”发暗器、练轻功呢！DD不过，作者怎么写，我们怎么信，何况，无情最有情，情感丰富而脆弱，多愁善感，是四位名捕中性格最丰满的人物，这一点已是不容置疑的了。　　以上所举的是正面的人物，残疾人中当然也有性情乖僻乃至残忍凶恶之徒。《书剑恩仇录》中的章进，因为是驼子，因而性格颇为乖谬，颇引人同情。而《神雕侠侣》中的裘千尺残废之后一身戾气，让人怵目惊心，她的遭遇固然令人同情，但她的个性心理却令人不敢恭维。《笑傲江湖》中的木高峰也是驼子，那与章进就有天壤之别了。《射雕》中的梅超风后来又瞎又瘫，与柯镇恶也不可同日而语。　　温瑞安笔下的“天残八废”（《四大名捕会京师》）以及古龙笔下的原随云（《楚留香传奇?蝙蝠传奇》）就不用说了。　　有人提出，武侠小说中将“残”写得武功高强，颇不符合“科学”云，这种意见我以为不大妥当。武侠以传奇述异为本，如按“科学”去写用下就不是武侠了。　　况且聋的人或许眼亮，眼睛的人或许耳聪，残废人而练成武功绝技的也并非完全不可能。而残疾人中的那些意志特别坚强的优秀分子，练得比正常人（一般人）更快、更高、更强，那恐怕也未必不行。多看武侠，可以大鼓残疾人的士气。而正常人看了杨过、花满楼、无情的故事，也不能不在感动之余，受到鼓舞、鞭策。　　６．官趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 江湖老人很可能还提醒后辈人物，在江湖中固是不要乱惹，但见官则更是避之则吉。　　“官”的威风不用多说，每个人都会有自己的体验。在江湖上行走的官当然更有两把刷子。写官之风也是从梁羽生起的，《龙虎斗京华》中太极丁派掌门人丁剑鸣若不是与退休官员索大人、索善余来往密切，且不听师兄柳剑吟的劝告，哪里会送掉性命？《白发魔女传》中给官（入江湖的官，尤其是“大内卫士”)定了一个义，曰“鹰爪”，曰“鹰爪孙”，这自然不是好词。这部书中写了一个慕容冲、一个李天扬，都是官性与人性对立的人物，李天扬为了当官，竟休妻再娶官大人的干金，更是令人不齿，好在这两人都弃官而归于江湖，总算有些光明的尾巴。当然这书中还写了卓一航的祖父卓仲廉、父祖卓继贤的形象，还写了抗敌保国的江山柱石熊廷弼、袁崇焕的形象，这给以后的武侠小说的官的形象提供了类型基础。DD朝中有忠臣与奸臣之分别，区别是忠臣的命运往往不大好。如熊廷弼、袁崇焕、于谦……等等；奸臣则耀武扬威又里通外国，如九千岁魏忠贤（他虽不是官，却是官们的干爸、干爷，更厉害）。江湖中则有“鹰爪”出没。　　历史人物（官）我们在此不提，专看属于武侠小说的官。金庸的《书剑恩仇录》中的张召重，很像梁羽生笔下的慕容冲；《碧血剑》中的安剑清则像李天扬，所不同的是金庸让他们一条道走到黑、死不悔改；而梁羽生则让他们弃暗投明。恐怕还是走到黑的可能更大。　　金庸笔下的官，以《连城诀》中的荆州知府凌退思写得较深，也较特别，他不图升官，却想发财，温文尔雅地害死了自己的女儿。《天龙八部》中将云南大理国的君臣一古脑地写成武林人士，都是武功不凡，这恐怕无人可比。而写官、写官场写得最绝的应算《鹿鼎记》无疑，韦小宝及身前身后的各种官的形象以及官场学问、经验、规矩、真相、假相，都在书中，我们可以学一学为官之道。　　温瑞安的“四大名捕”及诸葛先生一改官为“鹰爪”的形象，算是一大贡献。不过其中真正写得好，写得刮刮叫的还是《骷髅画》中的文章、文大人。此人当官有术，见风使舵，了不起呀了不起。　　司马紫烟的《荒野游龙》中，几乎用写实主义的笔法，写出了和亲王，九门提督龙锦涛，及主人公谢文龙（提督衙门的捕快），给人留下了极深刻的印象。独孤红的《铁血柔情泪》中的大太监刘谨手下内行丁总教习“霸王”项刚，身在公门而居然一身豪气，少见少见。　　７．儒趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在武侠小说中大写书生，这也是从梁羽生开始的，卓一航还算是开始，不大酸气，后来的一些文武双全的侠客，不见文气冲天也酸气冲天，到处写诗吟词，弹琴闹酒。　　金庸笔下也有几位名书生，但形象与梁羽生的人物不大相同，《书剑恩仇录》本是一段雅事，中间也有几个雅人，如陈家洛举人，余鱼同秀才；但雅事成悲剧，雅人也受到了不同程度的批判：陈家洛心胸不广，余鱼同心气浮躁。这大约是书生的共同毛病，金庸算是看透了。我们还记得余鱼同出场的情形：一把金笛，耀眼生光，满口调侃，趾高气扬，“我是君子和而不同之同，而非破铜烂铁之铜也”云云，令人感到这家伙是要犯错误的，结果果然犯错误了。直到他烧坏书生的小白脸才算“改造”完毕，回归工农路线。　　金庸自此不写书生为第一主人公。《射雕英雄传》中的书生朱子柳（他是状元书生，又是宰相官儿，后又当了武林书生）被小姑娘黄蓉调佩得暴跳如雷又自惭形秽，而黄蓉父亲饱读书籍，却非孔孟可笑腐儒，号为“东邪”。《天龙八部》中的段誉读书读成了“痴”（他的身份是王子、皇帝，不算地道书生）；《鸳鸯刀》中的袁冠南则读书成酸狂。　　诸葛青云小说《生死盟》中的“紫竹书生”算是一个正派人物，但书中的形象却刻画得不够饱满，倒不如萧瑶的师叔辛东坡--辛弃疾之辛，苏东坡之东坡一那么鲜明。只不过该先生到处吟诵苏、辛词句，使人担心他容易暴露目标。　　古龙笔下有许多人物学问不小，智慧更发达，但只有浪子特色，不见书生酸气，这也可以算是一奇。　　８．老趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 中华民族尊老敬贤，那真是没啥可说的。武侠小说中的人物，越老武功越高，越老人越值钱，越老越神乎其神。金庸笔下的东邪、南僧、北丐、西毒、老顽童、瑛姑等都活过了一百多岁，北丐、西毒倒是死了，老顽童与瑛姑在《神雕侠侣》的最后居然还老树开花，百岁之人入洞房。《倚天屠龙记》中的张三丰及少林寺的渡厄、渡难、渡劫也都是年过百岁之人，相比之下，少林空闻、武当宋远桥等六七十岁、六八十岁的人，那只能算是年轻得很。大约是练武能使人延年益寿。这没啥问题。人老而死是正常的，老而不死才是传奇人物么。问题是，少林之三老，年过百龄还与张无忌打架，且武功不减、气力不虚，这才是真正的稀奇，使我想也想不通。运动员到四十岁不退役的已很少见，但武术大师居然能百岁而气不虚力不亏，就很难得了。　　金庸还算是注意一点分寸，让殷天正在与少林三老僧打过架后，气绝身亡（并未受伤，而是气虚而绝、力竭而亡），算是一个清醒的点缀。　　人言西方女士不能问其年龄，我看中国老人也不能问其年龄，武侠小说中的一些老人，倘若算起年龄来，准将不老的人吓死。　　古龙前期小说中也有很多奇老，如前面提到的“海外三仙”以及平凡上人的少林两师兄便是，而《长于行》中的矮史仇虎，更不知几大年龄矣。《楚留香传奇》中也还有不少“遗老”，如“天罗地网”那一对高女人与矮丈夫夫妇，就“谁也不知他们多大了”，而石观音女士至少七老八十岁还驻颜有术、貌美如花，搞得男人们神魂颠倒。丁情的小说《边城刀声》则更不像话，将古龙的《武林外史》中的王怜花这位五代之前的人物搬进小说搞生物工程研究。　　默余生的《天涯情侣》中男女主人公是明朝中期人，而他们的师父则是“南宋时人”，想想看有多大了？曹若冰的《血箭屠龙》中的主人公的师父则老实点明“有八百余岁”。　　最奇特的是独孤红的《侠宗》一书的男主角严慕飞，在朱元漳打天下时就帮了大忙，以至于朱元璋建国时就封他为“九千岁”，那时他便是“三十多岁”，而等到五十多年过去，明永乐十九年的时候，他还是“三十多岁”。他大约是不仅能“驻颜”，而且能“驻龄”而不长。呜呼！　　９．童趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在金庸的《雪山飞狐》中，看到胡斐派到大雪山玉笔山庄去的一对童子，不仅长得一模一样，而且武功也一模一样，而且与一个人打架是稍占上风，与二、三、四……十几个人打架还是稍占上风，便觉叹为观止。在《飞狐外传》中交待，这一对双胞胎乃是福康安与马春花的儿子。　　然而在看到秋梦痕的《黄金客》时，见到古士奇、古士稀兄弟，以及比他们更小的“五童子”，就觉得胡斐的两个徒弟不算太奇。　　在看到古龙的小说《多情剑客无情剑》中的龙啸云、林诗音的儿子龙小云的故事，则以前的童子故事像是婴儿撒尿那么简单。龙啸云的儿子龙小云，可谓武林第一奇（恶、毒）童子，他少年老成，诡计多端得让人以为他是将皱纹拉平、胡须刮掉的老人。但始终抓不住他什么破绽，他的的确确，地地道道的是一位童子。但却又使人毛骨悚然，除了李寻欢、上官金虹等极少数的几个人之外，恐无人能对付他。因为他在人前是一位幼稚天真相的小孩，人后则是一位“老人精”，使人防不胜防。　　武侠小说中除了真童子，还有各种各样的假童子，如《多情剑客无情剑》中的“极乐童子”，就可怕之极。似乎小说中凡带有“XX童子”旗号的人，都不能惹。　　“童字号”还有两位奇人，一位是金庸笔下的“老顽童”周伯通，他活了一百余岁还童心不改，顽皮依旧，这不能不说是一奇人奇迹。可是仔细品尝起来，却又有很多的意味可以琢磨，比如“返老还童”是人类的一大梦想；比如“越老越像儿童”又是人类生命过程中的一个规律；又比如中国男人形似大人、心似儿童，态似侏儒……等等。老顽童当然是从小就顽皮顽到老的，这也有典型意义。　　“童字号”的另一人物是金庸《天龙八部》中的“天山童姥”。又“童”又“姥”，她活了九十六岁，早就该“姥”了，而她的身材面相却又似六岁童女，够倒霉的乌老大等入好不容易将她抓到手，却以为她只不过是一个“又聋又哑的童女”，没料到正是令人闻风丧胆的童姥！她的一切都与老顽童相反，老顽童形大心童；她形童心大；老顽童顽皮人不坏，她不顽皮人却残忍；老顽童逃情如逃命，她恰恰是伤情又伤心……这不仅是“顽童”与“童姥”的差异，是不是也有男人与女人的差异在内？老顽童见童姥，那是非甘拜下风不可，更主要的是，这种对比，有无中国男人人大心童与中国女人人小心老的象征意义呢？未经认真研究，不敢乱说。　　１０．美趣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 武侠小说中美人多矣。几乎每位作家都写过许多美人，甚至几乎每一部武侠小说中都有美人在焉。　　作者极尽夸张之能事，总是说“这一个”如何如何，如何如何。如花似玉，沉鱼落雁，夭仙化人，那就是老一套啦。　　给我留下印象的只有几个；一个梁羽主笔下的玉罗刹、白发魔女练霓裳，她是由狼喂大的“野美人”，名字又取得令人神往；最后一夜白头，居然还能让卓一航穷迫不舍，这种美是无法想象的。电影、电视剧中的大名鼎鼎的明星美女演她，都使人觉得很是失望。她的美是一种奇美。一般的美人美则美矣，却不能奇。　　另一个美女是古龙《多情剑客无情剑》中的林仙儿，果然美如天仙，她也见人就脱，使人见到她的美是无一处不在。她不仅使阿飞为之神魂颠倒，而且使上官金虹、荆无命、伊笑、伊独、郭嵩阳、吕侯、百晓生……等无数江湖顶尖人物拜倒在她的石榴裙下，倘若不美，怎能办到？使年轻的阿飞以及游龙公子等人发痴发狂这不难，而使上官金虹这样的人也“那个”，那就必如夭仙而不办。她虽没有倾国、倾城，却实实在在一度颠倒众生。只可惜她下场不好。使人有红粉骷髅之感，不过此亦可为美者戒。　　还有两个美女都是金庸笔下人物，一是他的第一部书中的香香公主喀丝丽，一是他最后一部书中的阿珂（阿坷的母亲陈圆圆女士也是著名大美人，书中也写得好，但那是著名的“历史人物”，有蓝本的，不算）。　　《书剑恩仇录》中的喀丝丽有多美？请看下面这一段：其时朝阳初升，两人迎着日光，控辔而行。那少女头发上，脸上、手上、衣上都是淡淡的阳光。清军官兵数万对眼光凝望着那少女出神，每个人的心忽然都剧烈跳动起来，不论军官兵士，都沉醉在这绝世丽容的光照之下，便似中邪昏迷一般，人人都呆住了。　　只听得当嘟一声，一名清兵手中长矛掉在地上，接着，无数长矛都掉下地来，弓箭手的弓矢也收了回来。军官们忘了喝止，望着两人的背影渐渐远去。　　兆惠在阵前亲自督师，呆呆的瞧着那白衣少女远去，眼前兀自索绕着她的影子，但觉心中亲和宁静，不想厮杀，回头一望，见手下一众都统、副都统、参领、佐领和亲兵，人人神色和平，收刀入鞘，在等大帅下令收兵，……（苇１４回）这才叫“不着一字，尽得风流”，喀丝丽之美消弥了一场战祸。使她自己与陈家洛安然脱险，那更是小事一桩。美的力量实在惊人之至＝再看阿坷--“韦小宝一见这少女，不由得心中突的一跳，胸口宛如被一个无形的铁锤重重的击了一记，霎时之间唇干舌燥，目瞪口呆，心道：‘我死了，我死了！哪里来的这样的美女？这美女倘若给了我做老婆，小皇帝跟我换位我也不干。韦小宝死皮赖活、上天下地、枪林箭雨、刀山油锅，不管怎样，非娶了这姑娘做老婆不可。’”（第２２回）--韦小宝虽然粗俗无文，但对美色的观赏水平却高，一来是他自幼在妓院、宫廷这两处美女如云的地方长大，所见美女自不是常人所能想象的；二来是他的六位夫人都是如花似玉，连他当妓女的老娘都夸他有眼力，而在七位夫人之中，他只对阿珂有过这种表情，可见阿珂之美远在六美之上了；三来阿坷乃陈圆圆之女，其母以美貌垂于史册，其女应是可想而知。金庸还是不着一字写美女的妙法，越是如此，越能使人心驰神往，难以忘怀。这道理想必谁都懂得。　　美女是美，美男也是美。武侠小说中的美男（尤其是主人公，也多如牛毛，给人留下印象（美的印象）的却只有古龙的《绝代双骄》中的花无缺、小鱼儿兄弟。不过，美男的美，通常不大被入关心、重视，我们也就乐得偷工减料，在此打住。
