http://www.confucianism.com.cn/html/all/2677942.html
中国国学网--
当代大学生：古典诗词知多少
我国是诗歌大国，不仅有悠久的诗歌文化，而且有极为成熟系统的诗教思想与诗教传统。在加速现代化进程的今天，当代大学生对古典诗词是一种什么认识？怎样有针对性地在大学生中开展诗歌教育？带着这些问题，我们特地在沈阳师范大学进行了专题调查，从调查情况看，至少可以说明以下问题： <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
一、绝大多数当代大 
学生喜爱古典诗词，因为从总数看，喜欢和很喜欢古典诗词的学生占89％，想学习或非常想学习古典诗词的学生占84％，而且理科学生与文科学生几乎没有分别。特别值得注意的是，尽管报刊发表的多是新诗，但表示更喜欢古典诗词的学生占59％，高于喜欢新诗的33％的比例。 
二、尽管喜爱古典诗词的学生很多，但了解诗词、能写诗词的学生并不多。从阅读量来说，自认为量较大的只占4％，绝大多数学生自认为阅读量一般，占总人数的78％，甚至有许多学生几乎不读古典诗词，这些人比例高达18％。而能够写作旧体诗词的学生，只有7％左右。相信在这些自认为能写的学生中，多半未必精熟格律和技巧，只是爱好罢了。因而，如何使青年学生更多地接触古典诗词，是很迫切的任务。 
三、从调查情况可知，理科学生对古典诗词的爱好、了解与掌握的程度，全面超过文科学生。如认为学习古典诗词对提高人的素质很重要和比较重要的，理科生占95％，文科生占93％；喜欢和很喜欢古典诗词的，理科生占92％，文科生只占87％；自认为阅读量较大和一般的，理科生占84％，文科生只占81％。尤其是自认为能写旧体诗词的，理科生占13％，文科生只占2％，差距十分悬殊。 
四、从古典诗词的传播途径看，传统的文本传播影响力逐渐减弱，而借助现代传媒如流行歌曲、朗诵会等的影响明显加大。如学生最喜爱的诗人有苏轼，而最喜爱的作品是苏轼的《水调歌头?明月几时有》和《念奴娇?赤壁怀古》，就与通俗歌曲《但愿人长久》的传唱和电视剧《三国演义》的热播有密切关系。反之，尽管有端午节的习俗，学生们对屈原的熟悉却极少。 
调查显示，对古典诗词在当代的命运大可不必担心。但也应该清醒地认识到，弘扬民族传统文化的任务十分艰巨，当代青年对古典诗词的热情与求知欲还不那么强烈。如自认为根本没有课外阅读量的学生高达18％，关心开设相关课程与很想学习古典诗词的，也只占少数。要真正使古典诗词引起多数大学生的热爱，还必须做大量的工作。（张永芳 郭成 刘鹏程 齐淼）
