http://www.confucianism.com.cn/html/all/8131692.html
中国国学网--
武大校长：希望一半本科生考研
中广网北京3月24日消息 “每到一个地方，我们都会跟校友说，希望在招聘时照顾武大学生。”昨晚，武汉大学校长顾海良与该校毕业生面对面，针对就业问题进行现场交流。
　

    “高等教育应分类分层分级” 


    对话环节，政管院06级学生蒲炎提出，“部分大学专业设置与社会脱节，不少毕业生进入企业需要培训才能上岗，您怎么看？”
　　

    顾海良表示，这是我国高等教育结构不平衡造成的。国外大学有明确的分类、分层和分级，比如社区大学，培养上手快、操作性强的应用型人才，一些重点大学则培养研究型人才。但我国的高等教育目前缺少分类分层分级，专科教育想升格本科教育，本科教育想升格为研究生教育，为了办学而办学。“大学培养的人出来都能干活，这是对大学的误读。”顾海良说，不同大学的培养目标不一样，不能一概而论。高等教育应分类分层分级，当然这需要一个较长的过程。
　　

    拟用科研经费帮部分学生留校就业
　　

    今年2月，国家允许承担重大科研项目的单位用科研经费聘用高校毕业生的政策出台后，顾海良马上想到了武大10亿元的存量科研经费，“留一部分学生在校参加科研，也可解决他们的就业问题。”
　　

    顾海良还鼓励武大学子考研和出国深造，“我希望一半的本科生考研，另外15%到国外进修，约三分之一的本科生选择就业，这才与武大的培养层次相适应。”
