http://www.confucianism.com.cn/html/all/1944569.html
中国国学网--
明朝军事：辽东之战
&nbsp; 
在讲述东林人士和阉党大火拼之前，有必要介绍当时辽东的局面，因为辽东之战的惨败，经略辽东的熊廷弼被逮治，直接成为阉党陷害东林的入罪大筐子。
熊廷弼是个文武双全的人物，《明史》说他，“身长七尺，有胆知兵，善左右射。”他是湖北江夏人，万历二十五年湖广乡试第一，第二年进士及第，科举的道路一帆风顺。晚明时代湖北出了两个真正有经国筹边之大才的牛人：张居正和熊廷弼，可惜不得善终，被自己效忠的皇帝无情地对待，从这点来看，明祚覆亡，没什么值得惋惜的。?<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
从万历三十六年开始，熊廷弼巡按辽东，因此他对辽东的地情、民情、敌情了如指掌。当时明朝在辽东的最高统帅是年高勋重的李成梁，赋闲一段时间的李成梁以七十余岁的高龄出镇辽东时，已无盛年的胆略，采取了一种最笨拙、祸患无穷的治辽政策，将新开辟临近女真人的八百里疆域全部抛弃，强行将该地六万户汉民迁徙到内地，弄得无辜百姓流离失所、死者枕藉。对国防来说，此乃下策，李成梁一介武夫，只能从纯军事的角度考虑，以为和女真之间设立一个无人区，有利于攻防。而熊廷弼坚决反对这种做法，认为应该反其道而行之，因为辽多肥沃的荒地，应迁内地百姓去垦殖，既有利于守土，又能供应军粮。无疑，熊廷弼的建议更有远见，自古单靠军人是难以守土的，从长远来看，某个地方的主体居民最后对这块地方的归属有决定性作用。如果不是清末不准汉民出关的禁令废弛，没有成千上万的山东、河北人闯关东进入而成为东三省的主要居民，日本建立伪满洲国、侵占东三省恐怕更加容易。万历四十七年，经略辽东的杨镐丧师失地，举国震惊，已快去见列祖列宗的万历帝在用人方面倒很有决断，启用颇有知兵之名的熊廷弼成为辽东军政最高负责人，并赐尚方宝剑，表示充分信任。熊廷弼这人有才略，但性格不好。“至刚负气，好谩骂，不为人下，物情以故不甚附。”（《明史。熊廷弼传》）也就是说，他在官场的人缘太差。在中国官场混，首先要混个好人缘，然后才可能做事。
熊廷弼到了辽东，看到满清兵锋头正盛，明军处于局部劣势，且部卒无甚训练，厌战畏战，提出步步为营的固守战略，督造火器，挖壕沟、固城墙，杀掉和罢免一批贪将、庸将，亲自祭奠烈士，稳固军心。辽东局面为之一新，满清兵也不敢贸然挑战，万历帝也充分肯定了熊廷弼的战略，在他的奏疏上御批：“审度贼势，分布战守方略，颇合机宜。防守既固，徐图恢复进剿，尤是完全之策。”??
万历帝贪财、懒惰，不理朝政，是因为他讨厌那群动不动就向他提意见、互相打笔墨官司的廷臣，可对军国大事一点也不敢马虎，别的奏疏他大多无限期压下去，而熊廷弼从边疆递来的报告随到随看，并迅速做出批示。这个懒皇帝在大问题上，并不糊涂。?
可是熊廷弼才经略辽东一年，初见成效，万历帝宾天了。一朝君王一朝臣，对嘴巴不饶人的熊廷弼来说，信任他的万历帝一死，立刻陷入孤立无援的境地，成为众言官攻击的靶子。后来依附魏忠贤的御史冯三元上疏弹劾熊廷弼无谋者八，欺君者三，若不罢免他，辽东将不保。
熊廷弼呆不下去了，被罢官回家歇着。????
取代熊廷弼出任辽东军政最高首长的是加兵部侍郎衔的袁应泰。此人志大才疏，能说大话，却无实际的军事才干。意气风发地摆出一副“不斩楼兰誓不还”的架势，到了辽东后，首先上疏向皇帝表决心，说他老爸来信告诫他，病了在辽东治疗，死了埋在辽东，如果因罪被贬斥，也愿意就地编为普通士卒参加杀敌，反正不敢入山海关一步。
打仗可不像表决心那么容易。袁应泰到了辽东，将前任熊廷弼的策略更张，大肆收编对方的叛将、叛卒，以为拼凑起一支看起来庞大的队伍，就能马上立功，其他在辽东的重要官员张铨、何廷魁、崔儒秀无论怎样劝告他，他都充耳不听。没多久，明军在辽东的两大重镇，也是北京的门户沈阳、辽阳相继陷落，满清取沈阳为都城，野心已经不限于东北之一隅了，随时可能挥师入关问鼎中原。袁应泰虽然误国，但不失是一条硬汉，在城破前留下遗书，自缢殉国。DD可对于军事主帅来说，光有不怕死的精神是远远不够的。?
辽东局势更加危急，朝廷又想起了重新起用被罢官的熊廷弼。此时熊廷弼被召出关，是憋了一肚子气的，第二次身负重任出征时，兵部尚书张鹤鸣设宴于北京城郊三十里外饯行，席间想对他有所嘱托，毕竟辽东战事好坏对最高军事长官来说太重要了。换个人可能要装出一副虚心接受的样子请兵部尚书指示，熊廷弼也许在想，早知今日，何必当初，如果我一直在辽东按既定方针办，不至于丢掉沈阳、辽阳。于是他对兵部尚书没好脸子，拍案大叫，今日不要谈战场上的事。一句话，把兵部尚书得罪透了，便想方设法给熊廷弼穿小鞋。??
此番熊廷弼入辽，和前番形势迥异，不但没有了充分信任他、赋予他先斩后奏大权的万历帝，而朝廷多的是要找他毛病的言官和兵部尚书。朝廷既要熊廷弼立功守土，又对这个不听话的人不放心，兵部尚书张鹤鸣等推荐王化贞巡抚辽东，分经略辽东的熊廷弼之权，整个辽东出现了两个最高首长，犹如一个司令员一个政委，还彼此不团结，而北京城的兵部职方司郎中耿如杞、主事鹿继善和兵部尚书一样偏袒王化贞，阻挠熊廷弼。王化贞这人，还不如不知兵但能死节的袁应泰，《明史》评价他，“为人?而愎，素不知兵，轻视大敌，好谩语。文武将吏进谏悉不入，与廷弼尤抵牾。”“?”就是傻的意思，人傻不要紧，最怕还自以为聪明，刚愎自用，这样的人受朝廷重用派往辽沈对付反叛的女真人，焉能不败？
朝廷中有内援的巡抚王化贞处处和熊廷弼作对，他自领十三万军驻守广宁城，而熊廷弼只能率五千老弱残兵守右屯。王化贞主战，和熊廷弼主守的意见相左。王自作主张数次出兵主动进攻满清兵，都无功而返。可他不检讨自己，继续问朝廷要军队，要权力，并夸下海口，如果再给六万精兵，将一举荡平敌军。
满清人根本不给王化贞立功的机会，接下来的广宁之战，使明朝丧失了在辽河沿岸最后的一个重要据点，辽东明朝的劣势的已无法挽回。
