http://www.confucianism.com.cn/html/all/18890309.html
中国国学网--
淮北一语文老师27年磨一书
将有趣笔记整理出书
在淮北市濉溪初中，一本《全能语文》成了学生们传阅追捧的“课外书”。这本书是该校一名有27年教学经验的老教师编写的。 
记者了解到，该书受到北京师范大学教授、“本真语文”创始人朱蒙大力赞扬，今年3月底，该书将由北京师范大学出版社正式出版。
学生：这本书很有意思
3月15日上午11时许，记者来到了淮北市濉溪初中门口，一个戴着旧塑料框眼镜的中年男子迎了上来，他就是编写《全能语文》的初中教师任明新。一进办公室，他便迫不及待地拿出一本书给记者看，封面上写着“全能语文DD补充语文正能量”。
从目录上可以看到，这本书和现用语文教材大相径庭。书中不仅有名人读书故事、经典语录解析，还有天干地支、甲骨文，甚至还有一则名为《妙对对联娶才女》的轶事。任明新说，这是一本他自己打印成册的样书，“还发了50多本给学生，看他们喜不喜欢。”
正值学生放学，记者随机采访了几名学生。“现在这本书太少了，同学们都在传阅，里面内容非常好玩，也学到了很多东西。”学生们纷纷表示，这本书很有意思。
老师：要培养学生兴趣
对于学生的热情，任明新感到很意外，“可能他们在我面前比较拘束，没说过在传阅。”任明新说，他今年49岁，教书已经27年。之所以出这本书，就是因为在教学中发现很【多学生对语文“不感冒”。
任老师说，他本人对于语文很痴迷，也坚信只要学生能够真正了解语文的魅力，就一定会爱上这门课，“语文包罗万象，学语文就像吃饭，讲究营养搭配，除了米饭馒头外还要有其他营养，才好吃，学生才爱吃。”
正是本着这样的朴实的想法，任明新把自己常年积累下来的有趣笔记进行整理，编写成了《全能语文》。
教授：编者是个有心人
昨日下午，记者联系到了北京师范大学教授、“本真语文”创始人朱蒙。
“任老师很纯粹，是个喜欢语文的有心人。”朱蒙教授称，第一次看到《全能语文》时就觉得这本书很有意思，起了帮其出版的心思，于是帮忙联系了北京师范大学出版社进行出版，“预计3月底开始出版，4月份将全套出完。”(彭先进、韩友升)
