http://www.confucianism.com.cn/html/all/1374981.html
中国国学网--
统一江南
北方政局稳定后，忽必烈决定采用南宋降将刘整建议，集中力量攻取南宋汉水中游南北岸两大军事重镇襄阳(今湖北襄樊市汉水南市区)、樊城(襄樊市汉水北市区)。从1268年(至元五年)起，经过六年的围攻，终于在1273年正月破樊城，二月襄阳守帅吕文焕出降，撤除了南宋长江中游的屏障。
1274年六月，忽必烈命伯颜为统帅，分两路大军南进。左军由合答统率，以刘整为前锋，由淮西出师。右军由伯颜和阿术统领，九月，自襄阳出发，沿汉水入长江。同时，命董文炳自淮西正阳南逼安庆，以为呼应。十二月，元水师入长江，克宋江防要塞阳罗堡。宋汉鄂舟师统帅夏贵逃走，汉阳、鄂州宋军降。伯颜留阿里海牙经略荆湖，自领水陆大军顺流而东，以吕文焕为前锋。宋沿江诸帅多为吕氏旧部，皆不战而降。1275年二月，贾似道被迫督诸路精兵，抵拒元军。这时，他仍企图奉币称臣议和，被伯颜拒绝，只好在池州下游丁家洲勉强与元军会战。宋军因内部不和，一触即溃。同年秋，伯颜从建康(今江苏南京)分兵三道趋宋都临安(今浙江杭州)。伯颜和阿塔海由中道节制诸军，水陆并进。1276年(至元十三年)正月，元军会集临安城北，二月，宋幼帝赵昆上表降元，宋亡。1279年，元军全部占领四川，又迫灭南宋卫王于崖山(今广东新会县南海岛)，完成了全国的统一。元朝的统一，结束了自唐末藩镇割据以来国内南北对峙的分裂和战乱局面，促进了多民族统一国家的巩固和发展。
