http://www.confucianism.com.cn/html/all/11781186.html
中国国学网--
古代科考状元轶事（1）
 
纵观历史，中状元这个事儿有的时候还得靠运气。在“万般皆下品，唯有读书高”的中国封建社会里，状元是士人学子们孜孜以求的终极理想。然而，如果知道了备受世人尊崇的状元还可以这样圈定的话，这可叫当时那些几十年寒窗苦读的学子作何感想呢？     从隋朝创制到清末废止，中国的科举制度存在了1300多年，共产生状元600多名。古代的一名读书人要经过大小十几场考试，经历十几年甚至几十年的奋斗，战胜一批又一批对手，过五关斩六将后才能脱颖而出，最终成为“大魁天下摘桂冠”的状元，可以说每一名状元的产生都是一个充满艰辛的过程。     然而，事实上，即便一个读书人拥有技压群雄的实力，也不一定能够实现梦寐以求的最高理想。因为纵观历史，中状元这个事儿有的时候还得靠运气。     摔跤赢来的状元     宋朝时就有这么一位状元，他是摔跤赢来的。怎么回事儿？又不是考武状元。听起来真是不可思议，别急，请您往下看。     宋太祖赵匡胤是行伍出身，做事情也是讲究雷厉风行，他主持科考殿试时，曾有这么一个规定DD殿试第一个交卷的人可得状元。规定一出，只见考场上应试的举子们，为了能拔头筹个个快马加鞭，奋笔疾书。最后王嗣宗和陈识二人同时最先交卷。赵匡胤文化不高，看了两篇满是“之乎者也”的文章后，一时也不好分辨谁先谁后。于是他沉思片刻，对他们两个人说：“这样吧，你们俩就在我面前摔跤，让我看看……”听了这话，陈识一愣，还没有弄明白是怎么回事儿，就被反应机敏的王嗣宗“扑通”一声摔倒在地。此时，赵匡胤被逗得哈哈大笑，指着王嗣宗说：“你就是新科状元!”
