http://www.confucianism.com.cn/html/all/7624211.html
中国国学网--
蒙古渊源与蒙古部落早期概况(2)
迭尔勒勤蒙古和尼伦蒙古，通称为伊克蒙古(大蒙古)。成吉思汗就是以此为基础建立了蒙古国，国号为伊克蒙高勒兀鲁思(大蒙古国)。

　　在当时，蒙古语系其他诸部有札剌亦尔部、塔塔尔部、篾尔奇特部、斡亦剌特部和巴尔虎特部等；突厥语系诸部有克烈亦特、乃蛮和汪古三大部落（内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》，民族出版社，2001年）

　　据传说，蒙古人的祖先DD室韦人，在远古时期以树叶为衣，用木、石做器皿。5至6世纪他们已过着夏季定居、冬逐水草的半定居生活。

　　狩猎在室韦人的经济生活中占有重要地位，弓箭是当时的主要生产工具，其箭尤长，主要用于捕猎。牧业尚未居主要地位，只饲养马、牛、猪，没有羊。农业仅能种植粟、麦、黍，收获很少，一直到隋、唐时期，室韦的农业仍处在剡木为犁，人挽以耕，田获甚褊的原始状态。

　　室韦人在冬天逐水草迁徙时，以牛车为交通工具，在车上搭起用柳条编制成的固定房屋。这种车蒙古语称之为古列延，它一直保留到13世纪。当时已能对皮毛进行各类加工，用皮制舟，用角、骨制做弓箭。乳品加工和酿酒业在当时也有一定发展。

　　从8世纪中叶自西迁到肯特山后，一直到9世纪40年代，蒙古部始终是个狩猎部落。此后，蒙古部逐渐过渡为游牧部落。其原因是，西迁后突厥畜牧业生产技术的影响，以及原统治蒙古草原的回鹘汗国于840年被黠戛斯攻灭后，被迫向天山南北迁徙。为此，三河流域即成为蒙古人的天地，有利的自然条件和先进的生产技术，为蒙古部向游牧业转化创造了条件。饲养的牲畜有马、牛、羊和骆驼。据《契丹国志》记载，蒙古人不与契丹战争，惟以牛、羊、驼、马、皮毳之物与契丹进行交换。从10世纪以来，蒙古人已有了相当数量的剩余牲畜和畜产品，并用此交换中原地区和中亚的丝绸、布匹与金银饰品。

　　蒙古人向游牧业转化后，游牧业成为主要经济部门，其特点是逐水草迁移，没有单纯从事农业生产的人口。随着游牧经济发展的需要，从牧民中逐渐分离出一部分专门从事农业生产的人，他们过着定居生活。土拉河和克鲁伦河流域是人们定居下来比较早的地区，这里已有许多村落和城郭。另据《蒙古秘史》记载和出土文物考证，在10世纪，居住于斡难河（鄂嫩河）流域的蒙古部已有发达的冶炼业，已有多种铁制工具和锻铁的风箱，不仅能制造金、银饰品，还能制造铁车等。

　　蒙古人可追溯得最远的男祖先，是从成吉思汗上溯到2000年前的捏古斯和奇颜。传说中的捏古斯和奇颜，可能是远古时代两个氏族的名称，他们在额尔古涅-昆生息繁衍400年，从原氏族群体中分出70个分支--斡巴黑(氏族)。蒙古人的斡巴黑，是出自共同男祖先的人们所组成的血缘集团。每个斡巴黑都保持血缘上的绝对纯洁性，有明确而详细的世系族谱，世代相传。亲族间不能互为婚姻，只能与外族通婚，这种古老的族外婚制在蒙古保留了很长时间，在12世纪的蒙古社会中依然能看到此种迹象。&nbsp;

　　远古时期的蒙古氏族财产为公有，其成员地位平等。

　　11世纪，蒙古的氏族制基本解体；12世纪初建立了早期的蒙古国，宋朝称之为蒙古，金朝称之为朦骨国，创始人为成吉思汗的三世祖合布勒汗。1147年，合布勒自称祖元皇帝，改元天兴。

　　1115年，女真人建立了金国，并在10年间征服了辽国，期间还占领了漠南蒙古各部。1137年，金熙宗派万户呼沙呼北攻蒙古，深入蒙古腹地后，因粮草断绝，被迫撤退。合布勒汗率军乘机追击，至海岭大破金军。金军失败后，熙宗邀请合布勒汗入辽和议，企图加以暗害。合布勒汗入辽后，当面羞辱了熙宗，便动身返回了蒙古。熙宗派使臣追拿合布勒汗，结果被杀。但由于金宗室内部以左丞相挞赖发动叛乱，使熙宗无暇顾及蒙古。1139年挞赖被杀后，其子腾花都率父之旧部向辽东举兵，并求援于蒙古。合布勒汗乘机向金界袭扰，金兵战败。此后，金兀术亲自率8万精兵多次向蒙古发动进攻，但连年不克。1147年，金与蒙古双方只好议和，条件是：金军撤退；割克鲁伦河以北的27个团寨于蒙古；金需要年年向蒙古贡献一定数量的牛、羊和粮食。

　　合布勒汗的内兄赛音?德金患病后，曾请塔塔尔部的萨满察尔乞勒?纳都伊用巫术治疗，因医治无效而死去，赛音?德金的兄弟们又杀死了察尔乞勒?纳都伊，从此，塔塔尔和蒙古结了仇怨。金失去克鲁伦河以北地区后，利用塔塔尔与蒙古原已存在的矛盾，支持塔塔尔部，对蒙古施加压力。俺巴孩汗送女儿去呼伦贝尔的途中，遭到塔塔尔人的劫持，并被送往金国，金廷将俺巴孩汗钉在&quot;木驴上处死。俺巴孩汗临终前，曾让别速特部人巴剌合赤转告熙宗：汝非能以武力获我，又置我于非刑。我死，则我子合答安(合丹)太师、耶速该巴特尔必复我仇（魏源《蒙兀儿史记》卷1）。巴剌合赤回蒙古后，将俺巴孩汗的遗嘱转告给合丹和忽图剌，他们发誓要为合布勒汗报仇，召开忽里勒台（大会）共举忽图剌为蒙古可汗。

　　忽图剌汗前后向塔塔尔部出兵13次，使金军和塔塔尔部军队遭到重大损失，蒙古军缴获了大量战利品。在与塔塔尔部和金军的作战中，耶速该巴特尔俘虏了两个塔塔尔部首领。


　　1196年，塔塔尔部反金，金军伐之。蒙古铁木真汗与脱斡里勒汗联手援金，杀死塔塔尔部首领。金廷特封铁木真为部落统领，脱斡里勒为王汗。蒙金关系趋缓（内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》，民族出版社，2001年版）。

　　转自：东方民族网
