http://www.confucianism.com.cn/html/all/17824123.html
中国国学网--
传统华夷观对中国近代化的滞阻(2)
二 华夷观念障碍了中国人对世界的理性认识

明代耶稣会士东来之前，中国人的世界观极其狭隘。历代封建统治者皆以天朝上国自诩，认为中国是世界文明的中心，并以自我为圆心，将外部世界划为两个同心圆：一个是朝鲜、越南、尼泊尔等朝贡之国；一个是更为荒远难稽、偏处化外的夷狄。可见，中国人对世界地理认识的范围，“大约东至日本、菲律宾，西抵南欧洲和北非东岸，南到印度尼西亚，此外的地区多依稀恍惚，不甚明确，往往以海洋表现”[4]这种浅陋的地理知识，强化了“中国中心论”的文化世界观，形成了民族畸形的对外心态。虚幻的“中国中心论”及夜郎自大的心理，限制了中国人的视野，封闭了中国往日接纳外来文化的宽广胸怀。
16世纪中叶后，随着地理大发现和耶稣会士的东来，“五大洲”、“地圆说”等世界地理知识开始输入中国。1584年，著名意大利籍耶稣会士利玛窦根据西方地图，参照来华沿途所见山川大势，绘成世界地图，名曰《山海舆地图》。此后，清初南怀仁的《坤舆图说》、《坤舆外纪》等书也不乏真知灼见。这些输自异域的新作，不仅给中国人带来了新的世界地理知识，而且向中国人介绍了与华夷秩序截然不同的新的世界图景。面对这一全新的世界观，保守和开明的士大夫同时作出了不同的反应。
以李之藻、徐光启为代表的开明士大夫，对此表示欢迎。李之藻在《职方外纪》的序言中，对西方之大由衷地赞叹，并初步了解到中国在世界中的实际地位，从而开始了由华夷世界观向近代实证世界观的转变。但更多的士大夫则从“天朝中心论”出发，对新的世界观进行了激烈的抨击。明代士大夫魏浚利说：“利玛窦以其邪说惑众，所著舆地全图及光洋渺茫，直欺人以目所不能见，足之所不能至，无可按验耳，真所谓画工之画鬼魅也。”[5]。在民间，当利玛窦在广东肇庆第一次向中国人展示《万国全图》时，因将中国置于“稍偏”的位置上，遭到人们愤怒的抗议，迫使他把中国重新置于中心的位置，众怒方才平息。
由于当时传入中国的世界知识只是被少数开明知识分子所接受，而绝大多数士大夫又采取了怀疑、排斥的态度，因此，当李之藻、徐光启等一代输入西学的大师辞世后，世界知识很快就被人忘记。结果，直到鸦片战争爆发，中国对世界知识仍处于模糊混沌的状态中，道光皇帝竟不知道英国地处何方，就是林则徐初到广州时，也认为“茶叶、大黄禁不出洋，已能立制诸夷之命”。
一般说来，一个民族近代化的历史，往往是以认识世界，走向世界为先导的。而在鸦片战争前后，华夷观念严重阻碍了中国人对世界的理性认识，中国近代化的车轮自然难以启动。
