http://www.confucianism.com.cn/html/all/18829718.html
中国国学网--
周代王城制度持久的根源探析（2）
3.广袤的国土 


　　数千年来，大一统一直是中华民族的主流，而大一统意味着国土的广袤。尤其是从秦朝开始，中国的国土异常辽阔，并随着经济的发展和社会的进步而不断有所扩大，而落后的农业经济，落后的管理技术与交通技术始终是维护广袤帝国统一及实施有效统治的软肋。在这种情况下，为了维护中央集权，实行有效统治，只有推崇儒学，而周代创立的王城制度就是儒家礼制在城市建设上的具体运用，正好可以和儒学完美配合，一起来为中央集权的大一统的政治制度服务。农业文明在战争能力上是先天不足的，而我们的北方，数千年来一直有武力强大的游牧民族，他们时刻威胁着中华民族的生存与繁衍。实行中央集权与加强儒家文化，才能维持大一统的局面，保持强大的国力以抵御北方强敌。 
　　

4.绵延三千载的儒学 


　　在西汉武帝时代，中央政府开始“废黜百家，独尊儒术”，因为儒家提倡的礼制思想最有利于巩固皇权统治。礼制的核心思想是社会等级和宗法关系，最适合维护地主阶级利益和加强中央集权，《周礼?考工记》的城市形制正是礼制思想的在城市建设上的具体体现。从此，儒家思想开始了对中国长达2000多年的统治。体现与维护礼制的周代城制也就一直受到遵崇，并得到不断发展和丰富。“天子居中、坐北面南、中央轴线、前朝后市、左祖右社、对称布局”这些体现礼制思想的城市建设制度，从曹魏邺城、隋唐长安城到元大都和明清北京城得到越来越完美的展现，这正是儒学不断深入人心的表现，也是彰显礼制，强化皇权的需要。甚至地形复杂的南京皇城都绝不能免俗。非但首都，在整个北方和南方的平原地区，这个思想也得到严格遵崇。 
　　 


　　三、结语 


　　综上所述，农业经济是中央集权制度和儒家学说产生的主要土壤，国土的广袤和北方的强敌也迫使我们不能放弃中央集权和儒家学说。农业经济、中央集权的君主专制和儒家学说互相配合，共同维护了中华民族几千年的大一统格局。它们之间可以说是一荣俱荣、一损俱损，荣辱与共；一破皆破、一强皆强、生死与共！只要以农业为基础的经济没有发生革命性的突破与进展，政治制度就不会发生变革，儒家文化就依然会是中华民族的统治思想。所以周代创立的王城制度就只能是不断地丰富和完善，而决不会动摇。 


　　这正如美国著名城市规划学者芒福德所说：城市规划的问题，归根结底是一个经济和政治问题。当然这里也有一个思想文化和科学技术的因素，但它们对城市规划与建设的影响始终只是处于配角的地位，很难起到决定性作用。 （作者：李凯歌　刘宁彬）

　　 
　　参考文献： ? 


　　[1]金经元.芒福德和他的学术思想.国外城市规划，1995，（1）：51-55. ? 
　　[2]吴良镛.芒福德的学术思想及其对人居环境学建设的启示．城市规划，1996，（1）：35-41. ? 
　　[3]刘易斯?芒福德.城市发展史DD起源、演变和前景.北京：中国建筑工业出版社，2004. ? 
　　[4]董鉴泓.中国城市建设史(第三版).北京：中国建筑工业出版社，2004. ? 
　　[5]翦伯赞.中国史纲要.北京：北京大学出版社，2006，（09）.? 
　　[6]侯仁之.历史地理学四论.合肥：中国科学技术大学出版社， 1994，（12）.
