http://www.confucianism.com.cn/html/all/8213147.html
中国国学网--
山东快书艺术家DD郭秋林
郭秋林        山东省烟台市人         中国广播艺术团说唱团   国家一级演员  中华全国青年联合会  常委  国家机关青年联合会  常委  中央企业青年联合会 常委  中国曲艺家协会          会员  中华山东快书研究会 理事  
 
    自幼受家庭熏陶，八岁学唱京剧，十二岁随父亲学习山东快书表演和创作，具有扎实的艺术功底。1978年进入专业艺术团体DD青岛市曲艺团，在青岛多次荣获专业表演比赛一等奖。1984年调入中国广播艺术团说唱团，1986年参加中央电视台《春节联欢晚会》，表演的山东快书《吹牛》给全国观众留下了深刻印象，并赢得观众的喜爱和欢迎。
    秋林的表演朴实大方、清新自然、诙谐幽默；他的嗓音清脆圆润、语言生动形象、塑造人物逼真。作为从事广播电视的演员，要面向全国的广大观众，为此他将山东方言通俗、普通化，并以亲切风趣的开场白，将观众（在笑声中）引入他的节目里。在欣赏他的山东快书时，没有语言障碍，反而更增强了艺术特色和舞台效果，形成了独有的，具有时代气息的表演风格。 
    在1986年12月和1993年 8月，说唱团聚集了最佳演员阵容出访新加坡和台湾地区演出时，秋林的山东快书轰动狮城和台湾。所表演的山东快书传统曲目《武松打虎》及他本人创作的现代曲目《买锅》、《有这样一个青年》、《手相“专家”》等作品使观众拍掌叫绝，山东快书是整场晚会里，最受瞩目、最受欢迎的节目（新加坡“联合早报 ”和台湾报纸都以醒目标题给予报道）。1997年 3月应日本国际文化研究中心邀请，赴日本京都参加《东西方“说话”比较研究国际研讨会》。所论述的“叙事、抒情、摹拟融为一体DD山东快书”反响强烈，受到日本、韩国、美国、印度、西班牙等国家学者的赞赏，将山东快书推向了国际学术论坛。1999年应邀赴美国硅谷参加《两岸三地万人春节大联欢》，山东快书演出效果热烈，受到华人华侨的喜爱和欢迎，并给予了高度评价。2000年、2001年、2005年随全国青联作为大陆杰出青年，访问了澳门、香港和台湾。 
    除山东快书专业之外，他成功组织策划了在北京举办的“第十二届国际信息学奥林匹克竞赛”的开幕式、闭幕式。在全国各地组织策划大型的文艺晚会、企业联谊会。并运用说唱演员准确、简短、幽默的语言技巧，亲自担任主持人，把晚会衔接的自然、流畅、欢快，受到观众的特别喜爱。
    秋林曾连续四届参加中央“心连心”艺术团赴新疆、内蒙古、广西、宁夏慰问少数民族观众，荣获“天山奖”、“骏马奖”、“漓江奖”、“贺兰山奖”。1986年获得首届全国“景阳冈杯”山东快书大奖赛最佳演员奖。1995年荣获曲艺最高奖“牡丹奖”。他应邀到北京大学、清华大学、北京体育学院、外交学院演讲《山东快书表演艺术》，师生反响强烈。他被《中国现代文化名人大辞典》、《中国曲艺家大辞典》等收入载册。 





 


 


        代表作品 ：《武松打虎》、《买锅》、《有这样一个青年》、《手相“专家”》等。
