http://www.confucianism.com.cn/html/all/972722.html
中国国学网--
纳西族的传统节日
纳西族有与汉族大体相同的清明、端阳、中秋等节日；也有与彝族和白族相似的火把节。本民族的传统节日主要有春节大祭天、正月白沙农具交流会、二月北岳庙会、三月黑龙潭物资交流会、六月火把节，七月“烧包”节、骡马会、朝拜狮子山会以及十月祭祖等。 
 
春节大祭天 
 
纳西语叫“由奔吉锃”，意为正月过年，也称为“库式”。春节从农历的冬月宰杀年猪、腊月置年货开始，到正月十四日祭天才告结束。除夕有“炖猪头”和宰鸡的风俗，要备办各种菜肴和果品，拜祭“灶君”，迎接祖先“回家”过年。晚餐时，如家中有人外出未归，也要在饭桌上摆付碗筷，留下油炸甜食，象征全家团圆。同时，要用米饭和肉喂狗，观察狗先吃什么，以预测来年肉和粮食的丰歉贵贱。餐毕，老人在火塘边给子孙讲述民族的历史故事，然后吃夜宵。有些地方有守夜的习惯。大年初一凌晨，照例由一个男子先起床，洗漱后，首先是烧火；火要一点就着，表示新年火红吉利。接着，点三柱香，拎着水桶，带上水瓢，到河边去“买水”，要一边顺流汲水三次，一边口诵“新年大吉，风调雨顺”。买水回来后，其他人即起床，分头准备祭天和祭祖的供品。妇女炸糯糕、乳扇和粉皮，男子们在院中摆供桌和祭品，遂由家长主持除秽、烧天香，鸣放大小鞭炮，先向东，后向北祭拜天地，祈求保佑赐福，万事顺昌。然后，把祭品撤到屋里祭祖先。这一切须在天亮时分做完，否则会被村邻讥笑为不勤快。当日早晨吃炸糕、米酒、汤元等素食，禁吃荤。饭后，由一男青年拎一壶酒，到叔伯或近邻家相互拜年。之后，可以带着香烛等到附近的寺庙中烧香拜佛、祈祷一切平安。初一当天，多数不串门，有些地方到同姓宗亲家拜年。从大年初二开始到非宗姓亲属和友邻之间相互拜年，轮流请客吃饭的习俗。 
祭天是纳西族最古老而又隆重的春节活动。俗语有“纳西重祭天”之说，充分表明祭天在纳西人心中的地位。祭天分春祭与秋祭。春祭在春节期间举行，而且比秋祭隆重，因而称为“春节大祭天”。祭天的由来，传说是纳西族的始祖崇忍利恩和衬红褒白命成婚后，久不生育，在天神父母指点下祭天之后，生了三个儿子；但长大又不会说话，便再次行大祭天，三个儿子才说出三种不同的语言，变成了纳西等三个民族。故纳西人认为祭天可以保佑子孙的繁衍和健康成长，就世代相承下来。元、明、清的汉文史书中也有关于纳西族祭天的记载。并有一套完整的祭天规程和繁杂的仪式，说明纳西族祭天历史的久远。祭天有祭天场，一般是在离村不远的地方，用石头围砌成方形或长方形的场地，内有祭台。讲究点的祭天场还分内场和外场，周围栽培一高大的常青树、风景优美，能容纳几十人至一、二百人。没有场地的城郊或坝区中心，春节期间也轮流在各家院中围栅搭棚来祭天。在同一个祭天场祭天的人叫“祭天群”，一般是由住在一个村的家族中几房人组成。每个家族或亲近家族的“祭天群”都有自己的名称。1949年前，纳西族的祭天群有“铺笃”、“古徐”、“古哉”、“古珊”、“阿余”等的名称。这种杂居在各地不同名号的祭天群，是与古代纳西人的不同氏族或部落有渊源关系的。大的祭天群有数十户，小的十来户或十多户。其中“铺笃”的祭天群数和人口最多，祭天需要的时间最长，仪式相当复杂，“古徐”祭天群数和人口次之，祭天需时亦长，但仪式较“铺笃”简略；其余的祭天群群数和人口较少、祭天需时较短，仪式也简单。不同祭天群的祭天时间有先有后，但都在正月十五日之前举行。 
祭天的一切器物，都要求专用和洁净。如祭台上左右各栽一棵栗树（代表天父天母或天与地）、中间一棵柏树（代表人皇），还有前排的两棵小栗树（代表崇忍利恩夫妇），都是派专人到高山岩头去砍伐的，都要放在固定的地方；祭天用的米叫“神米”，要挑白净颗粒整齐的，需经过多次洗晒；量祭天米的小升和装米的竹篓，平时要挂在高处，使用前后都需洗刷干净；祭天用的“神猪”，一般为两头，由两家轮流喂养，要保证大猪一百二、三十斤，小猪八、九十斤。再如，粗如茶杯、长丈余的大香、须在秋天就准备好料，使用前专门搓制，并分节贴上彩色纸花穗，使其燃烧一昼夜不熄。其他用具，如大甑子、锅、秤、刀、钩、叉、盆、案板等等，属祭天群所有，平时由有关户保管，不得随便使用。 
纳西族通过春节祭天大大加强了群体的内聚力，并调整了人际关系，达到了求得宁静心灵的重要目的。 
白沙农具交流会 
正月二十日，是丽江纳西族的传统节日，纳西语叫“白沙当美空捧”，意为“白沙大宝积宫开门。”这是从明代延续下来的白沙“大宝积宫”（又叫护法堂）、“琉璃殿”和“大定阁”等庙殿一年一度开门，让人们烧香拜佛的庙会。后来演变为以农具交流为主的节日，故改称为“白沙农具交流会”。它标志着春节活动的结束和春耕生产的开始。届时，百十里外的各族农民及城镇居民，云集白沙街，邻近村寨的群众几乎是全家盛装前来参加。白沙街上，寺庙前的广场和道路旁，都摆满了各式各样的铁、木、竹农具。特别是黄栗木的各种农具把柄，还有花样繁多的吹、打、摇、耍等的小孩玩具、加上数不清的小吃和日用品的铺摊，熙熙攘攘，异常拥挤热闹。交流会上，不仅农具种类齐全，小孩玩具和日杂品之多，也是一年中仅有的一次，所以人们常说，这个会上除了鸡辔头之外，什么都能买到。 
 
三朵节 
 
又称“北岳神会”。每年农历二月初八日举行。是纳西族祭祀本民族的保护神及战神“阿溥三朵”的盛大节庆。玉龙山麓有座三朵神庙，因玉龙山在南诏时曾被封为：“北岳”，故该庙又称北岳庙。根据纳西族的民间传说，古时有位猎人在玉龙山上发现了一块奇异的雪石，便背起来往家中走，走到现今庙址时放下雪石休息，再想背起时就沉得再也背不动了。人们认定此石是神的化身，于是就地建一庙供奉之。此后，人们屡见一位身穿白甲、头戴白盔、手执白矛、骑着白马的天神，时常来民间显圣，保护纳西人征战得胜，并免于疫病、水火以及兵祸等灾难。这位天神被人们认为就是“阿溥三朵”，并当作本民族最大最具权威的神来拜祭。纳西族木氏土司还大兴土木，拓修三朵神庙，铸大鼎和大钟详纪三朵种种圣迹，并奏请中央王朝敕封其为“大圣雪石北岳定国安邦景帝”。从此，每年的二月初八日和八月羊日，远近的纳西人云集玉龙山麓的三朵庙，用全羊作牺牲举行称为“三朵颂”的隆重祭拜仪式。人山人海，香烟缭绕，气氛庄严肃穆。届时各家各户也要在家中烹制食品，烧香祭拜。在节日期间，青少年还可以相互邀约到野外或集会场所，进行野餐和郊游等活动。1986年8月，丽江纳西族自治县人大常委会正式作出决定，将三朵节确定为纳西族的传统民族节日，这一决定很快得到了各地纳西族同胞的响应。 
 
龙王庙会 
 
农历三月十五日前后的龙王庙会，既是纳西人祭祀龙王的节日，也是各族群众之间互通有无的物资交流盛会，会期一个星期左右。此庙会的地点一般定在丽江县城的黑龙潭畔（即今之“玉泉公园”内），参加者除丽江及邻县的各族农民外，还有大理、保山、昆明乃至外省的一些客商。届时商棚林立，商品琳琅满目，人群熙来攘往，热闹异异。本地人争相购置内地运来的日用百贷，外商则主要收购一些土特产品，促进了各族人民之间的经济文化等方面的交流。庙会期间，还展开唱纳西族民歌、演奏纳西古乐以及赛马等各种文化娱乐活动。 
纳西人有着悠久的祭龙的历史。根据民间传说与东巴经典中的记载龙类与人类原是同父异母兄弟，后来分管这宇宙万物，人类只有农耕与牲畜，其他自然万物均由龙类来主宰。开初时人与龙皆各词其职，和睦相处；后来人类不断伤害龙类，龙类又对人类进行报复，双方矛盾日趋激化。经过东巴教的创教者与教主丁巴什罗的调解，双方订立了条约互不侵犯。人类除了农耕与牲畜需要龙类协助之外，有求于龙类的东西还很多，有时候又难免触犯了龙类的禁条，为了祈福免灾，人类便须举行祭龙仪式向龙类赔礼道歉，并祈求赐福免灾。由于相传丽江象山之麓的黑龙潭内居住着龙王，纳西人便于清朝乾隆二年（1737年）在此建起了龙神祠，时常拜祭并定期举办龙王庙会，吸引了众多的人参加。 
 
七月骡马交流会 
 
七月中旬的骡马交流会，是纳西族人的又一个重要节庆，一般在丽江坝中央的狮子山西坡上举行。会期七至十日，以交易骡马等大牲畜为主，云南省各地以及外省区的农民纷纷前来，交易农副土特产品，购买著名的丽江马和铜器等物品。在会期中上市以及成交的大牲畜往往达到一万匹（头）左右，是西南诸省区中交易量首屈一指的集市。现已在丽江城东建成了固定的交流会址。根据纳西族民间传说，纳西人的始祖崇忍利恩和天女衬红褒白成婚后迁居人间，顺便将天上的易马会也传回到故乡，这就是骡马交流会的由来。据史籍记载，丽江自古便以养马出名而素有“花马国”之称，很早即以骡马与巴蜀等地客商交换盐、铁诸物。在东巴经书中，也有不少牧马生活的精彩描绘。《木氏宦谱》中也记述了明朝洪武年间，丽江土知府木氏便以骡马等物前去朝贡，此后的贡品中皆少不了骡马。可见，丽江骡马的饲养和交易早先就较为发达。办起了骡马交流会之后，饲养大牲畜出售成为纳西族农民一项十分重要的收入来源，牵骡赶马前来赴会者络绎不绝，逐渐成为民间的一大盛会。会期中还组织赛马、民歌对唱等活动，到处是一派热闹景象，青年男女的笙歌劲舞更是通宵达旦，令人陶醉。 
 
欢乐的火把节 
 
每年农历六月二十五日至二十七日举行。相传为纪念曾拯救纳西人的两位天将。在火把节的三天期间，人们要在白天赶街，斗牛、摔跤并对唱民歌；入夜，家家户户都扎好大火把摆放在大门前，或将火把高高插在粮架顶上或树上，火把上饰以花卉及果品，竞相媲美；在院子中央则点燃许多小火把，供小孩们玩耍与跳越。小孩子成群结队，手执火把四处游转，青年男女则以跳芦笙舞为乐。 
 
中元节“烧包”祭祖 
 
农历七月的中元节“烧包”祭祖，纳西语叫做“三美波祭”，一般是在七月十三、十四日两天举行。第一天在家中迎接祖先来探家，准备好几个印有经符图案框边、内装草纸和叠好的金银箔的白纸包，写上祖先姓名并用托盘盛好，再带上香、茶、酒等祭品，到家门前以唱名的方式迎接祖先回家。然后，将上述物品置于正房堂屋内的供桌上，并加上些干鲜果品、糕点花卉等，于晚餐前拜祭。第二天傍黑时分，再把那些白纸包带到河边焚烧，并将灰烬和一些供品扔进河水中，意味着送祖先回到他们现在居住的阴间去。这两日刚近黄昏便家家关门闭户，路上难见行人，因想象到处皆有各家祖先的鬼魂在活动而显得一派悚然。 
 
朝拜狮山“干木”女神 
 
农历七月二十五日，是滇川边境泸沽湖畔摩梭人朝拜狮山“干木”女神的盛大节日，又称为“转山节”。根据摩梭人的神话传说，屹立在泸沽湖与永宁坝子之间的狮子山是“干木”女神的化身，她主管着这一带地区的人口兴衰、农作物丰歉以及牲畜的增减等大小事，同时还影响着妇女的健美、婚姻和生育。“干木”女神长得十分漂亮，住在狮子山顶上的洞穴里，周围的男山神都要受她管辖。她还过着“阿夏”婚姻生活，有许多长期的和临时的男阿夏，每年的七月二十五日这一天，各地山神都要来此聚会娱乐。摩梭人为了给“干木”女神助兴，并祈求她的保佑，每逢这一天都要穿上节日的盛装，汇聚到狮子山麓的女神庙前进行朝拜。朝拜者一般达2000余人，以几家或十几家为一伙，燃起一堆堆松枝，拿出蜂蜜、糌粑、酥油、酒、茶以及鲜花等祭品，诚心诚意地叩头朝拜。朝拜完毕，载歌载舞地欢庆，并就地野餐。在归途中，往往还要组织赛马等活动，有些青年男女则结伴环游狮子山或泸沽湖，谈情说爱，对唱山歌，其乐无穷。
 
