http://www.confucianism.com.cn/html/all/1025645.html
中国国学网--
会试
会试，金元明清四代科举考试名目之一。由礼部主持，在京师举行考试。金代凡府试中选者可参与会试。泰和二年(1202) 定，策论三人取一， 词赋经义五人取一。元代乡试取300人，三分之一可参与会试，其中蒙古、色目、汉人、南人各占四分之一。考试内容重经义，轻诗赋。明清各省乡试中式的举人，于次年二月（清乾隆以后改在三月）入京参加由礼部主持的考试。以往各届会试中未中的举人与国子监的监生也可一同应试。因考试在春天，又称春试或春闱。若乡试有恩科，则次年也举行会试，称会试恩科。
会试在北京内城东南方的贡院举行。会试的主考官４人（明代为２人）称总载，以进士出身的大学士、尚书以下副都御史以上的官员，由部都请派充。另有同考官１８人（明代初为８人，以后有所增加，多时曾达２０人），多由翰林充当。考试时的弥封、誊录、校对、阅卷、填榜等手续与乡试一样。参加会试的举子应先行复试，道远不及者，得于会试后另行复试。会试分三场举行，三日一场，第一场在初九日，第二场在十二日，第三场在十五日，亦先一日入场，后一日出场。三场所试项目，四书文、五言八韵诗、五经文以及策问，与乡试同。
会试取中者称“贡士”又称为“中式进士” ，第一名称“会元”。录取名额不定，明代约300名左右，分南、北、中三地域按比例录取；清代无定额，每科自百余名至二三百名不等，最多的一次在雍正八年(1730)，录取406名，最少的一次在乾隆五十四年(1789)公取96名。各省被录取的名额，以应试人数及省的大小、人口多寡而酌定。会试揭榜后，中式进士须于下月应殿试。  
