http://www.confucianism.com.cn/html/all/3683208.html
中国国学网--
金庸作品未收入教材
文言比重增加弘扬传统文化
“无论是全国统编的还是各地自编的语文教材，均没有收入金庸的小说。”在昨天由市教委教研室、《新读写》杂志社和大同中学共同主办的“传统文化与语文教学展示研讨会”上，教育部国家中小学教材学科审查委员、特级教师金志浩明确告诉记者，相关传闻纯属空穴来风。因为教材体现着国家的文化形象，具有很强的导向性，在此次研讨会上，专家们纷纷呼吁，今后在高考和中考的语文试题中，应更加突显传统文化的比重。
语文教学不能只重做题 
资深语文教育专家陆继椿对时下语文教学中存在的只重做习题，忽视人文精神教育的做法提出了批评。他在列举了目前市面上大量的语文升学辅导书的内容后说，要把没有多少文化含金量的试题尽快赶出语文教学领域。陆老师建议今后在编制高考和中考语文试题时，应当在现代文和文言文的阅读分析题型中增加传统文化的分量，要让那些平时就打下较扎实传统文 
化功底的学生，在考试中脱颖而出，而不是单纯靠做练习卷、买教辅书考出语文高分。 
作文应当体现文化内涵 
金志浩老师十分推崇2001年和2005年上海高考语文的作文题，前者是要求考生谈对文化遗产的认识，后者是写各种文化潮对自己成长的影响。金老师认为，这两道作文题应该成为今后命题的方向。作文题应该有较深的文化内涵，考生的文章如果没有相应的文化含量，就不应该给高分。金老师举例说，2005年全市唯一的高考满分作文出自松江二中一学生之手，哲理性强、行文大气，事后了解到，这名考生在中学时代阅读了古今中外名著130多本，文化积淀十分丰厚。 
文言名篇弘扬传统文化 
在目前的升学考试体制下，如何充分发挥高考和中考的导向作用，让青少年传承好传统文化，成了昨天与会专家的热议话题。 
目前上海高考语文卷中，80分的阅读理解部分，涉及文言部分的约占一半，中考语文卷的文言题比重也有所增加，约占阅读题的四成以上。 
陆继椿说，放眼各国的母语考试题，几乎都对本国传统文化推崇倍至。据悉，本市教育部门正在拟定列出一定数量的传统名篇，作为今后高考和中考语文卷的必读、必背篇目。 (作者:王蔚)
