http://www.confucianism.com.cn/html/all/3222091.html
中国国学网--
何谓道生一，一生二，二生三，三生万物？
“道生一，一生二，二生三，三生万物。”这是老子《道德经》中的一句话。《道德经》素有玄学之称，这句话尤其玄乎，引人遐思，让人费解。 
　  以往学者对这句话的解释大多比附《易经-系辞》中的说法，认为老子所谓的一是指太极（混沌始能见到端倪之物），所谓的二是指阴气与阳气，所谓的三是指阴阳冲和（调和）之气。 
　  据说《易经》中有一张图，叫做《太极图》，可能是出自北宋道士陈抟之手，所以可能是伪托之作。北宋周敦颐作文《太极图说》，邵雍遐想此图有先天与后天之不同。先天太极图为伏羲氏所画，后天太极图为周文王所画。南宋朱熹正式将《太极图》并入《易经》中，置之卷首。 
　  据说朱熹认为，离开了《太极图》，则《易经》只是一部普普通通的占卜之书，因而根本称不上群经之首。宋代大儒确实很了不起，他们与道士合作改革了儒家经典，使之空前完善起来，所以宋儒功不可没。 
　  道家与儒家有时互相猜忌掣肘，也有时互相吹嘘支援，真所谓是没有永远的敌人，也没有永远的朋友。这样双方都成为玄学，因而都神秘起来。 
　  那么老子这句话究竟是何种含义呢？其实很简单，老子是想说万物都是由道所生成的，中间有某些过程，这些过程不便说出或不必说出或不能说出，于是就以一二三等数码代替。 
　  老子的这句话的含义在于强调因为万物由道所生成，所以万物也由道所统治。所谓的“生而不有，长而不宰”，不过是指道所具有的一种美德。道对万物的统治方式是一种独特的或高明的统治方式。
