http://www.confucianism.com.cn/html/all/3230071.html
中国国学网--
被世人忽略的薛宝琴
 
   【作者】国光红  　　《红楼梦》第五十一回，开头就是薛宝琴的十首怀古诗。这十首怀古诗，其实又是十则谜语，各有谜底，却大多很不好猜。最后一首是《梅花观怀古》：   　　不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟？   　　团圆莫忆春香到，一别西风又一年。   　　作为谜语，这一则是最好猜的，古人已经有答案了，是“纨扇”。“纨扇”就是“团扇”，也就是“圆扇”，但是因为谜面有“团圆”二字，谜底不作兴与谜面重字(这叫做“相犯”，俗称“露春”)，所以“纨扇”才是正确谜底。这则谜语的谜面和谜底，暗示薛宝琴的婚姻归宿；换句话说，这首诗就是薛宝琴将来婚姻的“诗谶”。我们的话题就从这首诗说起。   　　一、“在柳边”另有针线   　　人们多注意的是首句“不在梅边在柳边”。这句话的隐意似乎很明确，看来算不上隐意，其实却是至为隐晦。人们被“不在梅边”鼓舞得兴致勃勃，却又被“在柳边”引得晕头转向。   　　宝琴是在四十九回才出场的，一出场就由作者点明：“薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时，已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁。”第五十回由贾母微露给宝玉求亲之意，又由薛姨妈强调：“那年在这里，把他许了梅翰林的儿子。”作者首先给人以宝琴将“在梅边”的信息，所以“不在梅边”肯定是说与梅家的婚事不克成，这不成问题。但是“在柳边”就费事了，把《红楼梦》中出现的姓柳的都数一遍，好在姓柳的不多：有第十四回秦可卿丧事中“官客送殡的”“理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳”，一个；有大观园的厨娘“柳家的”(她有个把兄弟吗)，有个女儿叫五儿，极力想通过芳官进怡红院当丫环的，两个；还有柳湘莲，大家熟悉的，三个。第七十回宝琴作过一首《咏柳絮》的“西江月”，说过一句“谁家香雪帘栊”，有“香”，有“帘”，看似暗逗“湘莲”；而且中间还夹了“雪”，大概是暗逗宝琴的姓。于是大家纷纷把眼光锁定在湘莲身上，想象出家后的柳湘莲再入凡尘，杀回都市。   　　但是进而想：以曹雪芹的锦心绣笔，既然把宝琴终身归宿单单锁密于这则谜语，而偏偏这则谜语好猜，而且谜面首句就告诉了答案，未免过于简单了吧？曹雪芹胸中之阵势会这么浅显？不对，我们肯定是进入误区了，这里面肯定有文章，“在柳边”肯定是很难识破的立体迷魂阵。   　　我们先设想柳湘莲之外的人，得多少与“柳”沾点边儿，看他们是不是宝琴归宿的“柳”，如果都不是，那就只好再回到柳湘莲。我为大家设想了一个人：贾宝玉。不必吃惊，贾宝玉小时候有个别号叫“绛洞花王”，“花王”当然是掌管花草的，柳丝、柳絮又经常混迹于花草，也得受“花王”管辖，这也算是宝玉与“柳”的一点联系，是吧？而如果我们的考证最终能把宝玉导向“柳”，我是宁可放弃柳湘莲，选定宝玉作为“柳”的人选的。   　　二、宝玉是凤凰   　　第十七、十八回“大观园试才题对额”，宝玉为潇湘馆题额“有凤来仪”，并奉命题诗，这首诗的首、颔两联是“秀玉初成实，堪宜待凤凰。竿竿青欲滴，个个绿生凉。”人们往往把“有凤”、“凤凰”错会成黛玉，或者认为是泛指，其实这是说的宝玉。黛玉的诗号是“潇湘妃子”，是探春给起的，说当年娥皇、女英思念大舜，洒泪到竹子上，成了斑竹，黛玉习常落泪，所以称她“潇湘妃子”最合适，可见黛玉身份关乎竹子。这首诗首句说“秀玉初成实”，明说竹子结实，暗中却是黛玉的名字：农作物结实叫“秀穗”、“打苞”，这里借“秀穗”说竹子结实，叫“秀玉”，竹子所“秀”之“玉”必然顶戴于竹枝(竿竿)上，这就是“戴玉”DD黛玉了。“秀玉”既是黛玉，黛玉“宜待”的凤凰正是宝玉。   　　这一回还有宝钗题的一首《凝晖钟瑞》，颔联说：“高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。”这里的“修篁”，修长(高高)的竹子，不是指黛玉了，而是宝钗自况：“修篁”就是“休凰”DD休闲之凰：这只“凰”后来终于等到了“凤来仪”，但是这对名义上的“凤凰”并没有双飞双栖，“凤”并没有过问过这只“凰”，所以她是“休(休闲)凰”DD不用说，那只“来仪”的“凤”也是指宝玉而言。   　　可见宝玉是凤凰，雄凤。《红楼梦》中人物，“凰”不少，元春、探春、熙凤，还有宝钗、黛玉，而“凤”只有宝玉一人。   　　第四十三回“不了情暂撮土为香”，宝玉外出心祭屈死的金钏儿后，匆匆往凤姐生日宴会赶，坐在屋檐下垂泪的玉钏儿一见宝玉，便收泪说：“凤凰来了，快进去吧。再一会子不来，都反了。”这是直呼宝玉凤凰，不经心看不出针线，联系宝玉的《有凤来仪》和宝钗的《凝晖钟瑞》诗，就会明白：玉钏儿对宝玉的这个称谓，并不是即景生情，而是曹雪芹的精心设计：宝玉就是凤凰。   　　但是这与“柳”还是不沾边。慢慢来，下节就说到“柳”了。   　　三、宝玉终于还是“柳”   　　宝玉小时候为“绛洞花王”，这是在第三十七回由李纨好似不经心说出来的，其实却是重要的点睛之笔，就从此一“点”出发，宝玉终于成了“柳”。   　　我们把眼光从大观园移开，移向南天的夜空。在黄道周天的圈道上，排列着二十八星宿，被分到东方青龙、南方朱雀、西方白虎、北方玄武四个星宫里。南方朱雀领了井、鬼、柳、星、张、翼、轸七座星宿，其中的“柳”，《史记?天官书》上说：“为鸟注，主木草。”“鸟注”就是鸟的嘴巴。“柳”怎么是鸟的嘴巴？原来南方的这七座星宿是被整体比作“朱雀”的，而“朱雀”就是凤凰。“朱雀”，或者凤凰，是神鸟，现实中就是孔雀。孔雀是绿色的，蓝色的，神而化之就成了红色的，就是“朱雀”了(朱，红色)，也就是凤凰了。   　　前面说过，宝玉是凤凰，还有一个证据，就是贾母曾经给宝玉一件“孔雀裘”，那件“孔雀裘”是有暗示的。俗话说“量体裁衣”，如果把“体”别解为身份，那么这句俗话说的正是：衣服称合身份，“孔雀裘”正宜披在“凤凰”身上。   　　“南方朱雀”总体是一只凤凰，但是这只凤凰却是从“柳”开头的，“柳”之前的“井”、“鬼”都与这只凤凰没有多少关系(《史记?天官书》说“井”管水的事，“鬼”管巫觋祭祀的事，与这只凤凰本身无关)。朱雀(凤凰)从凤凰嘴巴“柳”开始，“柳”就像是一篇“凤凰”文章的题目一样，我们称呼这只“凤凰”的时候，就可以只称其题目，把它叫做“柳”。于是，宝玉为凤凰，他是“凤凰”文章的题目，他就是“柳”了。当然，这还只是推理(合理才能“推”，如果于理不合，是怎么也“推”不出来的)，能证明这推理正确性的，就是宝玉小时候的“绛洞花王”雅号：“花王”当然是管花草的，而朱雀七宿中的“柳”恰巧“主木草”，与“花王”所职完全相同，这不可能是偶然巧合。宝玉是“柳”，我们在前面提到过宝钗的诗句“高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪”，已经在暗示了：与“修篁”(休凰)相对的“高柳”，正是指的宝玉。   　　宝玉既然是“柳”，宝琴的“在柳边”就有着落了。   　　四、宝琴是“柳”边的“七星”   　　我们不妨猜测一下曹雪芹思路：宝玉既然是星宿“柳”，宝琴的婚姻结局既然是“在柳边”，那么最好宝琴也是星宿，而且是“在柳边”的星宿。让我们猜对了，曹雪芹还真是这么构思的。在古代星相图上，“柳”的左边是“星”，由七颗星组成，因此也叫“七星”，是这个样子：   　　DD宛然一只天上“琴”。“七星”像琴，宝琴又以“琴”为名，“七星”不正可以与宝琴相比附吗？原来宝琴是天上的“琴”，就是南方朱雀七宿最中间的“七星”，而且恰恰就在“柳”边。如此看来，宝琴诗所谓“不在梅边在柳边”，就是她婚姻结局的诗谶。更要紧的，是曹雪芹别号“梦阮”，“梦”的哪家阮？梦的就是阮咸。阮咸，晋朝人，善弹月琴，这就是后来人们把月琴叫做“阮咸”的原因。曹雪芹的这个别号告诉我们：他所梦的就是“琴”DD终于归嫁他的宝琴。还有另一个别号“雪芹”呢，既暗示了“琴”(芹)，又暗示了“薛”，不过较之“梦阮”不那么明显而已。这一切都不能视为“巧合”吧？   　　还有更巧的：《天官书》把“柳”比作凤凰(朱雀)的嘴巴，而把“星”比方成凤凰的脖颈，说：“七星，颈，为员宫，主急事。”“员宫”是什么，或者说可以别解为什么呢？可以别解为月亮：月亮是圆的，可以用“员”旁敲；月亮又叫“蟾宫”、“广寒宫”，这就是“宫”了。“七星”为“员宫”，也就是为月亮，又宛若“琴”形，她岂不又成了“月琴”了，而“月琴”不正是雪芹所“梦”的“阮”(阮咸)吗？   　　还有呢：“七星”“为员宫”，“员”旁敲“圆”，没说的；而“宫”则又可以暗射“纨”DD记得宝玉的寡嫂李纨字宫裁吧，古人名与字都是互相叫得应的，说明“宫”与“纨”在某种意义上是相通的。在什么意义上相通呢？在“纨扇”，也就是“宫扇”的意义上是相通的。   　　这里面有什么机关吗？有的。这篇文章是从宝琴那则“不在梅边在柳边”的谜语说起的，谜底不正是“纨扇”吗，“纨扇”就是“圆”(员)的“宫”扇DD正是“员宫”。原来曹雪芹安排“七星”宝琴“为员宫”，还暗射了她抛了(“为”)以“员”的“宫”扇为谜底的谜语。   　　有了以上密密麻麻的证据，该不必怀疑宝琴是“柳”边的“星”了吧：宝玉是“柳”，宝琴“在柳边”的诗谶就应在终嫁宝玉了。   　　五、个中谁拾画婵娟   　　薛宝琴一出场，就以其品貌先夺人心，先得到宝玉称赞，后又是晴雯描画，引得袭人向探春索评，最后由探春总结，说：“据我看，连他姐姐，并这些人，总不及他。”然后是贾母，贾母一见宝琴，便“喜欢的无可不可”，“逼着太太认了干女儿”，并送给宝琴一件珍贵的“凫靥裘”。赠裘之事的重要性却从史湘云口中道出：“可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没有给他穿。”   　　这一层层围绕宝琴品貌的描画，摇星捧月，煞是好看，《红楼梦》众女儿出场，没有第二人如此排场。更有第五十回写山坡上宝琴立雪的形象，众人以之比作仇十洲的《艳雪图》，贾母却说有过之而无不及：“那画的那里有这件衣裳，人也不能这样好。”宝琴的确是丽掩群芳的上乘仙品。   　　相貌极品的宝琴，才思又不在钗、黛之下。芦雪庵群芳竞才，各呈繁藻，仅以句数论，湘云以十八句夺冠，差肩为亚军的就是宝琴，得十三句。题句之后，引出贾母提亲一念。第五十回开头，有正本有脂评总批，是针对宝琴联句、贾母提亲的：“此回着重在宝琴，却出色写湘云。写湘云联句极敏捷聪慧，而宝琴之联句不少于湘云(按：脂评此句失实，大概是说宝琴之佳句不少于湘云)，可知出色写湘云，正所以出色写宝琴。出色写宝琴者，全为与宝玉提亲作引也。金针暗度，不可不知。”原来如此！贾母最疼爱宝玉，通一部书，不可没有贾母为宝玉亲事存心的情节，所以通书写贾母提亲一念之偶萌，其结果绝对不可能如鸿爪踏云，不然的话，脂评也不至于说的如此郑重。以雪芹匠心如繁锦，写贾母出言如九鼎，不可能如村婆乡妇一样轻漂无根底的。   　　配合贾母提亲，作者又写了宝玉早就有“梦阮”心事，事在第五十七回，宝玉对紫鹃说的：“果然定下了他(按：指宝琴)，我还是这形景了？”请注意：宝玉的这句话是横亘在宝玉对黛玉真挚爱情的主流话题里的，而如滟耸峙，迎击主流而绝无沉埋于主流之意，极是大胆泼辣。   　　贾母提亲之念，宝玉倾心之意，都是暗逗天机的。不该这么看问题吗？   　　提亲之念既萌后，又有了贾母对惜春的“特意嘱咐”：“第一要紧，把昨日琴儿和丫头、梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”这就与“不在梅边在柳边”的对句“个中谁拾画婵娟”吻合了。肤浅地看，这句诗是指贾母嘱咐惜春画宝琴，这大致没错，但是不能停留在这层意义而不往深处搜寻。往深处想，则“画婵娟”另有正解，“个中谁”并非虚描，只有弄通了其正解、实底，这一句的暗指方向才能落实。正解的“画婵娟”不是画美人，而是娶此美人(婵娟)为妻。这是有出典的：汉宣帝时候有位张敞，官做到京兆尹，为人风流多才，终于有一天，他给妻子画眉的事传到天子耳朵里了。面对天子的追问，他回答说：“我听说闺房之中，夫妻之间，有比画眉更严重的事呢。”当时西安城曾经盛传“京兆眉怃(妩)”，从此“张敞画眉”风流传千秋。回到宝琴的诗句，“画婵娟”与“张敞画眉”暗逗，是暗递娶此“婵娟”为妻的消息的。然后可以进一步问“个中谁拾”了：“个中谁”是说的当时在场的人，是当场经历的人，还有谁当时在场，还有谁当场经历？只有宝玉了，是他娶了(诗中措辞是“拾”，得到也，获得也)宝琴，他才是“个中谁”。“个中谁”不可能是柳湘莲，他当时在哪里？远在天涯海角呢，怎么可能是“个中谁”？   　　六、宝琴嫁宝玉的其他证据   　　宝琴终嫁宝玉，证据很多。   　　譬如第三回写“荣国府收养林黛玉”，荣府正门、角门、仪门、正房、厢庑、匾额，尤其是“荣禧堂”匾额，都是从黛玉眼中一一交待；到第五十二回“宁国府除夕祭宗祠”，贾氏宗祠，主要是匾额，又是从宝琴眼中一一看出。从书中人物眼中铺陈繁杂布局结构，曹雪芹惯用此等笔法，而且入笔溶化，毫无牵就之痕迹，这里姑且不说；只说此等布局结构，必由黛玉、宝琴眼中先后道出，却是大有深意的：这是暗示宝琴将替代黛玉的地位，宝玉、黛玉的失败苦恋，最后由宝玉、宝琴的结合接续了。而且必使宝琴看“贾氏宗祠”，亦自有另一层深意：这是暗示宝琴和宝玉结缡，将有子嗣承宗祧的。   　　再如第五十二回，由宝琴口述了一首“真真国”女儿的五言律诗。研究“红学”的人大多都承认这首诗其实是宝琴自己的，暗示了宝琴自己未来的重要经历；但是说不准暗示的确指方向，而且对宝琴的这首诗何以能够假托“真真国”女儿之名，也不能提供文本上的证据。而今我把这秘密给大家说破吧：第六十二回林黛玉的那首酒令的酒底是“榛子非关隔院砧，何来万户捣衣声”，那首酒令的酒面、酒底都是事关宝琴的，那里的“榛”、“砧”，就是这里的“真真”(详细情况，另有专文，于此不赘)，所以“真真国”女儿其实就是宝琴。那首诗句句说宝琴经历、结局，这里先不作全面分析，只说最后一联：“汉南春历历，焉得不关心！”“汉南春历历”语出南北朝时期庾信的《枯树赋》，说：“昔年移柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。”原来“汉南春”说的是“移柳”，这不正是指宝琴婚事由订婚梅家，而向“柳”的转移吗？而移向“柳”，就是移向宝玉了。   　　宝玉的结局由“真真国”女儿道出，“真真国”女儿说的却是宝琴的结局，这又必须由黛玉的酒底“榛”、“砧”二字点明，可见黛玉是关涉宝琴的关键人物。那么宝琴与黛玉是什么关系呢？从表面看，是宝琴取代了去世的黛玉的地位，如果推论小说后来的发展，肯定得有黛玉示意宝玉、宝琴结合的情节。何以见得？从《说文》解释“琴”字可以看出：“琴，禁也。”那么“禁”又是什么？用拆字法(这种方法《红楼梦》多见，不必惊诧)：禁，林示也。琴是“禁”，“禁”是“林示”，那么关于“琴”的事是需要由“林”来示意或暗示的。“真真国”女儿诗必由黛玉的“榛”、“砧”酒底提示，就是这个原因。那么宝琴从“林”那里接受了什么“示”呢？接受的当然是婚姻的示意，宝琴是必然应该嫁与宝玉的。   　　宝琴的最后一则谜，就是这首以“不在梅边”开头的怀古诗，谜底是“纨扇”，“纨扇”暗示的是“完善”。大观园的女儿有谁的结局是完善的呢？没有，她们都是在“薄命司”注册的，而惟独宝琴不在“薄命司”。在“薄命司”注册的女儿，要么不可能嫁与宝玉(如黛玉)，要么徒有嫁宝玉之名而无其实(如宝钗)，宝玉的婚配必当在大观园女儿中选，而又必定走出“薄命司”，宝琴乃是惟一人选。   　　七、“金玉良缘”与“木石前盟”   　　《红楼梦》作者为宝玉婚姻设计了两条路：一是“木石前盟”，这是宝玉的心愿；一是“金玉良缘”，这是宝玉婚姻的宿命。猜度以曹公手笔写将来(宝钗后)宝玉的婚姻，他是让这婚姻践约“木石前盟”呢，还是安排这婚姻仍不免于“金玉良缘”呢？很难猜度。但是从宝玉、宝琴的婚姻中可以看出，他们的婚姻既不与“木石前盟”相背，又不与“金玉良缘”相违。   　　在与黛玉的“木石前盟”中，黛玉为木(她的姓氏中有“双木”，她原来又是“灵河岸上三生石畔”的“绛珠草”)，宝玉为石(女娲补天所剩“顽石”)。宝玉、黛玉未能践约的“木石前盟”由宝玉、宝琴续修，为了表示这是对“前盟”的续修，作者把原先“木石”调换了个儿：这回宝玉不是“石”了，他成了“南方朱雀”的“柳”了，“柳”为木，而且“主木草”，所以他成了“木”了；宝琴为“星”，《史记?天官书》说：“星坠至地，则石也。河、济之间时有坠星。”此“星”是广义的，不是狭义的“七星”，但毕竟字面是相通的，因此“七星”的宝琴成了“石”了。宝玉、宝琴的婚姻，正好续践了“木石前盟”。   　　再看那个宿命的“金玉良缘”。宝玉、宝琴的婚姻，宝玉还是“玉”，宝琴又成了“金”了。《史记?天官书》还有一句与“七星”无关的“星”字，字面被曹雪芹用来肯定宝玉、宝琴姻缘，这段话就是“星者，金之散气”，宝琴是正格的“星”，因此她成了“金之散气”了，成了“金”了。宝琴为“金”，宝玉为“玉”，其婚姻也合于“金玉良缘”的宿命。   　　第五回有宝玉秉警幻之命与警幻之妹“兼美”结合的情节，说那“兼美”的品貌：“其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。”过去不知道这番笔墨的真正用意，现在清楚了：这就是宝玉、宝琴姻缘归宿的伏笔，警幻安排的这段姻缘，就是既不违于“金玉良缘”，又不背于“木石前盟”的，所以才是二者“兼美”。正因为“兼美”，所以宝琴最后一则诗谜的谜底才是“完善”(纨扇)，正是前响后应，若合符节。   　　作为警幻之妹的“兼美”，宝琴来到宝玉，也就是作者曹雪芹的身边，是负有警幻的使命的DD此是后话，另文再论。   　　传说，曹家败落之后不久，曹雪芹曾经有一次金陵之行，孤身一人，路经瓜州，为长江风波所阻，滞留一沈姓人家月余。临行，为主人画“天官图”为报，图有“雪鸿轩”印一。这幅“天官图”容易被专家们误认为是旧时人家习挂的“天官赐福图”，或“加官图”，其实却是星相图。诗曰：   　　瓜州渡口望江天，落泊曹生愁客眠。   　　未卜前程星月卦，天官图是画婵娟。  
