http://www.confucianism.com.cn/html/all/11788525.html
中国国学网--
明清女子题壁诗考（二）
（三）从康熙年间至清末的女子题壁诗
 
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /> 
清康熙以后至清末的这一时期，女子题壁诗的数量也是较多的。从初期的《坚瓠首集》到后期的《东泉诗话》、《余墨偶谈笔录》、《南亭诗话》等，都载有很多类似的例子，由此可知这个风俗从清初延续到了清末，现笔者所收录的这类诗人大约有五十例以上。就整体而言，与明末清初相比，这一时期的女子题壁诗大都缺乏活气和主题，但其中也并不是没有好的，如下面的女子题壁诗便是一例。
 
 
查蕙?DD清初诗人查慎行弟查嗣庭之女。雍正五年（1727年），其父查嗣庭因诽谤朝廷获罪，后在狱中自杀。大伯查慎行遇赦出狱后，查蕙?随二伯父查嗣?流谪关西。在随二伯父查嗣?赴边塞途中，查蕙?题诗于驿壁之上，其诗在王应奎《柳南随笔》卷四、《清稗类钞》文学类、梁启超《饮冰室诗话》（一一七引《柳北纪闻》）、《清代闺阁诗人征略》（补遗引《杭郡诗续辑》）等书中均有记载。
 
 
查蕙?是所谓女子题壁诗当中唯一的名人之女，其他人的传记虽然不全，但实际上是无名女子的情况并没有什么改变。查嗣庭的试题案是清代文字狱中广为人知的一个，作为被害者的女儿，查蕙?的遭遇引起了人们对她的同情，因而其题壁诗有名则是肯定的了。这一时期的女子题壁诗的一般特征，如下面的女子之作。
 
 
自?（浣）月DD任邱（河北省）旅店女子题壁诗的作者。据其自序所载，她幼失双亲，靠他人抚养才得以长大成人，是一才貌双全的女予。由于闺中的引人注目，她渴望过着一种静谧的生活。不愿被强为婚配，虽有悔恨之情而近于自责，但最后还是远嫁了，于是她便作诗把自己的悲愤之情题于驿亭之上。其序、其诗收载于《坚瓠四集》卷四、《然脂余韵》卷三、《清稗类钞》文学类等典籍中。清初诗人宋辇于康熙六年（1676年）北上路过此地时，挑灯细读，还作了《调笑令》之词。
 
 
雪侬DD泺阳女子雪侬，与文士西溪生有白首之约，西溪生不堪饥寒，遂出游幕府，长期未归。雪依之母将其卖于豫州之客，于是她遂被带走。住宿于中和店时，当临别之际，她将充满哀怨、令人同情之诗题于驿壁之上。其诗和序收载于《夜雨秋灯录》三集卷四中。
 
 
从清初康熙年间的女子题壁诗来看，明末清初所常见的流浪于动乱之中的“难女”、“难妇”的作品几乎消失，从此之后至清末的女子题壁诗正如上二例所见，以反映被负心人所骗、与夫死别、求偶不遂等因自身不幸而流亡生活中所写的诗为多。即这一时期的女子题壁诗以“遇人不淑’、“所适非偶”诉说个人不幸的内容占多数。这类的从康熙年间至清末的女子题壁诗的一般特征，也正是当时时代生活的反映。
 
 
这一时期有名的女子题壁诗，除了上述情况外，意外地还有一些是男子托妇女之名而写的“假”女子题壁诗，对此本文将在下一章论述。
 
 
 
（四）男子假托妇女之名而作女子题壁诗
 
 
女子题壁诗未必是以女子之名而作，有时即便是被称为闺秀诗人的女诗人，也作题壁诗。但令人感到奇怪的是，男性诗人托妇女之名而写的女子题壁诗也不少。女子题壁诗的作者无名者较多，而且也不多标记姓名和籍贯。又由于作者所用别号较多，即使是男性诗人的伪作，也难以看出。
 
 
例如，在清代后期的嘉庆初年，由富庄驿壁上的题诗和序可知，作者是蜀中女子鹃红。按郭?《灵芬馆诗话》续卷四所载，在其友人李方湛（号白楼）的诗集中有《和鹃红女子题壁诗》，鹃红的原作和自序也附在于其中。其名序如下：
 
 
妾生自剑岭，远别衣江，锋镝之余，全家失所，慈亲信杳，夫婿音讹，命如之何，心滋成矣。得姻亲以依傍，同踯躅于道余，携至苏州，遂偕南下。妄意少迟意碎，犹冀还珠。期积务之重圆，愿春晖之永驻。流离数月，甫达此间。嗟呼！陌头杨柳，总是离愁；门外枇杷，都非乡景。望齐门而泣下，思蜀道而魂归。阿鹃！阿鹃！生何如死？扶病夜起，勉书数绝；邮程信宿，便入江南，当是薄命人断送处也。时嘉庆六年正月十九日，蜀中女史鹃红于河南道中。
 
 
继之，记载了吟咏其薄命身世的七言绝句六首。关于此诗，郭?认为：“此诗不知白楼从何处得之，岂为好事者托出哀怨之章，以眩惑行客乎？抑真薄命红颜，马上有来？然诗笔皆工，存过之不妨以为伤心之佳话。”他对此抱有半信半疑的态度。然而《然脂余韵》卷一引陆继辂《祟百药斋诗集》（《文集》第十二）中的长篇诗题，便有了如下记述：
 
 
“辛酉正月，偕刘大嗣绾、洪大饴孙宿富庄驿，寒夜被酒，戏聊句成六绝题壁上，署曰蜀中女子鹃红。已而传和遍于京师，两君戒余勿言。顷来平梁，有王秀才?以行卷来质，则《悲鹃红诗》在焉。既为失笑，而死生今昔之感，不能无怆于怀，书此寄刘大郎中，并邀同作。”诗中自注曩题壁诗有“年年手濯江边锦，不彀人间拭泪斑”等句。则鹃红身世，无待更考，前辈风流，可称雅谑。
 
 
由这些记载可以看出，鹃红的题壁诗及其序是陆继辂与其友人刘嗣绾、洪饴孙的伪作，但王秀才对鹃红的题壁诗却深信不疑，并作《悲鹃红诗》，他还以此为行卷向陆继辂进行请教。因《然脂余韵》卷一以及吴祟梁的《香苏山馆集》卷十二都载有与鹃红有关诗的诗题，故而王秀才才对鹃红的诗热衷起来并加以记录。“嘉庆六年，富庄驿有蜀中女子鹃红题壁诗六首。<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />赵君野航见而和之，且谱为《鹃红记》院本八出，属题其后。”赵野航这位文人不仅做和诗，而且还写出了八出的《鹃红记》戏曲。对此，《然脂余韵》评论道：“然则野航之痴，更甚于平梁王秀才。付记以佐谐笑，且后读鹃红诗者尤至扑朔迷离”。
 
 
关于虚构鹃红这一人物的话题还不止这些，据马星冀《东泉诗话》卷八记载，有一位名叫马爱泉的鹃红诗爱好者，对鹃红的题壁诗施以笺注，并和鹃红诗的元韵作六首集句诗。马爱泉将于题后的六首集句诗，与拟鹃红诗所作的五律集句诗合在一起编为《榛苓?思》的著作，更是一个令人吃惊的作法。另又据《东泉诗话》卷八其它记事所载，一个见过马爱泉这本《榛苓?思》的人认为，如果是闺阁诗人的诗题，应该比这些内容更好，后来果然有三位读过鹃红诗的女士也看出了其中的奥秘。中国人原本有以部分文字来判断整个文章、事物的习惯，这大概也是鹃红诗得以广为传播的原因吧！
 
 
再举一类似的例子，道光五年（1825年），维扬女子贾芷孚题于南沙河旅店墙壁的七律二首和自序，竟然“一时和者如林”（《然脂余韵）卷三），成了流传非常广泛的作品。但对于这个作品，刘体信（1878D1959年）《苌楚斋五笔）（卷九《旅店题壁诗多托名妇女》）引《停云阁诗话》载：
 
 
 有人于青斋旅店，见壁上维扬女子题诗，情词凄婉，低徊欲绝。阅自跋语，知其为遇人不淑、流落天涯者。其书法美矣，遂抄录之。过数驿，适遇故人，偶谈及此，故人问诗工否？其人赞云：“绝佳！但未知貌如何耳。”故人自捋其须，曰：“与仆相似。”其人不解，再三诘之，乃知即翁所作，特嫁名耳。其人拍案大噱，谓为匪夷所思。……余谓好事少年，往往托名女史题壁，以其易于流传耳。……古今女子题壁，全属佻达少年好事成性，伪作欺人，已屡见前人记载。惜当时未录副，以至无可踪迹，兹姑录两家以证明之。
 
 
按以上所记，当时维扬女子的题壁诗也肯定是男性诗人的伪作。女子题壁诗包括男性之作，不只是以上二例，在其它的书籍中也屡有记述。[7]
 
 
最后再谈一个托名女子作题壁诗的著名诗人的故事。清初的吴兆骞（汉槎，1631D1684年）年轻时放荡不羁，不拘细节，据陈去病《五石脂》记载：“尝有绝句二十首，……托名豫章女子刘素素，乘夜题于虎丘之壁。厥明，诸文士见之，咸甚惊异，以为真闺阁之笔。一时和者殊众。”这个《虎丘题壁二十绝句》收录于吴兆骞的《秋笳集》（前集卷五?诗四）中，诗序所说的要点是，少时随母被当作外氏抚育的刘家素，在顺治四年她十六岁时，豫州发生大乱，刘素素随母避乱中山被北兵所掠，在与母、姊失散后，她过着极为辛酸的流亡生活，舟停于苏州阊门时，她百愁交集作绝句二十首以寄托哀怨之思，在虎丘吊贞娘墓时，遂题诗于寺壁之上。
 
 
开始见到这首诗时，觉得似为刘素素之作，但为什么吴兆骞的《秋笳集》又收录了此诗呢？此事让人稍微感到了一些奇怪，其实这首诗是吴兆骞假托女子之名而作的。关于假托刘素素一事，正如他的亲友徐?所说：“汉槎惊才绝艳，数奇沦落。万里投荒驱车北上时，尝托名金陵女子王倩娘，壁诗驿壁，以自寓哀怨”（《续本事诗》卷十二?吴兆骞）。可见刘素素并无此人，主人公实为金陵女子王倩娘。诗序还说，倩娘为素素之姊，但其中又哪一首是王倩娘所作的呢？从吴兆骞的游戏之作可以看出，其中并无穿凿的意味，所以才会“两河三辅之间多有和者”（同上），可见此诗的流布及派生现象是多么的广泛。
 
 
如上所述，女子题壁诗也包括男性诗人托薄命佳人之名而写的作品，类似的这些作品形成了赞美、怜惜这个时代薄命女子的风潮，这些妇女所创作的女子题壁诗所展示的内容确是有价值的。
 
 
 
（五）结束语
 
 
明清时代的题壁诗，当然也包括了男性诗人的作品。此外，作为所谓闺秀诗人的著名女诗人也写有题壁诗。然而这个时代有名的诗人在他们的作品中并没有埋没这些题壁诗，使之成为引人注目作品的也为数不少。如所见到的有名女子所写的题壁诗，大受时人所重，成为人们谈论的话题。一生中只不过有一次写于驿壁上的诗篇和序文的经历，以及她们薄命的一生中的遭遇，使得她们的作品也似乎能打动人心了。作为明清时代的女子文学的繁荣丰富的一个表现，在女性文学史中放出异样的女子题壁诗，在当时的女性文学史中也应该给予相应的地位[8]。
 
 
 
补记
 
 
明清时代的女子题壁诗，在当时主要的文学体裁戏曲小说中也被作为题材收入其中。限子篇福不能对此详述，主题有女子题壁诗的明清时代的作品，就笔者所见，全要有如下一些。
 
 
戏曲DD吴炳《情邮记》。李玉《意中人》。万树《风流棒》。李应桂《梅花诗》（小说《春柳莺》与此内容相同）。四中山客《六喻箴》。卧月楼主人《玉梅亭》。谢庭《彩毫缘》（鸳鸯梦）。
 
 
小说DD《平山冷燕》。《云英梦传》。《春柳莺》。《定情人》。（（日）合山究 文　　李寅生 译）
 
 
 
   【注释】
 
[1]《彤答遗编》、《明人诗抄》、《列朝诗集》闰集第四等收录有此诗。
 
[2][和诗]：袁中道《题会稽女子诗跋》（《珂雪斋集》卷八所收）。钱谦益《新嘉驿壁和袁三小修题会稽女子诗》（《牧斋初学集》卷二所收）。高承埏（1602D1647年）《和会稽女子诗纪梦》（《续本事诗》卷六所收）。徐石麒（1578D1645年）《吊会稽女子》（《续本事诗》卷六所收）。畹兰女士《悼会稽女子》二绝（《续本事诗》卷七钱谦益项）。冯梦龙（1574D1646年）《和会稽女子诗三首》（《情史类略》卷十四情仇类）。黄双蕙《和会稽女子驿亭三绝》（《午梦堂全集》“伊人思”所收。《列朝诗集》闰集第四所收）。浦湘青《读会稽女子诗》。（《女中七才子兰咳二集》所收）。施闰章（1618D1683年）（新嘉驿次会稽女子韵）（《蠖斋诗话》卷下。）
 
[记事]：张大?《梅花草堂笔谈》（卷十二《新嘉驿》）。冯梦龙《情史类略》（卷十四情仇类《驿亭女子》）。钱谦益《列朝诗集小传》（闰集《会稽女郎》）。黄周星“闲庭枯坐，秋风飒然，忽忆昔年……”诗（《续本事诗》卷九所收。）褚人?《坚瓠首集》（卷三《会稽女子》）。施闰章《蠖斋诗话》（卷下（新嘉驿女子诗》）。徐缄（《续本事诗》卷九施闰章《新嘉驿次会稽女子》所引）。《名媛诗归》卷十四。《玉台文苑》第六集。《买愁集》（一集哀书《新嘉驿》）。《名媛诗选翠楼集》（李秀项）。《全浙诗话》卷二十二《新嘉驿题壁诗》。《闺秀诗话》（杨碧秋）。《历代女子文集》（卷三《题留新嘉驿壁诗序》）。
 
[3]王端淑《次宫妃宋蕙湘四韵》二十八首（《吟红集》所收。）尤侗《和秦淮女子宋蕙湘四韵题卫辉店壁诗三首》（《西堂小草》所收）。蔡仲光《谦斋诗集八卷》有《读宋蕙湘题壁诗》（参见袁行云《清人诗集叙录》卷四。）
 
[4]关于赵雪华其人其事，参见《妇人集》卷二、《板桥杂记卷下》、钟中谐《和驿中女子赵雪华》（《续本事诗》卷九）、孙廷铨《南征纪略》卷一、来元城《南行载笔》等。
 
[5]其诗见《清诗铎》卷二十五所引、浦湘青《云孙以宋娟见示》（《女中七才子兰咳二集》所收）、宋?《清风店口号》等。
 
[6]明末清初的尤侗《和涿州邮亭诗》（《西堂全集》“右北京集”所收）录有此诗。据此记载，徐淑诗作于顺治六年。
 
[7]参见《觚?》卷四?燕觚、《竹叶亭杂记》卷六等所记。
 
[8]关于当时的女子题壁诗，本文并未全部论及，有关清代的内容，梁乙真《清代妇女文学史》（第五编第二章《妇女题壁诗》）、马清福《文坛佳秀DD妇女作家群》（辽宁人民出版社，1997年出版）等都有简单的记叙。
