http://www.confucianism.com.cn/html/all/5992466.html
中国国学网--
西方小说患上中国综合症：脸谱化（2）
神秘是他们最想要的感觉
如果说鲍里尼的奇幻小说借用了中国武侠所宣扬的忠义精神，那么在现代侦探类小说中，不少作家们有些生硬地往故事里添加“中国调料”。动机大多一致，就像《泰晤士报》若干年前一针见血的评论：“神秘是他们最想要的感觉，因为英国读者们大多不了解中国，在他们心目中，关于中国的一切都是神秘的。”
就在上个月，英国《经济学家》周刊还发表了一篇名为《中国综合症》的报道，列举了好几部最新出版的侦探小说。在查尔斯?卡明的《台风》中，他虚构了一个西方情报机构在中国从事阴谋活动的故事，由此涉及了不少“中国背景”，其中对于上海的描述尤为生动DD这里也有一个原因：作为昔日的“十里洋场”，上海差不多是西方人最熟悉的城市。
另外，纽约惊悚小说大师科林?哈里森的新作《发现者》则直接将一名中国姑娘李瑾（音译）设置为主人公：她和两位墨西哥朋友驱车旅行的途中，侥幸躲过了一场血腥谋杀，随后却身不由己地陷入了一场横跨大洋的致命追踪；在《纽约时报》记者亚历克斯?贝伦森的第二部军事侦探小说《幽灵战争》里，中国元素成为神秘的幕后力量之一。
由此可见，除了神秘之外，欧美和中国因为政治体制不同而产生的意识形态差距，也是现代侦探小说作家们喜欢利用的元素。“就像冷战时期大家喜欢写苏联一样，如今中国日益崛起，他们就本能地把这个国家的政治和军事揉进错综复杂的故事背景里。”《经济学家》周刊批评《幽灵战争》的“节奏和结构无法弥补角色的浅薄”，同时肯定欧美读者们对中国元素确实感兴趣。在著名的书刊网站Reading.com首页上，你可以看到6本以红色为封面主色调的有关中国的新书，那是更加专业的西方读者们或许会喜欢的人文类写实作品。
西方作家写中国很“脸谱化”
今年2月底，本报独家报道了美国著名科幻女作家南希?克雷斯，在参加了去年8月于成都举行的“2007中国(成都)国际科幻?奇幻大会”后，很快创作了一部以成都为背景、名为“First Rites”（暂译名：《第一仪式》）的科幻小说的消息。那部小说虚构了一个不太乐观的将来：成都女孩海虹从美国回到家乡，在成都郊区的姨妈家生下了她通过人工受孕怀上的孩子DD词欣。词欣9岁时，海虹因车祸去世，男孩远在美国的表舅把他接到了美国。随着慢慢成长，词欣身上的一些惊人特质开始显现：原来他是某基因改造工程的意外产物，拥有无比强大的潜力！这时，一场来自太阳的灾难正要爆发……
当时记者曾联系到这些国外科幻作家们在中国首选的出版刊物：《科幻世界》杂志社，编辑部主任杨枫表示，等翻译文本出来了后，会考虑尽快发表。最近记者获悉，这部小说的中文翻译已基本完成，但身在新加坡的中国译者还未将文稿送交《科幻世界》审核。
昨天，虽然已有不少科幻迷在相关论坛上对这部小说表达了强烈的期待，杨枫却理性地说：“我们会严格权衡小说的写作水准和内容，如果需要，还会让作者修改。虽然我们很欢迎著名作家们以成都和中国为背景创作，但事实上，现在太多的西方作家在写到与中国有关的题材时，都有些‘脸谱化’DDD就是把他们心目中的中国元素往表面上一涂，换个人名、换个地点。”在《第一仪式》里，作者让成都的孩子们手里拿着大熊猫的图片，对于本地的读者们来说，可能确实有些牵强。
但无论如何，这些添加至少说明了一点：在西方的读者市场里，对“中国味道”的渴求正日益增长。随着更多的人更持久地关注中国，也许更地道的中国元素会出现在西方的文学作品中，既然好莱坞能拍出令人满意的《功夫熊猫》，一部小说又有何难？（乔雪阳）
