http://www.confucianism.com.cn/html/all/1305396.html
中国国学网--
明人笔下的郑和
时下关于郑和的文章非常多，但我感兴趣的几个问题似乎很少谈到。古书上说“盖有非常之功，必待非常之人”。永乐皇帝为什么偏偏起用了郑和？他有什么非常之处？ 
首先，这位郑和大将到底啥尊容体魄？这看来只有读书了。还好，明朝人就留下了记载。永乐皇帝身边的大臣袁忠彻是推荐郑和的人之一，他写的《古今识鉴》里有一段，专门描写了郑和相貌堂堂，抄摘如下： 
内侍郑和即三保也，身高九尺，腰大十围……，此者极贵。眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。后以靖难功授内官太监。永乐欲通东南夷，上问以三保领兵如何？忠彻对曰：三保姿貌才智，内侍中无于比者，臣察其气色诚可任。遂令统督以往，所至畏服焉。 
虽然像古代小说里对绝世英雄的描绘，但也可以看出他的威武雄壮。海浪滔天，海途凶险，如果是矮小瘦弱的人，绝对不“可任”。此外，明人罗懋登在《三宝太监西洋记通俗演义》也对郑和相貌作了类似描写，还在第四十六回谈到他的装束打扮：“头上戴一顶嵌金三山帽，身上穿一领簇锦蟒龙袍，腰里系一条玲珑白玉带，脚下穿一双文武皂朝靴。”我国这次首发《郑和下西洋六百周年》纪念邮票，其中郑和像直接采用了《演义》所附的郑和绣像。说来，郑和是幸运儿，他是太监，所以得到信任；他又没有“阉人相”，堪当镇海重任。 
其次，郑和的根底到底如何？永乐三年李至刚撰写郑和父亲的墓志，刊载在袁嘉谷《释滇》卷三中，说到了郑和的家世，抄录如下： 
公字哈只，姓马氏，世为云南昆阳州人。……公生而魁岸奇伟，风裁凛凛可畏，不肯枉己附人，人有过，辄面斥无隐。性尤好善，遇贫困及鳏寡无依者，恒护周给，未尝有倦容。以故乡党靡不称公为长者。娶温氏有妇德，子男二人，长文铭，次和，女四人。和自幼有材志，事今天子，赐姓郑为内宫太监。公勤明敏，谨恭谨密，不避劳?，缙绅咸称誉焉。呜呼！观其子而公积累于平日与义方之训可见矣。 
所谓“哈只”，阿拉伯文是Hadji，并不是真名，而是对于去麦加朝过圣的人的一种尊称。另外，也有人考证过，说郑和的曾祖姓“拜颜”，也就是“伯颜”，是一个蒙古姓氏。看来，郑和祖上归化中华并皈依伊斯兰教后，才取了回民中“马、达、撒、哈”四大姓的第一姓氏，改姓为马。永乐精明过人，因为郑和要出使的地方多伊斯兰教国家，所以，选中了一个世代伊斯兰教徒，而没有起用一般汉人官员。 
再次，郑和是不是还信过佛？回答也是肯定的。郑和曾经皈依佛法，并且还有个法名，唤作“福善”。《佛说天利支?天经释后》 
中永乐元年姚广孝的“题记”说：今菩萨戒弟子郑和，法名福善，施财命公刊流通，其所得胜报，非言可尽矣。一日，怀香过余请题，故告以此。永乐元年，岁在癸未，秋八月二十又三日，僧录司右善世沙门道衍。 
永乐考虑问题十分全面。因为郑和要出使的地方也有许多佛教国家，所以，选中了一个正式受过戒的佛门子弟，大有好处。当然，也要有郑和这种佛、回双栖的人物存在。 
最后，为什么叫“三宝”或“三保”这么个小儿般的绰号？这个问题有不同答案。有说“三宝”或“三保”是三个人的统称。《七修类稿》卷十二说： 
永乐丁亥命郑和、王景弘、侯显三人往东南诸国赏赐宣谕，今人以为三保太监下西洋。 
又严从简《殊域周知录》卷七说： 
三保之称，不知为郑和旧名，抑西洋私尊郑和、王景弘、侯显等为三保故耶？ 
另外印度尼西亚三宝珑《三宝庙碑记》里，把王景弘也称呼为“王三保”。还有，《明史》三百三十一卷，也有内官“杨三保”的说法。这么看，“三宝”或“三保”，就是当时内官的一种囫囵称呼了。 
“世无英雄，遂使竖子成名”，郑和却没有落进俗套。永乐是有明一代少有雄才大略的君主，郑和自己也争气，有这些条件，所以成就了丰功伟业。英国加文?孟席斯一见倾心，忍不住写了《1421：中国发现世界》，对郑和五体投地；有些话也许说得过了头，我们似乎不必大张讨伐。再讲，孟先生书里的某些说法还不能言之凿凿，但说他错了，同样也没确凿证据支持嘛。
 作者：钱定平  
