http://www.confucianism.com.cn/html/all/18836996.html
中国国学网--
西汉与匈奴交战中的八大叛徒(2)
其罪行有三：
　　
　　第一：背叛汉文化
　　
　　当时汉与匈奴和亲，只是互赠礼物，并不存在汉对匈奴有意实行“汉化”政策，但对汉极端仇恨的中行说却高度敏感，他对单于说：“匈奴所以强大，就是因为衣食与汉不一样，匈奴不必依汉。今单于变匈奴之俗，喜好汉物，这些东西不过是汉物的十分之二，但匈奴将被汉化，整个匈奴也就归汉了。你们得到汉之缯絮，就把它扔在草棘之中，得到汉的衣绸就把它撕裂，以示其不如匈奴旃裘之完善。得汉之食物也扔去，以示其不如匈奴奶酪之方便美味。”
　　
　　中行说的卖国，不是出卖几个汉人，也不是出卖汉朝的皇帝，而是背叛的整个中华民族的文化。这是一种最丑恶的叛国行为。
　　
　　匈奴是一个落后的民族，当时尚处于奴隶社会，不会耕作，不会治铁，不会纺织，更不懂丝绸，而汉早已进入封建社会，无论是农业技术，手工业技术，还是冶炼技术都位于世界前列。汉皇帝把丝绸、食物这些东西传过去，不过是让野蛮之人感受一下先进文化是个什么样儿，让他们睁开眼界，但中行说却敏锐地感到汉文化对匈奴的影响力，实为自己的灭顶之灾。
　　
　　此人还大赞奴隶制社会的凯歌，大肆贬低封建文化，汉使说：“匈奴的风俗是以老为贱。”中行说争辩说：“匈奴以战攻为国家的大事，其老弱是不能上战场的，所以用它的肥美饮食让壮健者吃足，这样才能自为守卫，如此父子各得久相保，怎么能说匈奴轻老者呢？”汉使说：“匈奴父子同穹庐而卧。父死，儿子娶后母为妻；兄弟死，死者妻嫁给其他兄弟。无冠带之饰、阙庭之礼。”中行说说：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其乳汁，衣其皮革；生畜食草饮水，随时转移。所以如果有紧急战事，则人人练习骑射，闲暇无事则人人玩乐，其约束轻，易于实行。君臣之间无繁文缛节，一国之政犹如一身。父子兄弟死，死者的妻娶给他，就能不失种姓。所以说，匈奴虽乱，宗种不乱。今中国虽礼仪复杂，不娶其父兄之妻，亲属关系疏远，相互仇杀，以致于易姓。且礼义之弊，上下互相怨恨，而室屋之极，必定没有生气。力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故形势紧张则不会打仗，闲来无事则被劳作（种田）所疲。”
　　
　　身为农耕文明长大的中行说却说出农耕文明的一万个不是，而大赞游牧民族有百利而无一害，乱伦也是好事，崇尚战争侵人国土，也都是好的，倒是讲仁义道德，讲和平，讲耕作，反而成了坏事。
　　
　　先进文化向落后文化流动是一种历史现象，中行说逆历史而动，拼命加以阻挠，但历史潮流是不可以阻挡的，落后地区接受先进文化只是迟早问题，到了汉武时张骞通西域开辟丝绸之路，汉文化最终还是在西域大地上开花，落后民族一一被征服，包括不可一世的匈奴。
　　
　　第二：策动对汉战争
　　
　　汉使欲辩论，中行说总是说：“汉使不要多说，回顾汉所输送给匈奴的缯絮米蘖，必定是善美之极，还有什么话说呢？如果不准备好的，那就苦了，则等候秋熟，以铁蹄驰骋蹂躏你们的农作物。”他日夜教单于向中原的利害之处发动进攻（“日夜教单于候利害处”）。
　　
　　这个人教匈奴何时发动进攻，用什么方式发动进攻，进攻什么地方，如何才能达到破坏中原物质文明和精神文明的最大化。他生在汉，也最了解汉，他的计谋比敌人要凶恶十倍。 
