http://www.confucianism.com.cn/html/all/1544277.html
中国国学网--
历史上最著名科举人物全接触(2)
19.朱熹：宋代著名思想家、教育家，注释了许多经典著作，提出了读书要“循序渐进”。朱子19岁中进士，不过做官却做得一般。据说为了扳倒自己的政敌，他曾经拷打官妓兼女词人严蕊，让她污蔑和该官员有私。最后皇上都看不过去了，他就为此丢了官职，回家教书。他的《四书集注》成为后世科举的“指定参考书目”。
20.文天祥：少年才子，20岁就中了状元，后来做了丞相。他对国家民族一腔热血，一直都在抵抗元兵，被敌人俘虏后宁死不屈，终于被杀害于大都(今天的北京)街头。他的《过零丁洋》和《正气歌》非常有名，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”被千古传诵。
21.秦桧：宋徽宗年间的进士，大奸臣。和宋高宗合谋害死了民族英雄岳飞，一直到今天，他和他老婆的铁像还跪在岳飞墓前，被人唾弃。书法颇有大家气度，后人恶其名，不称秦体，改为“宋体”。
明
22.张居正：进士出身，后来做了神宗万历的老师，内阁首辅(实质上的丞相)，推行了许多改革措施，增加了国库收入，他还重用名将戚继光。但死后皇帝在保守派撺掇下将他抄家。明末中国支持朝鲜抵抗丰臣秀吉侵略时，官员们发现军费还是张居正当年攒下的银子。(善于理财)
23.海瑞：举人出身，为官清正，经常和权贵斗智斗勇，弹劾过大权在手的奸臣严嵩。明朝官员工资很低，合理贪污成为潜规则，只有他坚决不收贿赂，靠祖上传下来的四十亩田维持生活，以至于为母亲过生日时买了二斤肉都成了当时的“头条社会新闻”。他罢官的故事在几百年后还成为大事件的导火索。
24.汤显祖：33岁中进士，做了几任地方官，深受百姓欢迎，但他的领域在于文学戏剧，50岁后写出了《牡丹亭》，情节曲折动人，文辞优美。现在书商重新包装这本书贩卖时总是说：“看啊，中国莎士比亚写的中国版《人鬼情未了》！”
25.王阳明：一个会带兵的进士，伟大思想家，他曾被贬到贵州龙场做个小官，在那里忽然悟道，开创了和朱熹理学大有不同的心学，许多人评价“心学近禅”，典型的一个观点就是“心外无物”。
26.严嵩：8岁能文，25岁中进士，做官做到了内阁首辅，可惜在朝廷主要是拉关系结派系，弄得朝廷乌烟瘴气，贪污成风，他到老糊涂的时候还霸占着首辅位置，皇上每次交给他文件他都必须先回家让儿子处理再拿回来。由于儿子勾结倭寇，他在晚年被抄家。(奸相被查处，去向海瑞交代问题，退至23)
27.袁崇焕：下场最悲惨的进士，这个军事天才本来是大明的顶梁柱，他用大炮打败了战无不胜的努尔哈赤，保卫着山海关。可是崇祯皇帝中了皇太极的反间计，把袁崇焕打成叛徒内奸，在京城街头，袁将军被不明真相的市民活活咬死。
28.张献忠：这个大老粗是最凶残的科举摧残者，他在四川忽然决定开科举取进士，许多读书人来参加考试，他却乘机把他们全部杀死。他的名言是：“天生万物以养人，人无一德以报天，杀杀杀杀杀杀杀。”(摧残科举，杀害士人)
清
29.纪晓岚：乾隆年间进士，《四库全书》的编纂者，号称清朝最有学问的人。他那本《阅微草堂笔记》曾经写过清朝奸商用泥做烤鸭子的事。由于他诙谐幽默，机智博学，近几年多次被拍进电视剧。
30.刘墉：33岁才通过父亲的关系被恩准参加进士考试，他不仅考中，还做了翰林院编修。随后被派出做了几任地方官，在地方执行文字狱非常卖力而被提升回中央，做了大学士。民间关于他的传说很多，近年来也是电视剧戏说的重要人物，不过实际上他并不是罗锅。他和和斗了多年，终于扳倒了这个大贪污犯。
