http://www.confucianism.com.cn/html/all/1985422.html
中国国学网--
我国部分大学2007年改名
专科升本科学院变大学
记者从教育部门获悉，今年一部分高校的校名进行了更改，请报考的考生看清楚了。
大学更名<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
海南师范学院更名为海南师范大学、江西东华理工学院拟更名为东华理工大学、江西南昌航空学院申请更名为南昌航空大学、辽宁大连轻工业学院申请更名为大连工业大学、辽宁工学院申报辽宁工业大学、山东莱阳农学院申报更名为青岛农业大学、天津商学院更名为天津商业大学、新疆财经学院申请更名为新疆财经大学、浙江杭州师范学院申报更名为杭州师范大学。 
大学合并
北京机械工业学院与北京信息工程学院合并筹建北京信息科技大学。
专科升格本科
安徽蚌埠高专、蚌埠教院、蚌埠职大合并组建蚌埠学院；安徽池州师专申请升格为池州学院；安徽教育学院申请转制为普通本科高校DDD合肥师范学院；福建南平师范高等专科学校升格为武夷学院；河北保定师范专科学校申请升格为保定学院；河南洛阳工业高等专科学校与洛阳大学合并申办洛阳理工学院；河南新乡师范高等专科学校、平原大学、新乡教育学院合并组建新乡学院；河南郑州经济管理干部学院与河南纺织高等专科学校合并组建河南工程学院；湖北教育学院申办普通本科；湖北荆门职业技术学院、沙洋师范高等专科学校和荆门石油化工学校合并组建湖北理工学院；湖南建材高等专科学校与湖南大学衡阳分校合并组建湖南工学院；山东济宁师范高等专科学校申请升格为济宁学院；山东政法管理干部学院改建为山东政法学院；上海海关高等专科学校申请升格为上海海关学院；浙江公安专科学校升格为浙江公安学院；山西中北大学分校改建太原工业学院；吉林财税高等专科学校、吉林粮食高等专科学校、吉林商业高等专科学校即将合并组建吉林商学院。
高考录取分清楚“五条线”
提档线是什么？资格线又是什么？许多家长和考生在本报博客留言说，对于高考录取的“几条线”，常常会搞混淆。记者了解到，高考五线包括军检线、资格线、分数线、提档线和录取线，每条“线”的作用都不相同。
其中，军检线是指军事院校的体检线。多年来一直与普通本科分数线相当，因此可以视为本科二批分数线，但有些军校的录取分较高，会在第一批录取分数线（重点线）附近上下浮动，幅度不太大。只有到了这个分数线，才能获得报考军事院校的体检资格。资格线是指招生录取的资格线，也叫最低录取分数线。只有考试分数等于或超过该分数的考生才有资格被招生高校录取。录取时，资格线上的考生依据从高分到低分的原则录取，倘若考生对院校和专业不挑剔，专科资格线上的考生基本都会有学上。分数线是录取时的主要依据。多数省市都会按不同录取批次划定四条线，也有些省市录取批次更多，分数线也更多，只有考生达到或超过某批次分数线才可能参加该批次录取。除本科一批分数线是按招生计划的1∶1.2全省划定外，其他都是按照1∶1划定的。提档线是指录取学校提取档案线，与录取线不是一条线。例如：本科一批院校的提档线是依据1∶1.2的比例划定的，学校会对提档线上的所有考生阅档，再把多余的20%的考生档案退回省招办，因此，提档线上的考生并不意味着一定会被录取。
最重要的录取线，是指各高校实际录取的最低分数线。由于高校是从高分到低分择优录取，因此录取线常常会高于提档线，也可能等于提档线。
记者：郑钰飞
