http://www.confucianism.com.cn/html/all/18936049.html
中国国学网--
王勃诗歌风格刍议（2）
王勃的这种风骨，直接开启了盛唐诗风。唐中宗复位，即着手清除武后党羽，许多新贵乘机排斥异己，卷入政治漩涡，不少杰出诗人也都随之升降沉浮，如王勃、卢照邻、骆宾王、苏味道、崔融、杜审言、宋之问、沈全期等人由于各种缘故而被贬逐远方这对以建功立业为抱负的他们，自是沉重的挫折和残酷的打击，也使他们的诗风为之一变。如沈全期被逐曜l州时所写的诗歌．风格与在宫廷时截然不同，显示出幽怨、绝望乃至愤懑。王勃由于受佛学和叔祖王绩隐居思想的影响，表现得不那么强烈，但由“拾青紫于俯仰，取公卿于朝夕”的勃勃雄心，竟至于坎坷失志，流离岁月，羁荡山川，感慨和不平是难免的，诗风的转变也是自然的。 
　　当时宫廷中盛行斗鸡，王勃为沛王戏作《檄英王鸡》，高宗认为是兄弟之间“交构之渐”，王勃因此被革除官职，赶出沛王府。这对于王勃的仕途是一次沉重的打击，他说：“坎坷于唐尧之朝，憔悴于圣明之代。”王勃在任虢州参军时，又发生了“匿杀官奴曹达”的冤案．以触犯大唐法律被判死刑，这是一次毁灭性的打击。幸遇大赦，仅去官职，其父也受牵连而远迁交趾令。他在《冬日羁游汾阳送韦少府入洛序》中说：“下官诗书拓落，羽翮摧颓。朝廷无立锥之地，丘园有括囊之所。山中事业暂到渔樵；天下栖迟，少留城阙。忽逢萍水，对云雨以无聊；倍切穷途，托形骸而何托!”这正是他穷途末路、绝望悲凉的自我写照。正是这种人生遭遇，才使得王勃后期的诗歌大多带有苍凉悲郁的风格，试看在蜀中写的两首送别诗： 
    别薛华 
    送送多穷路，遑遑独问津。 
    悲凉千里路，凄断百年身。 
    心事同漂泊．天涯共苦辛 
    无论去与往．俱是梦中人。 
    重别薛华 
    明月沉珠浦．风飘濯锦州。 
    楼台临绝岸．洲渚亘长天。 
    旅泊成千里，栖遑共百年。 
    穷途唯有哭．还望独潸然。 
　　薛华是唐开国重臣薛收之孙，从《序》中看，第一首诗当作于锦州，两位少年才子漂泊他乡，其感触自不待言。作者用“穷途…‘遑遑”“悲凉”“凄断”“同漂泊…‘共辛苦”“梦中人”营造了苍凉的氛围，表达了浓郁的心情。第二首前半部分用风物涂抹出浓黑苍凉的夜色，后半部分直抒胸臆，表达了沉郁的别情。与前期在长安写的《送杜少府之任蜀州》相比，已经完全没有了激昂慷慨、意气风发的豪情壮志，把“无为在歧路，儿女共沾巾”变成了“穷途唯有哭，还望独潸然”了。 

　　还有一些别离诗，如《寒夜思友三首》之一：“久别侵怀抱，他乡变容色。月夜调鸣琴，相思此何极。”《江亭夜月送别二首》之二：“乱烟笼碧彻，飞月向南端。寂寂离亭掩，江山如此寒。”《别人四首》其四：“霜华净天末，雾色笼江际。客子长畏人，何为久留滞。”都显现出苍凉冷落、凄苦沉郁。不仅是别离诗中，即使是其他题材的诗中．也多充盈着这种诗风。如《上已浮江宴韵得遥字》：“上已年光促，中川兴绪遥。绿齐山叶满，红泄片花销。泉声喧后涧，虹影照前桥。遽悲春望远，江路积波潮。”诗中游宴之初，作者尚有兴致，而游宴之中，忽生悲凉。情思所以变化得如此迅速，是因为波涛和潮汐的不平静．引起了作者对世路艰难的感慨。又如《山中》：“长江悲已滞，万里念将归，况属高风晚，山山黄叶飞。”前两句以长江滞悲喻旧念之深，后两句则以苍凉的山景着意点染，烘托诗人愁旅思归之情。再如《易阳早发》：“云间迷树影，雾里失峰形。复此凉飙至，空山飞夜萤。”诗中以空冷苍凉的意象幽约地传导出诗人仕途的挫折与旅途艰辛的隐曲的情感意绪。 
　　以上两方面是对王勃前后两个时期诗歌风格初步探讨。对王勃的诗歌风格，论者如云，间或有谈到诗风转变，但仅从“题材进一步丰富，内容进一步充实”“脱离宫廷的狭小范围，走入江山与塞漠的广阔天地”方面人手。笔者末学后进，不惮冒昧，提出浅见陋识，望行家不吝指正。（作者：朱泉辉）
