http://www.confucianism.com.cn/html/all/1543497.html
中国国学网--
长城关名趣谈
在长城险要之处都建有关隘，其中，许多著名关隘的得名颇具情趣。 
被称为“长城第一关”的山海关，位于河北和辽宁两省交界处，是长城的起点。山海关北依燕山，南濒渤海，山清水秀，山海相依。登关远眺，雄奇壮观的山色海景尽收眼底，山海关之名由此而得。
山海关的始建者是明朝著名大将徐达，当年这位名将以他杰出的军事敏锐目光，在这里创建了这座制山控海的山海关。关有四门，东门的门楼悬有一块“天下第一关”的巨匾，全匾长5.90米，宽1.60米，其中字高1.45米，宽1.09米，系明代进士、著名书法家肖显所写，但匾上没有落款题名。相传，肖显书写此匾时，一气呵成，写成后，仔细端详，对一字不满意，虽多次重写，仍不满意，于是，停笔到关下酒馆饮酒休息，继续琢磨。此时，堂馆前来招呼，习惯地取下肩上的手由往桌上一划拉，留下了一道水印。肖显见到这道水印，突然站起来叫道：“太好了！太好了！”原来这道水印正是一绝好的“一”字。肖显细细描了下来，重新写在匾上，成就了这一千古叫绝的巨匾。为此，肖显不愿意落个人的名款，使这名匾成了少有的不落款大匾。 
长城西段起点的嘉峪关，位于甘肃省嘉峪关市，建于明洪武五年（1372年）。因关建在嘉峪山上，故名。又因此关未遭战乱，又称和平关。 　
位于山西省平定县的娘子关，地势险要，奇峰突起，易守难攻，素有“三晋门户”之称。此关原名苇泽关，唐初，李渊三女儿平阳公主曾率数万兵将驻守此处。平阳公主武艺主强，所率之军，人称娘子军。于是，人们将此关改名为娘子关。至今娘子关城堡东门门额上还留有“直隶娘子关”五个大字。
位于甘肃省敦煌县西北小方盘城的玉门关，是因古代新疆和田出产的玉石运往内地必经此关而得名。
位于河北省易县紫荆岭上的居庸关，是因当年修长城时，官府曾“徒居庸徒于此”，竣工后，人们便把此关称作居庸关。 　
山西省偏关县偏头关，名称有些怪。这是因为，偏头关所处地势不平，东高西低，而且偏斜，所以人们给这关起了个偏头关的怪名。 
位于山西省代县一条峡谷内的雁门关，气势雄伟，两侧山峰陡峭，岩石雁到此无法飞过，只能飞下峡谷，从关前穿过，因此，人们称此关为雁门关。
