http://www.confucianism.com.cn/html/all/1429264.html
中国国学网--
蒙古四大汗国DD钦察汗国
元朝西北宗藩国，亦称金帐汗国或术赤兀鲁思。1225年，成吉思汗划分了四子的封地。长子术赤的封地在额尔齐斯河以西、花剌子模以北。1243年，拔都西征后回到伏尔加河畔，建立了东起额尔齐斯河，西到俄罗斯，南起巴尔喀什湖、里海、黑海，北到北极圈附近的辽阔广大的钦察汗国。建都于伏尔加河下游的拔都萨莱城(今阿斯特拉罕附近)。 
在汗国内，拔都的十三个兄弟及其后裔各有世袭封地，拥有军队。蒙古军事贵族统辖的万户、千户、百户、十户既是行政单位，又是军事单位。拔都的兄长斡儿答及其后裔据有今西伯利亚、哈萨克斯坦，形成了白帐汗国。贵由汗去世后，拔都支持蒙哥夺取大汗位，打击窝阔台、察合台两系势力，乘机占有河中地区。1255年，拔都去世。
汗国内居民成份复杂，社会发展水平不一。由于统治民族蒙古人占少数，因此他们逐渐突厥化，到十四世纪前叶，蒙古人已使用突跃语。
拔都之弟别儿哥在位时(1257-1266)，名义上仍对蒙古大汗称藩，实际上汗国已成为独立国。别儿哥因同伊利汗国争夺高加索地区，无力东顾，于是河中地区被察合台之孙阿鲁忽占领，别儿哥便支持窝阔台之孙海都对阿鲁忽作战，帮助海都崛起。
拔都之孙忙哥帖木儿继位(1266-1282)，得到忽必烈的正式册封。1277年，蒙哥之子昔里吉背叛元朝，劫走皇子那木罕，送到与海都联盟的钦察汗国拘留了数年。直到1282年脱脱蒙哥继位时，那木罕才被放回。
1302年，钦察汗国脱脱汗出兵协助元朝攻打察合台后王笃哇、窝阔台后王察八儿，笃哇、察八儿战败，归顺元朝。1308年，元武宗遣使册封脱脱为宁肃王。
月即伯继位钦察汗(1313-1341)，1314年元仁宗遣使册封，予以承认，此后双方经常遣使往来。1336年，月即伯遣使请求领取分地岁赐以赈给军站。1337年，元廷专设一总管府掌管术赤后王平阳等处分地岁赐，每年按额发给。
月即伯在位时，汗国达到极盛时期。迁都到别儿哥萨莱城(今俄罗斯伏尔加格勒附近)，与伊利汗国、埃及等国通好，对外贸易兴隆。伊斯兰教在伏尔加河下游广泛传播，此后钦察汗都信奉伊斯兰教，部分蒙古牧民也伊斯兰化。
十四世纪后期，蒙古贵族对外不断进行掠夺战争，内部又互相争斗，使汗国走向衰落和瓦解。十五世纪二十年代初，钦察汗国只剩下有限疆土，被称为大帐汗国。
