http://www.confucianism.com.cn/html/all/18456442.html
中国国学网--
曹丕《典论?论文》中“文气说”的审美体征（2）
《典论?论文》开篇即云：“文人相轻，自古而然”。究其根源，曹丕叹日：“夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短”。认为作家相轻并非批评者言不由衷、爱慕虚荣。究其内在渊源是自身禀气的不同造成了个性气质的差异且确认自己是最完善的谏议。刘邵《人物志?体别》则认为：“夫学所以成材也，疏所以推情也；偏材之性，不可移转矣。虽教之以学，材成而随之以失；虽训之以恕，推情各从其心。信者逆信，诈者逆诈；故学不道，恕不周物；此偏材之益失也”。表明学习知识虽然可以让人成长，但是不会改变诸多偏材人的自我本性，人成材后就会把与自己禀赋不合的知识抛弃涤除。故偏材之人无法客观地学习知识和评价他人。只会按照自己偏材之性的逻辑走向审美极端。可以说，文艺创作中不同气质之人必有不同面目之文，因而形成作家不同的个人风格。或日抒情者激愤泄怨、孤高者愤世嫉俗、哀怨者自艾自怜、自娱者闲适自得，此皆是“文以气为主”的生命体征。
二、曹丕“文气说”的生命旨归
曹丕《典论?论文&gt;中提出的“气”在中国古代的哲学和美学思想史上可谓是一个情趣颇深的生命范畴，从其作为对自然现象普通的描述、世界本原的哲学阐释以及文学、音乐、绘画、园林、山水的审美范畴观之，可言包蕴广袤、能指精深、意味隽永，并彰显着“即体即用，体用合一”的生命表征。譬如说，甲骨文中早已有“气’，字，殷周时“气”的范畴就已提出。《国语?用语》载日：“夫天地之气，不失其序，若过其序。民必乱之。阴伏而不能出，阳迫而不能蒸，于是有地震”。标志着“气”业已由普通经验性的“云气说”向理性方向努力的审美趋向。春秋时以“气”来阐释五昧、五色、五声的自然现象和人体疾病以及人的喜怒哀乐的情感，认为从自然现象到人体和情感都是气的生发运动的结果。老子《道德经?十四章》云：“有物混成，先天地生。可以为天下母，吾不知其名，字之日道”。主张气源于道，道是万物本源，而气则是道衍生万物的中间环节。《管子?内业篇》云：“凡人之生，天出其精”。认为人是精气的产物且以“精气”来解释包括人精神活动在内的万物的生成。《孟子》云：“我知言，我善养吾浩然之气”。强调将气视为人的修养所达到的某种精神境界，强调气的精神特性。《荀子?修身》云：“治气养心之术，血气刚强则柔以调和，知虑渐深则一之以易良，通胆犯戾则辅之以道顺”。注重将气与人的个性气质加以联系且为以后形成的以“气”探讨人的气质个性的文艺批评风气提供了理论基调。
曹丕“文气说”是《典论?论文》的生命核心，从《典论?论文》全篇来看，曹丕“文气”之所指并末加以具体的说明。学术界大致认为曹丕是将“气”的哲学概念引入到文学领域，并以“气”来解释作家个性以及独特的审美创造力。然实则是曹丕所提倡的“文以气为主”是强调作品应当体现作家特殊的个性，它是反映了汉魏之交文学创作和文学思想发展的实际，也正是对这一时期创作特征和新文学思潮的理论概括，表现了和“经学时代”完全不同的文学批评的审美标准。然则“文气说”的提出却是与汉末魏初“人的自觉”解放思潮相适应，也是以气论人的人物“品藻”时代思潮倾向在美学领域的体现。盖因当时流行的人物品藻理论尽管纷繁多样，但却大都体认着一种新的趋势，那就是人物品评“不再停留在东汉时代的道德、操守、儒学、气节的品评，于是注重人的才情、气质、格调、新貌、性分、能力便成了重点所在。” 宗白华认为：“中国美学竟是出发于‘人物品藻’之美学。美的概念、范畴、形容词，发源于人格美的评赏。”周勋初评价：“《典论?论文&gt;中对建安七子所作的具体评述，只是品评人物才性的理论在文学领域中具体运用。”李泽厚指出：“《人物志&gt;的意义决不仅仅在于人物品藻，这部著作较早地，同时又鲜明地反映了从汉到魏思想的新变化，对了解魏晋哲学和官学思想有着十分重要的意义。”
徐复观指出：&amp;ldquo;因为两汉盛行的阴阳五行说，及宋儒的理气论的影响，许多人一提到气呈便联想到从宇宙到人生的形而上学的一套观畴。其实，切就人身而言气。指的只是一个人的生理地综合作用，或可称之为生理地生命力。” 评介曹丕以气论文而推崇个性化的创作主体对文学作品的决定功用正是当时文学发展变化的最基本的规律在文学理论上的艺术概括。可以说，曹丕《典论?论文&gt;首先提出的重要问题是作家的才能与文体的性质特点的亲和协同。他以“建安七子”为代表指出了作家的才能各有所偏，而通才是极少的。从文章的方面来看，不同文体有不同的创作特点。因此，对一个作家来说，往往只能擅长某一种文体的写作，很难做到各种体裁的文章都写得很好，即所谓“文非一体，鲜能备善”。叹云：“王粲长于辞赋，徐干时有齐气，然粲之匹也。如粲之彻征》、&lt;登楼》、《槐赋》、《征思》，干之《玄猿》、《漏卮》、《圆扇》、《桔赋》，虽张、蔡不过也。然于他文，未能称是。琳璃之章表书记，今之隽也。应埸和而不壮，刘桢壮而不密。孔融体气高妙，有过人者，然不能持论，理不胜辞，以至乎杂以嘲戏。及其所善，扬、班俦也”。故而对文人来说，不应“暗于自见”，不要“各以所长，相轻所短”，而“文人相轻”实是“不自见之患也”。强调一个作家惟有当其才能特点和文学体裁特色相统一时才能发挥其所长且真正有所造诣。
