http://www.confucianism.com.cn/html/all/1582522.html
中国国学网--
名垂青史的“草圣”张芝
张芝，字伯英，东汉著名的书法家，最善草书，时称“莫圣”。据《敦煌名族志》记：他本为前汉司隶校尉清河张襄的后裔，后襄子西迁敦煌，子孙世居敦煌县城北府，故又号"北府张"。 
张芝出身宦门，父亲张奂曾任东汉封疆大吏，一生为官清廉，不畏权贵，这对张芝"少有操节"的性格是有直接影响的。
张芝年轻时勤学上进，酷爱读书，时人认为他以后不是"文宗"就是"将表"。当朝太尉和地方官吏累次征召，让他出来做官，他都拒而不就，故有"张有道"之称。他一生潜心书法，确实下过一番苦功："家之衣帛，必书而后练，临池染翰，水为之黑。"唐写本《沙州图经》记载：在唐开元四年九月，敦煌县令赵智本，曾根据史料所记在敦煌"县城东北一里效谷府东南五十步"传说为"张芝墨池"的地方，掘得"一石砚，长二尺，阔一尺五寸。"可见，张芝临池学书的事当是传有所据的。
张芝的书法，精劲绝妙，行、隶见长，尤精草书，其书体一笔到底，连缀不断，气脉通联，好比惊蛇入草，飞鸟入林，古人谓之"一笔飞白。"张芝的书法，与当时著名书法家罗叔景、张元嗣并称，被当时人们称为"草圣"。晋代大书法家王羲之推崇说："汉魏书迹，独钟（繇）张（芝）两家。"他的书迹保存在《淳化阁帖》里有五帖，其中《秋凉平善帖》可以说是张草的典范，为世所宝。他并著有《笔心论》，今已佚。
张芝的兄弟张昶，字文舒，也善草书，又极工八分书（汉隶的别名）。时人称为"亚圣"。张昶书有《西岳华山堂阙碑铭》至今传世。
 来源：《中国西部名城 敦煌》
