http://www.confucianism.com.cn/html/all/12551271.html
中国国学网--
玉器种类
玉圭
古玉器名。古代帝王、诸侯朝聘、祭祀、丧葬时所用的玉制礼器。为瑞信之物。长条形，上尖下方，也作“?”。形制大小，因爵位及用途不同而异。《周礼?春官?典瑞》有大圭、镇圭、桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧、四圭、裸圭之别。周代墓中常有发现。
玉笏
上朝时所执的玉制手板。即“?”。《礼记?玉藻》：“笏：天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹。”注：“球，美玉也。”
镇圭
古代朝聘所用的信物，王执镇圭，为六端之一。也作“镇圭”。《周礼?春官?大宗伯》：“王执镇圭。”注：“镇，安也，所以安四方。镇圭者，盖以四镇之山为?饰，圭长尺有二寸。”
命圭
帝王授给大臣的玉圭。《左传》僖公十一年“赐晋侯命”注：“诸侯即位，天子赐之命圭为端。”《周礼?考工记?玉人》：“命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭五寸，谓之信圭，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。”
谷圭
古玉器名。古代诸侯，用以讲和或聘女的玉制礼器。又称“谷璧”。《周礼?春官?典瑞》：“谷圭以和难，以聘女。”注：“谷，善也，其饰若粟文然。”《考工记?玉人》：“谷圭七寸。”
圭璧
“圭”亦作“?”。古代帝王、诸侯朝聘或祭祀时所执的玉器。《周礼?春官?典瑞》：“公执桓圭……以朝觐宗遇会同于王。”郑玄注引郑司农云：“以圭璧见于王。”《后汉书?明帝纪》：“亲执圭璧，恭祀天地。”
土圭
古代玉器。用以测日影、四时、土地。《周礼?地官?大司徒》：“以土圭之法测土深，正日景（影），以求地中。”又《春官?典瑞》：“土圭以致四时日月，封国则以土地。”
璧
古玉器名。也有用琉璃制的。扁圆形，正中有孔。璧分大璧、谷璧、蒲璧。大璧径长一尺二寸，天子礼天之器。诸侯享天子者亦用之。礼天须用苍色，盖璧形圆，象天苍，象天之色。谷璧子所执，饰谷纹，取养人之义。薄璧男所执，?饰为蒲形，蒲为席，取安人之义。三者统称为“拱璧”，因皆须两手拱执。另有一种系璧，形较小，为佩于绅带之物。玉璧在新石器时代已有，多光素无纹饰，器形比较简单。商周时代的璧，厚薄不匀，形制也不规整，内外大多不够圆。春秋战国时，璧则相当规整，并有蚕纹、谷纹、蒲纹、兽纹等雕饰。汉继承前代风格，雕工比较精细。汉以后至宋、元时，玉雕不多见。明、清时又兴盛，出现大量仿古制品，璧上常见精细的浮雕和螺旋状纹饰。玉璧是古代贵族所用的礼器，不同时代和不同情况下，也有起信物和装饰物作用的。汉代的玉璧，上有小孔，就是用来穿线做佩饰或挂在墙上做装饰用。璧在汉墓中发现很多，常放在死者胸部或背部，有的放在棺椁之间，甚至还镶嵌在棺的表面作装饰用。玉璧用途很复杂。大致可分以下几类。一为祭器，用作祭天、祭神、祭山、祭海、祭星、祭河等；二为礼器，用作礼天或作身份不同的标志；三作佩系；四做砝码用的衡；五作辟邪和防尸腐用。
瑗
古玉器名。大孔的璧。《尔雅?释器》：“好倍肉谓之瑗。”郭璞注：“瑗，孔大而边小。”
玉琥
古代玉器.一种琢雕成虎形的玉器,称“琥”。夏鼐：《商代玉器的分类、定名和用途》（《考古》1983年5期）一文认为：“我以为表面刻虎纹的玉器应依器形命名，前加‘虎纹’二字。至于虎形玉器，有孔的可称虎形玉佩，无孔的当为玩器或陈列品，可称玉虎”。
玉虎
雕成虎形的玉器，即“琥”。《 拾遗记?秦始皇》：“始皇嗟曰：‘刻画之形，何得飞走？’使以淳漆各点两玉虎一眼睛，旬日则失之，不知所在。”参见“玉琥”。
珩
古玉器名。玉饰品，杂佩上部的横玉。形似磬而小，或上有折角，用于璧环之上。
环
古玉器名。一种圆形而中间有孔的玉器。《尔雅?释器》:“肉好若一谓之环。”郭璞注：“肉,边;好,孔。”邢疏：“边、孔适等若一者名环。”玉制的环。古时用作佩饰。《宋史?舆服志三》：“衮冕之制......小授三，结玉环三。”又：“后妃之服，小授三，间施玉环三。”《晋书?周访传》：“访大怒。敦手譬释，并遗玉环玉碗，以申厚意。”
玉佩
“佩”亦作“?”。玉作的佩饰。《诗?秦风?渭阳》：“我送舅氏，悠悠我思；何以赠之，琼瑰玉佩。”萧德言《咏舞》：“低身锵玉佩，举袖拂罗衣。”
环?
古玉器名。两种佩玉，圆形的玉环和环形而有缺口的玉块。《汉书?隽不疑传》：“不疑冠进贤冠，带具剑，佩环?，褒衣博带，盛服至门，上谒。”
玉带钩
古玉器名。又名“犀比”。可能是我国北方游牧民族的发明，用以钩连腰带。带钩有铜、玉两种。流行于春秋战国和秦汉时期。铜带钩上有的镶嵌绿松石。河南固始在春秋末或战国初期墓中，发现一件玉带钩，是目前已知较早的一件。在河北满城、江苏铜山小龟山等西汉墓及河北定县北庄东汉墓中，均有玉带钩出土。
玉钩
玉制的钩，故名。有带钩、帘钩、帐钩等。《宋书?符瑞志下》：“汉桓帝永兴二年四月，光禄勋府吏舍，夜壁下有青气，得玉钩、?各一。钩长七寸三分，身中有雕镂。”《列仙传?钩翼夫人》：“武帝披其手，得一玉钩。”
玉剑饰
指用于剑上的装饰玉件。常见有剑首、剑格、剑鞘上带扣和鞘末玉饰（?）四种。玉剑饰始于战国，战国剑较短小，剑首小而薄，边沿外敞，较锋利，格少（多用铜、铁），剑?有厚长和薄短两种，带扣也小。汉带剑首长而大，格多，剑?与战国相似。河北满城一号汉墓出土一把铁剑，其上四种玉剑饰惧备，并有高浮雕玉饰。汉后，玉剑饰不多见；明清两代仿制较多。
玉?
佩刀鞘上装饰。同“?”、“?”。《诗?小雅?瞻彼洛矣》：“君子至止，??有?。”《释文》：“?，字又作?，必孔反，佩刀鞘上饰。”
玉?
古玉器名。刀剑鞘口处的玉饰叫“?”，?对面的小方玉叫“?”。《诗?小雅?瞻彼洛矣》：“君子至止，??有?。”《传》：“?，上饰；?，下饰。......天子玉?而??，诸候CHANG?而QIU?。 
玉衣
古玉器名。玉制的葬服，又称“玉匣”、“玉柙”。把玉石琢成各种形状的小薄片，角上穿孔，按等级不同采用金镂后银镂、铜镂连缀而成。《汉书?霍光传》：“光薨......赐金线、缯絮，......壁珠玑玉衣。”从1946年在河北邯郸郎村汉墓中发现象氏侯刘安意的穿孔玉片开始，到1978年底为止，相继共发现玉衣22套以上，属于西汉的共11套，属于东汉的至少有十一二套，其中有5套保存比较完整，可以复原。
玉豚
古玉器名。古代死人手握的豚形玉器。在东汉、魏晋南北朝墓中，常有玉豚出土，造型和文饰较简单。用其随葬，主要是巫术的原因。
含玉
古玉器名。“含”亦作“晗”，有的书上还称“押舌”。古时入殓时放在死者口中玉。《周礼?天宫?天府》：“大丧共（供）含玉。”大丧，指皇帝丧。其余则有含壁、含珠、含瑁、含米、含贝等，因死者身份不同而有所区别。含玉，多为蝉形，故又称“玉蝉”。考古发现，早在殷商时，死者口中就含有贝。据记载，春秋时代死者口中含的是“珠玉”。河南洛阳中州路816号西周墓，在死者口中发现一件带孔的蝉形玉。玉蝉作为含玉，在汉墓中发现较多。
玉蝉
古玉器名。古代含在死者口中的葬玉，因多刻为蝉形，故名“玉蝉”。据徐广称：“蝉，取其清高，饮露不食，”《史记?屈原传》：“蝉，蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之污垢。”《说文》：“蜕，蛇蝉所解皮也。”是知，玉含作蝉形，似是借蝉的生理习性赋予死者特定的意义，意即人死后，不食和饮露，脱胎于浊秽污垢之外，不沾污泥浊水，这是战国以来死者含玉蝉的用意。参见“含玉”。
玉塞
古玉器名。已知在汉代有九窍塞，即填塞或遮盖死者身上九孔窍的九件玉器。这九件玉器在河北满城两座汉墓中都有出土。九窍玉塞为耳塞（2件）、眼塞（2件）、鼻塞（2件）、口塞、肛门塞和生殖器塞（各1件）。由于口塞不能全部含在口中，故与“含玉”不同。东晋葛洪《抱朴子》：“金玉在九窍则死者为之不朽。”这同玉衣也能使尸体不朽的迷信说法是一致的。
玉节
玉作的符节，古代用作重要的信物。《周礼?地官?掌节》：“守邦国者用玉节，守都鄙者用角节。”《公羊传?哀公六年》：“与之玉节而走之。”
玉玺
皇帝的玉印。古代印、玺通称，以金或玉为之。自秦以后，以玉为玺，为皇帝所专用。因而又以指喻皇位。
玉盘
玉琢成的盘。张衡《四愁》诗：“美人赠我金琅?，何以报之双玉盘。”杜甫《严公枉驾草堂》诗：“竹里行厨洗玉盘”。
玉鱼
刻玉为鱼，是一种珍玩和佩饰。冯贽《云仙杂记》：“贵妃（杨贵妃）苦热，肺渴，每日含一玉鱼，藉其凉津沃肺。”程大昌《演繁露?鱼袋》：“《六典》符宝即载随身鱼符之制，左二右一，太子以玉，亲王以金，庶官以银，佩以为饰。”又用作殉葬品。杜甫《诸将》诗：“昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间。”
玉带
唐、宋官员所用的玉饰的腰带，以之分别官阶之高低。程大昌《演繁露》卷十二：“唐制五品以上，皆金带，至三品则兼金玉带。本朝玉带虽出特赐，须得?门关子许服，方敢用以朝谒。”又：“本朝亲王皆服玉带。”《宋史?舆服志五》：“太平兴国七年正月，翰林学士承旨李?等奏曰：‘奉诏详定车服制度，请从三品以上服玉带，四品以上服金带。’”明代惟亲王及一品文官用玉带，见《明史?舆服志二、三》。清代惟特赐及一品用衔玉版带。见吴荣光《吾学录?制度》。
玉珠
用玉琢成的珠。《晋书?舆服志》：“后汉以来，天子之冕，前后旒用真白玉珠。”
玉藻
古代王冠垂挂的玉饰。《礼?玉藻》：“天子玉藻，十有二旒，前后邃延。”《蔬》：“天子玉藻者，藻谓杂采之丝绳，以贯於玉，以玉饰藻，故云玉藻也。”《后汉书?舆服志?冕冠》：“冕冠，垂旒，前后邃延，玉藻。”
