http://www.confucianism.com.cn/html/all/1076289.html
中国国学网--
“太公在此”和“上梁大吉”的传说
陕西农村人有个习惯，每逢盖房架梁立木时，要在中梁正中贴一个写有“太公在此，大吉大利”的红贴。这是啥意思呢？ 
    相传，姜子牙帮助周武王灭了商纣，成就了兴国大业，他便被封于齐地，称为齐太公。这时他已是一百五十多岁的人了。天下太平，万民乐业，齐太公也就请了许多能工巧匠，大兴土本．营造起享乐的宫室来。 
    请来的工匠中，有个张木匠，既巧于设计，又精于造作。他所建造的宫室精巧美观，富丽堂皇，堪称一绝。他非常敬仰子牙的功业和为人，便有心为他建造一座最漂亮的宫殿。 
    他从森林中选择了最好的松柏、紫檀木，还有青黛之后。作为建筑材料。动工之前，又看了黄道吉日，对天焚香，对地叩首，祈祷一番，这才抡斧破木。 
    经过七七四十九天，宫墙已经砌好，房木也已做成，只等一个黄道吉日立木架梁了。就在这时，忽然来了个老态龙钟的乞丐，拉一根木棍，端一只破碗，颤颤巍巍地走来讨饭吃。 
    张木匠见他可怜，便叫人让厨师给老汉一碗饭吃，赶快打发他走。谁知那老汉不是嫌饭稀，就是嫌馍硬，好不知趣，气得厨师一把将他推出门外。 
    那老汉临走，瞪了厨师一眼，又用讨饭棍朝做好的木料上一划拉，冷笑着走了。临到立木前，细心的张木匠检查了一遍，发现许多木料不是短了，就是铆窍错了，最要紧的是两根宫柱居然有了裂纹，不能用了。这可把张木匠吓坏了。好在姜子牙很信任张木匠，便让他抓紧另作。 
    又过了七七四十九天，又一套宫室的木料做成了，吃了一次亏，张木匠这回特别警惕，并派专人巡视，在未立木之前，这儿不许任何人走近观看。要是发现那个老乞丐，就立即把他捉拿起来。果然一切顺利，再没有发现那个老乞丐，也没有发生什么意想不到的事。张木匠这才放心地择了个黄道吉日，立柱架梁了。 
    这天，张木匠指挥着架好了宫室的木架，便将大梁慢慢地往上升。就在这当儿，忽然跑来了一个身穿丧服的年轻女人，她嚎哭着从木架下穿过。众人还没弄清原委，一刹时，只听得僻啪作响，木架起火，大梁滚落，当即砸死烧死许多人，张木匠也带了伤。工程只好又停了下来。 
    姜子牙得知此事，觉得奇怪，看来此番营建，一直很不顺当，必有妖孽作祟。为把事情弄个水落石出，姜子牙命伤好的张木匠把一切准备停当，亲自选择黄道吉日，提前向大小官儿放出话来，说是立木架梁之日都要来庆贺。这天，前来恭贺的人确实不少，只见个个献上贺礼，拜见子牙。子牙身穿礼袍，站在门口一一相迎，整个府里喜气洋洋，人来人往、好不热闹。 
    正午时分，只见一位年轻美丽的女子搀扶着一位衣帽齐整的老人走上前来，向子牙送礼贺喜。子牙看得真切，接过礼物忙一手抓住老汉，一手摸住女子，二人大叫一声“饶命”。大家定眼看时，这老汉正是先前那个老乞丐，这女了就是穿孝服的妇人。子牙双手死死抓定，口中念念有词，一会儿，那女人就变作一只九尾狐狸。 
    原来这九尾狐正是当年的妖妃姐妃，老汉是殷纣王死后的阴魂所化。二人嫉恨子牙，现在看到子牙功成名就，奈何不得，只好施些伎俩来坏他的宫室。 
    知道了事情的原委，张木匠连挥几斧，就把九尾狐劈作几段。子牙从身上取出一道符来，口中念念有词，那符飞至九尾狐的死尸上，当即燃起大火，九尾狐化作烟灰了。接着，子牙又发了一道符，让他变作非人非马，非猪非羊，非牛非鬼的东西，永世不得为人。姜子牙治了这两个妖孽，还怕他们为患，便时时前来营造工地转转，以防万一。终究是年老体衰之人了，堪受不得这般繁劳之苦，后来便命人将自己的身形画了出来，悬挂其间，倒也平安无事。 
    子牙画像久挂失传。后来，人们每当建屋造房，必定在立木架梁之时，在大梁上横书一句。“太公在此，大吉大利”来避邪。并常常写上这么一幅对联： 
        立柱喜逢黄道日。 
        上梁正遇美太公。” 
