http://www.confucianism.com.cn/html/all/1919225.html
中国国学网--
《读史方舆纪要》：唐(下)
自肃宗以来，大盗内讧，夷蛮外扰，郊圻之间，衅孽屡作。及宪宗嗣位，强梗少弭。未几，而河朔三镇又复叛乱。
【史略】自安史之乱，南诏遂据有云南地南诏王阁罗凤自天宝九载杀云南太守张虔陀，取夷州三十二，屡发兵讨之，不克。至德初，乘乱取越?会同军，据清溪关，后屡犯西川及岭南之境。贞元中内附，患稍戢。咸通初，复寇陷安南。四年，再陷安南，遂据之。官军进讨，九年安南始复为唐境。会同军，今建昌镇会川卫西五里永昌州是，南诏亦置会同府于此。清溪关，在今黎州千户所大度河南，见四川重险，而吐蕃乘间蚕食，凤翔以西，?州以北，悉被其患。广德初，入大震关在陇州西七十里陇阪上。详见陕西名山陇阪，陇右、河西诸州，悉皆陷没，遂入泾州，趋?州，自奉天、武功直抵便桥奉天，见前乾州治。武功，今乾州属县。便桥，即西渭桥，在今咸阳县城南，东南去西安府城四十里。上仓卒幸陕州，吐蕃遂入长安，郭子仪拒却之。二年，仆固怀恩以朔方军叛，引回纥、吐蕃入寇，犯?州，逼奉天。其明年，复引回纥、吐蕃及诸夷入寇，分道趋奉天、同州及??，进围泾阳，子仪皆拒却之。自是?、原、岐、陇皆成边镇，而山南、剑南诸边州亦往往没于吐蕃谓阶、成、松、维、保诸州也。又河北谓卢龙、成德、天雄三镇及淄青淄青，亦曰平卢，治青州。先是平卢诸将刘客奴举镇归朝，赐名正臣，授平卢节度使。既而其党相贼杀。乾元初，军中推侯希逸为军使。上元二年，希逸自平卢南保青州。明年，授青密节度使，有淄、沂、青、徐、密、海六州地，于是淄青亦兼平卢之名。永泰初，李正己代之，寻擅有青、淄、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣，凡十州。大历十二年，伐陈宋叛将李灵曜，又得曹、濮、徐、兖、郓五州，因自青徙郓。建中二年，正己死，子纳求袭位，不许，因与田悦等叛，称齐王。其徐州及海、密二州来降，海、密寻复为纳所取。三年，德、棣二州入于朱滔，兴元初顺命。自正己至李师道，传四世。元和十四年，以师道拒命，讨平之、淮西淮西，亦曰淮宁，亦曰彰义，治蔡州。宝应中，平卢降将董秦，赐姓名李忠臣，为淮西节度使。大历十四年，有申、光、蔡、安、沔及汴州之地，其将李希烈逐忠臣而代之，据有许、蔡、申、光诸州。建中二年，山南东道留后梁崇义拒命，李希烈击破之，遂兼据黄、蕲、安、随等州地。明年，徙镇许州，自称天下都元帅。四年，袭陷汝州。官军进讨，复克汝州，江西帅曹王皋亦拔其黄、蕲二州。既而官军自汝州而东，屯于襄城。贼悉众攻围，官军引却，襄城复没于贼，于是进陷汴州，取滑州，略襄邑以东，江淮大震。又陷郑州。兴元初，僭称楚帝，以汴州为大梁府而居之，分其境内为四节度，遣兵四出侵掠。时曹王皋复拔其安州，会希烈遣将攻陈州，久之不克，宋亳帅刘洽等驰救，希烈兵大败，洽等乘胜攻汴州。希烈惧，奔还蔡州，官军遂入汴州，其滑州、郑州先后来降。贞元初，希烈陷邓州，官军复取之，既而随州亦来降，贼势益窘。二年，蔡州将陈仙奇因杀希烈以降，诏授淮西节度使，有申、光、随、蔡四州。未几，吴少诚复杀仙奇，自为留后。十五年，以申、光、蔡三州叛，寻复谢罪。元和四年，少诚死，其将吴少阳杀其子而代之。九年死，子元济叛。十二年，李?等讨平之。襄城，今许州属县。襄邑，今归德府睢州也，相率悖命。建中四年，朱Г作乱朱Г，初为泾原节度，寻以弟滔与田悦等叛，废居京师。会李希烈攻襄城，发泾原军赴援，节度使姚令言将兵过京师，遂作乱。上出幸奉天，令言等推朱Г为主，称秦帝，进逼奉天，浑?拒却之。兴元初，Г改号曰汉。既而李晟收复西京，Г走死，李怀光复起兴元初，朱Г未平，河中节度使李怀光以援奉天功，为卢杞所抑，遂谋为变，将袭奉天。上仓卒幸梁州，怀光谋自南山邀车驾，不克，引还河中，据蒲、绛、慈、隰、晋、同六州拒命，马燧等讨平之，李晟等翦除二孽，奠安畿辅。迄于元和，淮西、淄青狂狡益甚，帝方发愤有为。元和十二年，淮西平，于是河北三镇皆顺命。十四年，进讨淄青，其将刘悟杀李师道以降。初，帝欲革河北世袭之弊，议先伐成德。李绛以为河北诸镇，互相表里，若潜相构扇，则兵连祸结，为虑非轻。淮西四旁，皆国家州县，逼近畿甸，宜蚤廓清，愿舍恒、冀难致之策，就申、蔡易成之谋。帝卒用其言，河北果皆革面。长庆初，朱克融复据卢龙以叛先是，刘总以卢龙归朝，张宏靖代为节度使，失众心，为其下所废，共推克融为留后。克融，朱滔之孙也。朝廷不能制，遂授为卢龙节度使，复有幽、蓟九州之地。其后军中屡乱，更数姓。光启初，李全忠有其地，传三世。乾宁初，李匡筹为李克用所灭，以刘仁恭为留后，王庭凑亦据成德初，王承元以成德归朝，诏以魏博节度使田弘正代镇其地。众心不附，部将王庭凑因之作乱，杀弘正，自为留后，取冀州，围深州。官军讨之，不克。长庆二年，授成德节度使，遂复据镇、赵、深、冀四州，传六世至王?。天?初，进爵赵王。五代梁龙德初，赵将张文礼作乱，晋王存勖讨平之，因取其地，史献诚亦据魏博初，田弘正入朝，仍命为魏博节度使。元和末改镇成德，弘正见杀，诏以其子布为魏博帅，合诸道兵讨庭凑。牙将史献诚本奚人，为布所亲任，遂构乱，布走死。献诚自为留后，复据相、卫、魏、博、贝、澶六州。其后军中数乱，更五姓。文德初，罗弘信为留后，传子绍威。天?初，进爵邺王，子周翰幼弱。五代梁乾化二年，梁将杨师厚并其地，而河北复为化外矣。
于是藩镇参列，遍于内外，朝更暮改，乍合乍离。今略为差次。曰?宁治?州。初，关内采访使无专治。开元二十二年，以朔方节度使兼领。天宝初，又割京畿道之?州属焉。至德初，改关内采访使为节度，治庆州，兼领京畿道之京兆、岐、同、金、商五府州。乾元二年，复分置?、宁、泾、原、?、坊、丹、延、庆九州节度使，后又置?坊及泾原诸节度，而?宁止领?、宁、庆三州。大中三年，兼领衍州，又移治宁州。九年，还治?州。中和四年，赐号静难军。光启以后，朱玫、王行瑜有其地，相继作乱。其后属于李茂贞，曰泾原治泾州。乾元三年，分?宁节度置，领泾、原二州。大顺二年，兼领渭、武二州，赐号彰义军。天复初，与渭北节度俱属李茂贞，曰渭北治坊州。乾元三年，分?宁置。建中初，徙治?州，领?、坊、丹、延四州，亦曰?坊节度。中和三年，赐号保大军。○保塞节度，治延州，中和三年置，兼领丹州。光化初，改曰宁塞。寻亦属于李茂贞，曰凤翔治凤翔府。先是岐州?县东原有兴平军，至德二载置兴平节度，领岐、陇、金、商四州。永泰初，改置凤翔节度，兼领陇州。建中四年，又分陇州置奉义节度，既又省入凤翔。大中三年，兼领秦州，亦曰京西。光启三年，节度使李昌符作乱，李茂贞因代有其地，曰振武治单于都护府。初，振武军属朔方节度。乾元初，分置振武节度，兼领镇北及麟、胜二州，寻复属朔方。大历末，又分朔方置，兼领绥、银、麟、胜及东、中二受降城。振武、镇北等州军，中和以后属于河东，曰朔方见前。《方镇考》：朔方初领单于都护及夏、盐、绥、银、丰、胜六州，定远、丰安二军，三受降等城。开元二十二年，兼领关内道诸州，寻兼领?州，其后分合不常。广德初，仆固怀恩以朔方叛，郭子仪收复。大历末，始分灵、盐、夏、丰及西受降城、定远、天德军，为朔方管内。大中以后，亦曰灵武节度。大顺初，止领灵、盐二州，丰州以东皆为河东所有。天?末，灵州牙将韩逊据朔方，附于朱全忠。定远城，在今宁夏卫东北六十里。丰安城，在今灵州所东北百八十里。余见前。是时镇北治天德军，而分属振武、朔方两节度者，据旧城言之也，曰定难治夏州。贞元三年，分振武、朔方置夏州节度，领夏、绥、银三州。十四年，兼领宥州。十七年，又兼领盐州，曰盐夏节度。十九年，命盐州得专奏事，遂不属夏州。广明二年，拓拔思恭有其地，赐号定难军。○盐州节度，贞元九年置。先是，盐州为吐蕃所陷，灵武至?坊皆被其患。八年，复收其地，筑城置帅，由是灵、夏河西获安。十七年，又为吐蕃所陷，官军收复，改属夏州节度。十九年，盐州得专奏事，比于节镇。元和二年，仍属朔方，曰朔方灵盐节度，曰匡国治同州。乾元初置，寻省。上元二年，又为同、华二州节度。兴元初，改号奉诚，兼领晋、慈、隰三州，寻复合于河中。乾宁二年，复置匡国节度，寻降为防御使。四年，复为节度。天?三年，兼领华州，曰镇国治华州。上元初置，寻省。建中二年，复置。其后废置不一。中和四年，韩建有其地，屡悖命。天复初，并于朱全忠。天?三年，废镇国军，以隶匡国。○威胜节度，治奉天。《唐纪》：建中四年，幸奉天，增置京畿渭北、京畿渭南等节度使。兴元初，幸梁州，又置奉天行营节度使，寻复废。中和初，以奉天镇使为奉天等军节度，合诸镇兵讨黄巢，巢平，复罢。《方镇考》：乾宁初置威胜军，治乾州，盖李茂贞所置云，此列于关内者也。曰宣武治汴州。先是，天宝十四载，置河南道节度，领汴、宋、滑、陈、颍、亳、曹、濮、淄、徐、海、泗、沂十三州。乾元二年，改置汴滑节度，治滑州，兼领濮、汴、曹、宋四州。宝应初，复置河南节度，治汴。大历初，曰汴宋节度，领汴、宋、曹、濮、徐、兖、郓、泗八州。十一年，留后李灵曜拒命，淮西帅李忠臣等讨平之，命忠臣迁治汴。十四年，忠臣为其下所逐，永平节度使李勉自滑州移治汴。建中二年，分永平之宋、亳、颍别为节度，治宋州，号宣武军。四年，汴州陷于李希烈。兴元二年，宣武节度刘洽讨希烈，取汴州，因徙宣武，治汴，有汴、宋、曹、亳、陈、颍，凡六州。大中初，有汴、宋、亳、颍四州。中和四年，为朱全忠所有，曰永平治滑州。上元二年，置滑卫相贝魏博节度。既而以相、卫诸州属昭义，因改置滑博节度，初领滑、濮、曹、宋、陈、颍、亳七州，后数有改易。大历七年，赐号永平军。十二年，宋、泗二州隶焉。十三年，汴、颍二州亦隶焉。遂移治汴州，领汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗七州。建中二年，分置宣武军，又以泗州改隶淮南。四年，汴州陷于李希烈，滑州亦叛附焉。兴元初，滑州复内属，置汴滑节度。既而汴州为宣武所得，因改曰郑滑，领滑、郑、濮三州。贞元初，改号义成军。光启二年，并于朱全忠。大顺初，又改曰宣义军，为全忠父朱诚讳也，曰平卢即前淄青。《方镇考》：至德二载，置北海节度，领青、密、登、莱四州，亦曰青密。乾元初，兼领滑、濮二州。二年，改领淄、沂、海，并青密四州为七州。上元二年，又改置淄、沂、沧、德、棣五州节度。既而侯希逸自平卢南保青州。明年，改授青、淄、齐、沂、密、海六州节度。大历十二年，李正己复兼有兖、郓诸州，于是淄、青、兖、郓遂俱有平卢之名。元和十四年讨之，淄、青等十二州皆平，复析置平卢节度使，领青、淄、齐、登、莱，凡五州。中和二年，王敬武有其地。龙纪初，子师范嗣。景福二年，齐州为天平所取。天?二年，并于朱全忠，曰泰宁治兖州。先是，乾元二年，置兖、郓、齐三州节度。上元中，齐州改隶青淄，而兖郓增领徐州。大历中，为李正己所并。淄青平，析置兖、海、沂、密四州观察使，治沂州。明年，改治兖州。乾符三年，赐兖海军号曰泰宁。光启二年，朱瑾有其地。乾宁末，并于朱全忠，曰天平治郓州。元和十四年，分淄青置郓、曹、濮三州节度。明年，赐号天平军。中和二年，朱?有其地。景福初，有郓、齐、曹、棣四州，寻并于朱全忠，曰忠武治陈州。先是，乾元二年置陈、郑、颍、亳四州节度，旋又改领陈、颍、亳、申。宝应初，又曰陈、郑、泽、潞。贞元二年，改置陈许节度。二十年，赐号曰忠武。元和十三年，平蔡，移治许，兼领陈、激、蔡三州。中和四年，叛将鹿晏弘窃据其地。光启二年，为秦宗权所并。龙纪初，忠武军还治陈州，兼领许州，寻并于朱全忠，曰武宁治徐州。建中初，淄青将李洧以徐州归国。明年，置徐沂密观察使，寻兼领海州。时沂、密、海三州犹属淄青。贞元四年，改置徐、泗、濠三州节度。十一年，赐号曰武宁。长庆末，改观察使，寻复故。咸通三年，以徐州军屡作乱，改为徐州团练使，隶兖海节度。复以濠州归淮南道，而于宿州置宿泗都团练观察使。四年，废宿泗观察使，复置观察使，治徐州，以濠、泗、宿隶焉。九年，庞勋作乱，十年平之。明年，又割泗州属淮南，寻复升为感化节度，既而泗州亦来属。中和初，时溥据有其地。景福初，并于朱全忠，复曰武宁，曰彰义即前淮西。《方镇考》：至德初，置淮西节度，领豫、郑、许、光、申五州。乾元初，改领蔡、许、汝三州。明年，又改领申、光、寿、安、沔五州。大历中，又改领蔡、申、光、安、沔五州，寻移治汴州。十四年，还蔡州，赐军号曰淮宁。贞元二年，领申、光、随、蔡四州。明年，随州改属山南东道，止领申、光、蔡三州。十四年，又改号曰彰义。元和十二年，吴元济平，仍曰淮西。明年，以蔡州属陈许，申州属鄂岳，光州属淮南。广明初，忠武牙将秦宗权据蔡州。中和初，置奉国防御使授之，寻又升为蔡州节度。三年，黄巢东走攻蔡，宗权降，巢引兵四掠，北至卫、滑，西及关辅，东尽青、齐，南越江、淮，悉被残破。光启初，称帝，复陷东都，二年并许州。明年围汴，败还蔡，于是东都、河阳、许、汝、郑、陕、虢诸州皆弃不守，寻复陷郑州及许州。文德初，并于朱全忠，亦曰奉国节度。又淮南境内亦有奉国节度，天复二年，杨行密侨置于寿州，曰陕虢治陕州。至德二载，置陕、虢、华三州节度。上元二年，曰陕西节度，寻改为观察使。建中四年，复曰陕虢节度，后或曰节度，或曰观察。中和三年，复升陕州为节度使，亦曰陕虢。时王重盈有其地。光启三年，子琪代之。龙纪初，赐军号曰保义。光化初，军乱，为朱全忠所并。○佑国节度，治河南府。先是建中四年置东都汝州节度使，讨李希烈，寻废。龙纪初，复置佑国军于东都。天?初，迁都洛阳，因徙佑国军于长安。三年，兼领金、商二州，而河南之佑国军遂废，此列于河南道者也。曰河阳治河阳城。先是建中二年置怀、郑、汝、陕四州及河阳三城节度，未几，割郑州隶永平军，以河阳三城、怀州为河阳军。元和九年，以魏博归顺，徙河阳，镇汝州，为河阳怀汝节度。十三年，以蔡州既平，还镇河阳。会昌三年，置孟州于河阳城，而节度使移治怀州。四年，泽潞平，又割泽州隶焉，还治孟州，既而仍领怀、孟二州。文德初，属于朱全忠，曰河中治蒲州。至德二载置，领蒲、绛、慈、隰、晋、同、虢七州。乾元二年，又改为蒲、同、虢三州节度，寻复故。广德二年，郭子仪镇河中，奏罢节度，寻复置。兴元初，李怀光以河中六州叛，既而同州内附，河东帅马燧复取晋、慈、隰三州，因析置三州节度使，又进克绛州，逼河中。贞元初，怀光平，其河中、同、绛遂别为一节度。元和初，仍合为河中晋绛慈隰节度。长庆三年，又分晋、慈二州为保义节度。未几，复合。广明初，王重荣有其地。光启初，赐军号曰护国军，再传至王珂。天复初，为朱全忠所并，曰昭义治潞州。至德初，置上党节度使，领潞、泽、沁三州。宝应初，兼领仪州，曰泽潞节度。上元二年，薛嵩来降，因置昭义节度于相州，领邢、?、贝、磁、卫等州。大历十年，田承嗣盗据相、卫等州，于是泽潞兼领磁、邢二州，始兼有昭义之名。建中三年，复领?州。长庆初，刘悟为节度使，传三世。会昌三年，刘稹叛。四年，讨平之，以泽州隶河阳，寻复故。咸通以后，昭义军屡作乱。中和二年，镇将孟方立自称留后，迁治邢州，而表其将李敫锐为潞州刺史。三年，潞州为李克用所取，寻又并有泽州。自是昭义遂分二镇。大顺初，克用又并有邢、?、磁三州，仍分立邢?节度使。光化初，邢、?、磁三州为朱全忠所取，亦曰保义军，曰河东治太原府。《方镇考》：河东初领太原府及石、岚、汾、沁、代、忻、朔、蔚、云十州。大中十三年，分置大同节度。中和二年，又分置雁门节度。四年，李克用请以振武军之麟州及大同军所领诸州，悉隶河东。光启三年，雁门军亦并入焉。○大同节度，治云州。先是会昌中置大同军团练使于云州，寻为防御使，仍属河东节度。大中十三年，分置大同节度使，领云、朔、蔚三州，亦曰云中节度，寻又改为防御使。咸通十年，复为大同节度，以授朱邪赤心，寻又为防御使。广明初，复改为蔚朔节度，寻又为大同防御使。中和四年，李克用请罢防御使，以三州并入河东。时赫连铎据守其地。大顺二年，克用始并有之。○代北节度，治代州。中和二年，置雁门节度使，领代、忻二州，亦曰代北节度。光启三年，并入河东，此列于河东道者也。曰魏博见前。《方镇考》：初，代宗以天雄军号宠田承嗣。建中二年，田悦叛，因削天雄之号，止称魏博。大和三年，析相、卫、澶三州别为一镇，既而复合。天?初，复赐号曰天雄，曰成德见前。《方镇考》：元和四年，王士真死，其子承宗请献德、棣二州，诏以二州为保昌节度。承宗复据之，因诏诸道兵进讨，不克。十三年，复以二州归朝。长庆初，王庭凑作乱，分置深冀节度，未几，复并入成德。天?三年，改曰武顺，亦为朱全忠父讳也。五代梁开平四年，欲并其城，王?因请兵于晋，复改武顺曰成德，曰幽州见前范阳及卢龙。《方镇考》：开元初，范阳节度止领幽、易、平、檀、妫、燕六州。二十年，以幽州节度兼领河北采访处置使，增领卫、相、?、贝、冀、魏、深、赵、恒、定、邢、德、博、棣、营、郑十六州及安东都护府。天保初，析置平卢一镇，又改领幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、沧、莫九州。安史乱后，幽州改易不一。长庆初，分瀛、莫二州别为节度。朱克融作乱，复并于幽州，曰义武治定州。建中二年，李惟岳以成德叛，其将张孝忠以易州来归，寻授易、定、沧节度使。三年，名其军曰义武。既而沧州分置节度，义武止领易、定二州。传二世。元和四年，张茂昭入朝。其后乾符六年，王处存有其地。景福中，兼领祁州。三传至王处直。五代梁龙德初，假子王都作乱，并于河东，曰横海治沧州。贞元三年置，以授程日华，兼领景州。传四世。元和十三年，程权入朝。是年，兼领德、棣二州，时成德节度王承宗以二州来归也。长庆初，省景州。明年复故，又分置德、棣二州节度，既而复合，以授李全略。全略卒，子同捷擅有其地。太和初，以齐州来隶。时同捷犹拒命不受代，因诏诸道进讨。二年，析棣州隶淄青。三年，罢横海，更置齐德节度。既而同捷平，复为齐德沧景节度。五年，赐号义昌军。咸通中，领沧、德、景三州。乾宁五年，为幽州所并，此列于河北道者也。曰山南东治襄州。初，天宝十五载，置南阳节度，治邓州。至德二载，移治襄州，曰山南东道，领襄、邓、随、唐、安、均、房、金、商九州。宝应初，割金、商、均、房四州，止领五州，后又兼领郢州。大历中，又改领襄、邓、均、房、复、郢六州。建中二年，梁崇义以六州拒命，淮西帅李希烈平之。贞元初，析邓州隶东都畿内，旋复故。三年，仍领襄、郢、复、邓、安、随、唐七州。元和十年，分置随邓唐节度，治邓州，与襄复郢均房为两节度。时方讨淮西也。淮、蔡平，复故。中和四年，为秦宗权将赵德?所据。文德初来归，赐号忠义军。传二世至匡凝。天?二年，为朱全忠所并。明年，复曰山南东道。○昭信节度，治金州。先是兴元初，尚可孤驻兵蓝田讨朱Г，置商州节度授之，寻罢。光启二年，升金商防御为节度。大顺二年，改为昭信防御使，兼领均州。光化初，升为昭信节度。天?二年，金州为蜀所取，移治均州，兼领房州，赐号戎昭军。三年，并入忠义军，曰山南西治梁州。上元二年置，领梁、洋、集、壁、文、通、巴、兴、凤、利、开、渠、蓬十三州。兴元初，兼领阆、果、金三州，而文州别隶西川。其后分合不一。大顺二年，杨守亮拒命，寻为李茂贞所并。天复二年，又并于王建。○感义节度，治凤州。光启二年置，旋废。文德初复置，寻改为防御，兼领兴利二州。乾宁四年，更名昭武军，改治利州。天复二年，为王建所取。○武定节度，治洋州。光启三年置，领洋、果、阶、扶四州。景福二年，兼领阆、利二州。天复中，属于王建。又大顺二年，置龙剑节度，领龙、剑、利、阆四州，寻为李茂贞所并，遂废，曰荆南治荆州。至德二载置，初领十州，寻分领荆、澧、朗、郢、复五州。上元二年，兼领江南之潭、岳、郴、邵、永、道、连及黔中之涪州，凡十三州，寻还领五州，后又改领荆、归、夔、峡、忠、万、澧、朗八州。乾符以后，寇乱相继。文德初，成?据荆南，复兼有黔中地。天复三年，山南东道赵匡凝取荆南。天?二年，并于朱全忠。○武贞节度，治澧州。乾宁五年置，领澧、朗、溆三州。光化三年，改曰武平。雷满据其地，传二世，子彦恭。朱梁开平二年，为楚所并，曰夔峡治夔州。至德二载，分荆南置，领夔、峡、涪、忠、万五州，后复入于荆南，此列于山南道者也。曰陇右见前。《方镇考》：陇右统鄯、秦、河、渭、兰、临、武、洮、岷、廓、叠、宕十二州。广德初，为吐蕃所陷，自是以凤翔节度兼领。贞元四年，又分置陇右节度使，寄治良原。十年，以秦州刺史兼陇右经略使，治普润。元和初，赐名保义军。大中四年，复秦、成二州，置防御使。既而吐蕃将尚延心，以河、渭二州来降。咸通四年，置天雄节度于秦州，兼领成、渭、河三州。景福二年，属于李茂贞。五代梁贞明初，蜀取秦、成二州，亦置天雄军治焉。胡氏曰：魏博初号天雄，其后削之，秦州因有天雄之号。良原，在今泾州灵台县西北九十里。普润，在今凤翔府麟游县西北二十里。宋祁曰：贞元中，陇右节度治秦州，即麟游也。时清水以西皆属吐蕃，或以为天水之秦州，误矣。清水，即今秦州属县，曰河西见前。《方镇考》：河西统凉、甘、肃、伊、西、瓜、沙七州。广德初，吐蕃陷凉州。大历初，河西军镇移治沙州。贞元中，又为吐蕃所陷。大中五年，吐蕃衰乱，沙州人张义潮结众逐其州将，遂摄州事，奉表来降，授沙州防御使。既而义潮发兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，奉图籍归唐。于是尽复河湟地，改置归义节度使以授之。咸通四年，义潮又复凉州，曰北庭见前。至德以后，吐蕃侵掠河陇，安西、北庭皆为唐守。贞元六年，始陷于吐蕃。咸通七年，张义潮奏，北庭回鹘仆固俊收西州及北庭诸城镇，曰安西见前。贞元三年，陷于吐蕃，此列于陇右道者也。曰淮南治扬州。至德初置，领扬、楚、滁、和、寿、庐、舒、蕲、黄、安、沔十一州。上元初，改领扬、楚、滁、和、舒、庐、寿、濠八州，亦曰淮南东道。建中初，泗州亦来属，寻复旧。元和十二年，平淮西，以光州来属。咸通十一年，又以泗州来属，寻以泗州还感化军。光启以后，属于杨行密，曰奉义治安州。贞元十四年，置安黄节度使。十九年，赐号奉义军。元和初，省入鄂岳观察使，此列于淮南道者也。曰镇海初治润州，后治杭州。先是至德初，置江南节度，领润、宣诸州。乾元二年，又改置浙江西节度，治升州，领升、润、宣、歙、饶、江、苏、常、湖、杭十州。上元初，又改曰江南东，领升、润、常、苏、湖、杭、睦七州。大历十四年，改置浙东西观察使，治润州。建中二年，复为节度使，赐军号曰镇海。贞元三年，始分浙江东西道为三：浙西治润州，浙东治越州，宣歙池治宣州，仍各置观察使，而浙西亦曰镇海。贞元二十一年，复曰镇海节度，统润、苏、常、湖、杭、睦六州。元和三年，李?以镇海六州叛，旋为其将张子良所杀。光化初，钱Α为镇海节度，因迁镇海于杭州。其后淮南仍置镇海军于润州，曰江西治洪州。上元初，置江南西节度，领洪、虔、江、吉、袁、信、抚七州，后改为观察使。咸通六年，又改曰镇南节度，寻又为观察使。时钟傅据其地，传二世，子匡时。五代梁开平末，并于淮南，曰义胜治越州。乾元二年，置浙江东节度，领越、睦、衢、婺、台、明、处、温八州。大历十四年，并入浙东西观察使。贞元二年，复分置浙东观察使。中和三年，改曰义胜节度，刘汉宏据其地。光启三年，为董昌所并，改曰威胜节度，领越、台、明、温、处、衢、婺七州。乾宁二年，董昌以威胜军叛。三年，为钱Α所并，改曰镇东军，曰宁国治宣州。上元初，置宣歙饶节度。大历初，改为宣歙观察使。十三年，并入浙东西。贞元三年，复为宣歙池观察使。大顺初，升为宁国节度，以授杨行密，曰威武治福州。元和中，置福建观察使，领福、泉、汀、建、漳五州。乾宁三年，升为威武军节度使。景福初，为王潮所据，曰武昌治鄂州。元和初，置鄂岳观察使。十二年，平淮西，以申州来属。宝应初，升为武昌军节度。太和中，仍为观察使，领郡、岳、蕲、黄、安、申、光七州，寻复曰武昌节度。光启中，杜洪据其地。天?中，为淮南所并，曰钦化治潭州。上元中，置湖南观察使，领潭、衡、永、邵、道、郴、连七州。中和三年，升为钦化军节度。光启二年，更号武安。乾宁以后，为马殷所据，曰黔中治黔中。先是开元二十六年，于黔中置五溪经略使。天宝十五载，升为节度使，领黔中诸州。大历四年，改为辰、溪、巫、锦、业五州团练等使，寻复曰黔中观察使。元和三年，兼领涪州，寻复升为节度。光启三年，改曰武泰节度。乾宁三年，荆南成?有其地。天复以后，为王建及马殷所并，此列于江南道者也。曰剑南东治梓州。至德初，分置剑南东川节度，领梓、遂、绵、剑、龙、阆、普、陵、泸、荣、渝合十二州。广德二年，复合为一。大历二年，置东川观察使于遂州，领遂、梓、剑、龙、绵、阆六州。明年，升为节度，寻复合为一。永贞初，复分为二，又割资、简、陵、昌、荣、泸六州隶东川。既而资、简二州还属西川，领梓、遂、绵、剑、普、荣、合、渝、泸九州。中和四年，杨师立以东川叛，高仁厚讨平之。光启二年，顾彦朗有其地，传其弟彦晖。乾宁四年，并于王建。五代梁乾化二年，王建改为武德军。○武信节度，治遂州。光化二年置，领遂、合、泸、渝、昌五州，从王建之请也，曰剑南西治成都。至德初，分为西川节度，领益、彭、蜀、汉、眉、嘉、邛、简、资、茂、黎、雅以西诸州。后分合不一。元和初，刘辟以西川叛，高崇文讨平之。大顺二年，王建有其地。○威戎节度，治彭州。文德初，田令孜假置，兼领文、龙、武、茂四州。乾宁初，并于王建。○永平节度，治邛州。先是咸通九年，置定边节度，领邛、眉、蜀、雅、嘉、黎、?七州。十一年，省入西川。文德初，复置永平节度，领邛、蜀、黎、雅四州，以授王建。大顺中，建取西川，遂省入焉，此列于剑南道者也。曰岭南治广州。天宝十五载，以岭南节度分领广、韶、循、潮以西至振、琼、儋、万共二十二州，其后复悉领五管。咸通二年，分为岭南东道。乾宁二年，赐号清海军。天复初，刘隐有其地，曰岭南西治邕州。本邕管经略使。咸通初，废容管经略使入焉。二年，改置岭南西道节度使。四年，又割桂管龚、象二州隶焉。五年，复以容管为经略使，而藤、岩二州隶于岭南西道，又龚、象二州亦还隶于桂管。天复末，亦曰建武军，叶广略有其地。五代梁贞明初，为刘岩所并。○宁远节度，治容州。乾宁四年，以容管诸州置，李克用将盖寓遥领。其后都将董彦弼、朱全忠将朱友宁，皆遥领焉。唐末，庞巨昭有其地。五代梁开平四年，降于马殷，寻为刘岩所取。○静江节度，治桂州。光化三年，以桂管诸州置，刘士政有其地。五年，为马殷所并，曰静海治交州。本安南经略使。乾元初，改为安南节度，领管内二十一州，寻复为经略使。咸通初，安南为南诏所陷。七年收复，改为静海节度。其后曲裕有其地，传三世，至曲承美。后唐长兴初，为刘岩所灭，此列于岭南道者也。
宋祁曰：自大盗既灭，而武夫战卒以功起行陈，列为侯王者，皆除节度使。由是方镇相望于内地，大者连州十余，小者犹兼三四。始时为朝廷患者，号河朔三镇，及其末，而国门以外，皆为强敌矣范祖禹曰：唐横海节度使乌重允奏，所领德、棣、景三州，各还刺史职事，在州兵并以刺史领之。其后河北诸镇，惟横海为顺命，由重允处之得宜也。
王氏曰：至德迄元和，天下观察者十，节度者二十有九，防御者四，经略者三唐贞元十四年，贾耽《十道录》凡三十节度，十一观察与防御、经略，以守捉称使者凡五十。元和六年，李吉甫上郡县图，自京兆至陇右道，凡四十七镇。此据王彦威之说。其后纷纭变更，无复常制。又有行营如李嗣业为四镇北庭行营节度，军怀州、仆固怀恩为朔方节度，军汾州之类，有兼领如李抱玉兼泽潞山南西道节度使、郭子仪兼朔方河中节度使之类，于是名号移于军戎，州郡不符条列，东西杂错，泾渭莫分，贞观、开元之初意存者无几矣。○尹氏曰：弱唐者，诸侯也。唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也。唐之弱，以河北之强也；唐之亡，以河北之弱也。
宣宗嗣位，仅复河湟。
【史略】唐自至德以后，王官之戍，北不逾河，西止秦、?。大中三年，吐蕃衰乱，秦、原、安乐三州安乐州，治鸠沙县。咸亨三年，置羁縻安乐州，迁吐谷浑于此。大历以后，没于吐蕃。至是来归，改置威州。见前关内道，石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧七关来归石门关，在今平凉府镇原县西九十八里。今六盘、制胜二关，见固原州。余见镇原县。萧关，见前。五年，沙州人张义潮亦以河西诸州来归见前河西节度，于是尽复河湟地。广明以后，中原多故，仅同羁属矣《唐史》：时回鹘陷甘州，其州镇隶归义者，多为羌胡所据。
及黄巢肆凶，群豪奋臂，而唐室益微。
【史略】乾符初，王仙芝倡乱于曹、濮，冤句人黄巢聚众应之冤句，今山东曹州西南六十里有废冤句县，掠河南、山南、江淮诸州县。既而仙芝败死，巢悉统其众，转略至宣州，入浙东，开山路七百里胡氏曰：自衢州南至建州，山路凡七百里有奇，当即黄巢所开。今曰仙霞岭路，岭在衢州江山县南百里。详浙江重险仙霞岭入闽，陷福州，趋广南。镇海节度使高骈，请遣兵于郴州守险，又分兵于循、潮邀遮循、潮，二州也，身帅重兵，自大庾岭趋广州大庾岭，在今江西南安府南、广东南雄府北，见前，贼必逃遁，乞敕荆南镇将守桂、梧、昭、永四州之险。不听。贼寻自桂州编筏浮湘江而下湘江，自桂州至潭州，下洞庭。见前七国楚《淮南子》注，历衡、永，陷潭州及江陵，趋襄阳，官军拒之于荆门今承天府荆门州，唐贞元中置荆门县于此。贼战败，渡江东走，犯鄂州，掠饶、信而东，淮南帅高骈与之相持。广明元年，巢自信州陷宣州，从采石渡江采石，在今太平府北二十里，见前，围天长、六合天长县，今属凤阳府泗州。六合县，今属应天府。俱见前，高骈不敢出。既而败官军于泗上，遂悉众渡淮，陷淮北、河南诸州，趋汝州，陷东都，进陷虢州，入关潼关也，据长安，称齐帝。上走兴元，入成都。凤翔节度使郑畋合诸道兵讨贼，不克。宰相王铎请讨贼，将两川、兴元之众，屯于富平今西安府属县，于是诸道四合而进。李克用自河中济围华州，贼趋救。克用击破之，进屯渭桥东渭桥也，在西安府东北五十里。见刘豫入长安注，华州亦拔。贼势窘，自蓝田入商山逸去蓝田，今县。商山，即商洛，在今商州东南九十里。并见前，掠河南州县。克用等复击之，巢走死。然天下益多故矣。
作者：顾祖禹(清）
