http://www.confucianism.com.cn/html/all/1026754.html
中国国学网--
乡试
明清时代科举制省一级（包括京师顺天府）的考试。明洪武十五年(1384)规定了“三年大比”制度，每隔三年，举行一整套自下而上的考试步骤，以便承袭下来，并逐步予以完善，直至清末。
乡试每逢子、午、卯、酉年举行，是为正科。若遇庆典，有时加科，是为恩科。乡试在秋天举行，故又称秋试或秋闱。顺天府的乡试在内城东南方的贡院举行，凡顺天、直隶（今河北省）、关外各府、州、县学的生员与贡生，经过上一年由学政主持的科考以及本年举行的“录遗试”、“大收试”合格者，与儒子未试者、官之未入流者经有司举荐，均可参加乡试。
主持乡试的正副主考官以京堂官经过考选而由政府特派。此外还有监临官、提调官、监视官、收掌官、同考官等。同考官中文优学长的，派充内帘，负责分房阅卷；文字较差的，派充外帘，司受卷、对读、誊录、弥封等职。
考试分三场举行，三日一场。八月初九为第一场，试以《论语》文一、《大学》或《中庸》文一、《孟子》文一以及五言八韵诗一；十二日为第二场，试以《易》、《书》、《诗》、《礼记》、《春秋》五经文各一；十五日为第三场，试以策问五道。三场都是先一日入场。应试者的试卷用墨笔书写，称“墨卷”。作成后，呈交受卷官，随即弥封编号，然后交给誊录所用朱笔抄录，称作“朱卷”，校对无误后方送同考官阅看。“朱卷”经各号房同考官阅后，选其佳卷，随时向正副主考官呈荐。主考官决定取中之卷，再对号启封，各书姓名于朱、墨卷上，然后依照应录取名额及前后名次序，正式发榜，取中者即为本科中式举人。
录取名额，因省因年而异，顺天的乡试取中者往往有一二百名。凡考中的举人，均应谒见荐卷的房师及主考的座师，自称门生，拜主考为座主，得领水陆牌坊银二十两。
