http://www.confucianism.com.cn/html/all/17855887.html
中国国学网--
郑和的最后远航(2)
即位当年，他就调浙江、福建、湖广等五省府县优秀造船工匠四百余户来南京造船，他动员全国造船力量，要造出比曾在印度洋上航行的元船更大的远洋巨舶，其中，供正副使乘坐的宝船长44丈，宽18丈，当属15世纪世界上最大最好的船。

    造这么巨大的船，并不完全取决于实际需要的载重量，而是为了给人“巍如山丘，浮动波上”的观感，以“耀兵异域，以示中国富强”。为了保证造船质量的精良，朱棣不惜“支动天下一十三省的钱粮”。

    永乐年间，郑和船队每到一国，首先向当地国王或酋长宣读诏书，举行隆重的册封典礼，赏赐宝物。除了建立藩属关系之外，郑和还奉命调解海外各国之间的纷争，饱受强国欺凌的满刺加国，就是在郑和的帮助下获得独立的。



    可是，郑和6年多时间未下西洋，暹罗国故态萌发，满刺加不堪忍受欺凌，便千方百计遣使来中国寻求庇护。恰好郑和将要出使，宣宗便让巫宝赤纳搭乘郑和宝船回国，同时令郑和敕谕暹罗国王。

    巫宝赤纳这次来京，并没有呈上贡物。有礼部官员建议，“诸番贡使，例有赐予。巫宝赤纳非有贡物，给赏无例。”而在朱瞻基看来，“远人数万里来，来诉不平”这件事本身，足以表明其对中国的“诚敬”，其意义超过了进贡，所以毫不犹疑地破例给赏。
