http://www.confucianism.com.cn/html/all/3032165.html
中国国学网--
开学典礼何不留家长座
专家：感恩教育良机
这几天，沪上高校纷纷开学。开学首日，各个学院、专业分别举行隆重的开学典礼。记者参加这些典礼时发现，现场往往是领导嘉宾主席台就坐，底下坐满学生，随后便是领导发言，学生鼓掌，唯独见不到家长的身影。  　　国外大学 　　校长签名邀请 　　我国内地高校的开学典礼、毕业典礼，很少有家长参与，这与国外大学形成明显的反差。在国外高校，无论是新生开学，还是学生毕业，校方总会在仪式现场专门摆放一排家长的位子，让家长和子女一同分享那时的荣耀和喜悦。国外的一些知名大学，还将家长参加学生毕业典礼视作一件极为重要的工作，由校长亲自签名，向家长发邀请。中国香港地区的高校，对于家长参加学生毕业、开学典礼，也很积极。 　　香港高校 　　专人陪同参观 　　上月底，香港中文大学专门举办了一个名为“内地本科生迎新营”活动，活动中，陪送的家长也成了迎新的主角。学校派专人陪同所有家长参观校园，还为家长开设讲座，介绍中文大学的办学理念和教学特色，最后，请每位内地新生家长参加学生的开学典礼。 　　香港中文大学内地招生负责人陈敬航说：“我们觉得让家长参与学校的活动是非常重要的，他们了解了学校的各方面情况后，不仅对自己孩子放心，而且可以更加支持和配合学校。” 　　内地学校 　　考虑家长负担 　　那么，内地高校开学典礼为何不见家长身影？记者就此采访了沪上几所高校的学生工作负责人，有的介绍说，外地陪送家长如果参加开学典礼，会在学校周围多住几天，考虑到为他们节省开支，一般不会邀请他们留下等候典礼；至于毕业典礼，也出于同一原因，学校外地生源占很大比例，家人远道前来，势必增加经济负担。然而，在复旦大学、东华大学、华东理工大学的新生报到现场，记者却听到不同的声音。一位家长说：“真想去看看孩子的开学典礼，家里大人孩子苦了那么些年，不就盼这一天么？可惜，这回没法去。四年后孩子毕业时，那是一定想到场的，不知道学校请不请？” 　　专家意见 　　感恩教育良机 　　有高等教育专家认为，我们高校的毕业、开学典礼上，应该为家长留个位子。因为那是最激动人心的时刻，也是最让家长学生体会亲情的时刻。如果说对大学生进行感恩教育，那正是一个最佳的场所。不久前，澳大利亚悉尼大学考虑到尽可能让家长参与，特意在上海为中国籍的毕业生举行了一场毕业典礼。典礼上，一对母女有一段对话，母亲说：“望着你头戴学位帽、手捧毕业证的样子，特别激动。”女儿说：“那时看到您，有一种难言的感激之情，是您给了我这一切，我要终身报答您。”
