http://www.confucianism.com.cn/html/all/977453.html
中国国学网--
西伯昌
  
西伯昌，商末周族首领，季历之子，姓姬，名昌。昌之生母为挚任氏之中女太任，有贤名。商纣时为西伯，亦称伯昌。《史记．周本纪》记载：“公季(历)卒，子昌立，是为西伯”。西伯死后谥为文王。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
文王能“遵后稷、公刘之业，则古公(?父)、公季之法，笃仁、敬老、慈少，礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之”。西伯能遵从先人之法，继承祖先的业绩，礼贤下士，任用太颠、散宜生等，施行裕民政策，日益强盛。
殷纣王恐其不利于己，将其囚于?里（今河南省汤阴）。闳夭以有莘氏美女及奇物宝马献给殷纣，纣“乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得征伐”。西伯昌曾解决虞、芮两国的争端，先后征伐犬戎、密须、耆国、崇侯虎等国，并自岐迁都于丰(今陕西长安县)，为讨伐商纣作积极准备。西伯昌晚年已取得“三分天下有其二”的局面。
他死后，太子发继位，是为武王。武王完成了文王讨伐商纣的遗愿。
