http://www.confucianism.com.cn/html/all/1113737.html
中国国学网--
蒙古贵族的嫡系军队是如何被摧毁的？
一.蒙古贵族的嫡系军队　　　　蒙元用武力消灭南宋，开创了整个汉族被异族统治的先例。大体而言，蒙元的军队包括蒙古军、探马赤军、汉军、新附军。蒙古军是以蒙古人为主体组成的军队，是蒙古统治者的嫡系；探马赤军是从蒙古各千户、万户中抽出担任先锋、镇守等任务的军队，其成员包括色目人及汉人；汉军主要由中国北部、四川局部地区、云南等地方的各族人民组成；新附军主要由南宋降军改编而成。　　　　蒙元的统治集团是以蒙古族为核心的，同样，蒙元的军队也是以蒙古军为核心的。蒙元统治者为了巩固政权，特别重视军权，在全国建立起一整套防卫系统。而蒙古统治者的嫡系军队蒙古军，亦承担起保卫中枢汗廷的宿卫任务及镇守全国各地的镇戍任务。　　　　关于蒙古军在全国各地的镇戍，《元史.兵志二》指出：“世祖之时，海宇混一，然后命宗王将兵镇边徼襟喉之地，而河洛、山东据天下腹心，则以蒙古、探马赤军列大府以屯之。淮、江以南，地尽南海，则名?列郡，又各以汉军及新附等军戍焉”。这表明，蒙古军在全国的镇戍重点的是北方，而南方则主要由汉军及新附等军镇戍。　　 　　蒙古军在北方驻有四大都万户府，分别是：山东河北的蒙古军都万户府置司于濮州、河南淮北的蒙古军都万户府置司于洛阳、四川的蒙古军都万户府置司于成都、陕西的蒙古军都万户府置司于凤翔。　　　　此外，元太祖成吉思汗沿袭分配家族财产的本民族旧俗，大规模分封诸子诸弟。分封的诸子、弟有九人，每人均授与一个王国。诸王可以享有及管理自己的私人部属。成吉思汗去世之后，其继承者继续奉行这一政策。另一方面，随着蒙古帝国对异国不断的征服以及领土不断的开拓，蒙古贵族分配财产的传统又有了新的发展（例如进入中土之后分封的五户丝食邑民等），蒙古异性官僚亦有被封为王者，还形成了宗王出镇制度。　　　　所谓宗王出镇制度，就是元帝分封诸王族或者蒙古异性官僚为王，统兵出外藩屏朝廷。宗王镇戍的地区有漠北前线的北平王、晋王；西北地区的武靖王、西宁王等等，在中枢地区、西南地区、江淮等地区也进行镇戍。　　　　二.蒙古贵族的嫡系军队被摧毁的过程　　　　关于蒙古贵族的嫡系军队被摧毁的过程，本文拟从中枢汗廷、蒙古军都万户府、分封及镇戍诸王等三部分进行阐述。另外，蒙古草原分封、镇戍诸王的情况以及中亚、西亚诸王、汗国的情况，可以参考拙作《探讨蒙古“四大汗国”之谜》、《北元的真相》，本文不再赘述。　　　　（1）中枢汗廷被摧毁的过程　　　　至正十八年十二月，元上都开平被义军关先生、破头潘部攻陷，官阙被焚而成废墟。　　　　至正二十八年闰七月，元大都被北伐的明军徐达部攻陷，元顺帝北逃，监国淮王贴木儿不花被俘杀。　　　　洪武二年（至正二十九年），明将常遇春、李文忠出塞攻陷上都，元顺帝北逃，明军追击百里，俘虏宗王庆孙等万余人。　　　　洪武三年四月，元顺帝卒于应昌，太子爱猷识理达腊即位。五月，明将李文忠攻陷应昌，爱猷识理达腊以数十骑北逃，明军获其子买的里八刺及后、妃、诸王官属数百人，并得宋、元玉玺等物。　　　　洪武十一年，爱猷识里达腊卒。汗位传至脱古思贴木儿。　　　　洪武二十一年四月，明将蓝玉率军在捕鱼儿海袭击了脱古思贴木儿的汗营，俘获其次子地保奴以及后妃公主五十余人、诸王官属近三千、男女七万余，还有马驼牛羊十万，脱古思贴木儿仅与太子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑逃遁，脱古思贴木儿与太子天保奴在途中被也速迭儿杀死。脱古思贴木儿死后，与其一起逃亡的元臣捏怯来、失烈门等后来都投降了明朝。　　　　《明史.鞑靼列传》称：“自脱古思帖木儿后，部帅纷?，五传至坤帖木儿，咸被弑，不复知帝号。有鬼力赤者篡立，称可汗，去国号，遂称鞑靼云。”北元已经灭亡了。　　　　（2）蒙古军都万户府被摧毁的过程　　　　山东河北的蒙古军都万户府置司于濮州，隶属济宁路。至正十七年七月，黄河义军万户田丰反元，攻陷了济宁路，另一忠于元廷的义军万户孟本周则击败了田丰，收复了济宁路。至正十八年二月，田丰再次攻陷了济宁路，三月，元将孛罗贴木儿收复濮州。至正二十一年八月，田丰降于元将察罕贴木儿，刺杀了察罕贴木儿之后又再反元，察罕贴木儿的养子扩廓贴木儿杀田丰，控制山东。至正二十七年十一月，义军徐达部进入山东，攻陷了济宁路。　　　　河南淮北的蒙古军都万户府置司于洛阳，隶属河南府。至正十一年，义军王权、张椿等攻陷河南府，后被元军收复。至正十五年，义军刘福通部将赵明达等攻陷洛阳，后败于元将察罕贴木儿。至正二十八年（洪武元年），明将徐达率军攻陷洛阳。　　　　陕西的蒙古军都万户府置司于凤翔。至正十七年十月，义军白不信、李喜喜等围攻凤翔，后被增援的元将察罕贴木儿、李思齐等击败。至正二十九年（洪武二年），明军攻陷凤翔，守将李思齐逃往临兆。
四川的蒙古军都万户府置司于成都。至正十七年，义军明玉珍部攻陷成都，后建立夏国。洪武二年正月，明军伐夏，七月，明将傅友德部占领成都。　　 　　（3）中原、大江南北诸王镇所被摧毁的过程　　　　宣靖王买奴，镇益都。至正十七年三月，义军毛贵部攻陷益都路，买奴逃遁。至正十八年三月，义军田丰复陷益都路。至正二十三年十一月，元将扩廓贴木儿收复益都。至正二十七年十一月，义军徐达部攻陷益都。　　　　文济王不花贴木儿，镇大名。至正十七年八月，义军刘福通攻陷大名，九月，元将太不花收复大名。至正二十九年（洪武二年）三月，北伐的明军取得了大名。洪武三年春，明将徐达率军于定西大败扩廓贴木儿，擒文武僚属千八百六十余人，收降将士八万余人。文济王也在这一役中被明军俘虏。　　　　镇南王孛罗不花，镇扬州。至正七年，孛罗不花率军镇压集庆义军，随后，又与威顺王宽彻不花一起镇压靖州义军。至正十五年，招降义军张士诚部。至正十六年三月，驻防扬州的地主武装“青军”首领张明鉴驱逐孛罗不花，孛罗不花遂逃往淮安。至正十七年八月，义军朱元璋遣其将缪大享进攻扬州路，“青军”首领张明鉴投降。　　而镇南王孛罗不花则在至正十六年三月在淮安被义军赵君用俘虏，不屈服，与其妻子一起投水死。孛罗不花死后，其子大圣奴袭封镇南王，于至正十九年守信州。义军陈友谅遣其将王奉国率部攻陷信州，大圣奴死亡。　　　　宣让王贴木儿不花，镇庐州。至正十六年，庐州失陷，贴木儿不花北逃。义军左君弼部据庐州，至正二十三年七月，朱元璋派遣徐达率军攻陷庐州。　　贴木儿不花回到京师之后，升任淮王监国，至正二十八年闰七月，贴木儿不花在大都被北伐的明军俘杀。　　　　威顺王宽彻不花，镇武昌。宽彻不花于泰定二年三月受封，领怯薛歹五百人，又许自募千人以备宿卫。至正十一年，率领二子别贴木儿、答贴木儿与义军倪文俊作战，兵败，儿子别贴木儿被俘虏。至正十二年，义军攻陷武昌，宽彻不花弃城而逃，元顺帝下诏夺其王印。至正十三年，元军收复武昌汉阳，元顺帝见宽彻不花屡战有功，于十四年下诏还其王印。至正十五年七月，倪文俊再次攻陷武昌、汉阳。至正十六年，宽彻不花与宣让王贴木儿不花防守怀庆，不久率其子报恩奴、接待奴、佛家奴及妻妾与义军倪文俊战于汉阳，兵败，儿子接待奴、佛家奴死亡，妻妾皆没。接着，倪文俊攻陷岳州，宽彻不花逃遁，其子答贴木儿死亡。其后，武昌被义军陈友谅控制。至元二十四年二月，朱元璋亲自率兵占领武昌。　　而宽彻不花战败之后，自云南入蜀，至陕西成州，欲回京师，却为元将李思齐所拘，只得率部屯田于成州，未几卒。　　宽彻不花的儿子和尚，以功封义王。至正二十七年，元顺帝北逃时诏和尚与淮王贴木儿不花共守大都，明军攻到时，和尚逃去无踪。　　 　　（4）西南诸王镇所被摧毁的过程　　　　梁王把匝剌瓦尔密，镇云南。至正二十二年，义军明玉珍遣其将万胜从四川入云南，攻陷云南省府中兴路，梁王及其官吏逃遁，其后，万胜亦撤兵。洪武十四年九月，明将傅友德、蓝玉、沐英征云南，次年初，梁王势蹙自尽。　　 　　（5）西北诸王镇所崩溃的过程　　　　西安王阿忒思纳失里，镇沙州。阿忒思纳失里后来升豫王，到南阳、襄阳、邓州一带征讨义军（西安王之位由其弟答儿麻继任，镇崇吉儿）。豫王于至正十六、七年间转战关陕，至正十八年又转战到了白海。至正二十九年（洪武二年），明将徐达攻陷奉元，分兵攻兰州，袭击豫王军队，尽收其部落辎重。而沙州亦于洪武五年被明将冯胜攻陷。　　　　岐王阿剌乞于至正九年镇西番。因功与颁王嵬厘一起获赏。至正二十四年，以岐王军马会李思齐部守宁夏。岐王于洪武五年六月被明将冯胜击败于别力笃山。　　　　镇西武靖王卜纳剌，镇吐蕃。洪武三年，明军取故元吐蕃等处宣慰司治所的所在地河州，元吐蕃宣慰使何锁南普等降。元镇西武靖王卜纳剌亦以其所属的吐蕃诸部来降。洪武四年，设河州卫，命何锁南普为指挥同知，卜纳剌等来到明京师，亦被任命为靖南卫指挥同知。　　　　肃王安克贴木儿，镇哈密。安克贴木儿于洪武四年纳款，永乐十一年至京，十二年被封为忠顺王。　　　　宁王卜烟贴木儿，镇撤里畏兀儿。卜烟贴木儿于洪武七年入贡，明太祖朱元璋分其地为四部，赐金印。洪武八年于其地设安定、阿瑞二卫，卜烟贴木儿被封为安定王。　　　　豳王亦怜真，镇赤斤。洪武十三年，明将濮英征西，俘虏豳王亦怜真及其部属而还。　　　　诸王兀纳失里，镇哈梅里。洪武十三年，明将濮英征西，兀纳失里纳款。洪武二十三年，明军再讨兀纳失里，陷其城，兀纳失里逃遁。明军斩豳王别列怯贴木儿（应该是亦怜真的后裔）。洪武二十九年，兀纳失里遣使入贡请罪。　　　　据《元史.顺帝本纪》记载至正十二年二月：“命西宁王牙罕沙镇四川”，至正十三年“宁王牙罕沙镇四川，还沙州”。其后，牙罕沙还参与征伐义军徐寿辉部，由于史料阙如，不清楚牙罕沙记载：“洪武二十四年，蒙古王子阿鲁哥失里遣国公抹台阿巴赤、司徒苦儿兰等来朝，贡马及璞玉。”日本学者杉山正明认为蒙古王子阿鲁哥失里即牙罕沙的裔系孙子。（见《豳王出伯及其世系DD元明史料与&lt;穆伊兹安萨布&gt;之比较》，《蒙古学译文选》第89页）
（6）东蒙古五诸候的崩溃及成吉思汗分封的两大汗国的灭亡　　　　元末，东北的上都、大宁路、全宁路一带是蒙古弘吉剌、亦乞列思、兀鲁兀、忙兀、札剌亦儿诸部的领地。这就是著名的东蒙古五诸候，东蒙古五诸候曾经协助元世祖忽必烈平定乃颜之乱，立下大功。　　　　洪武四年七月，明将华云龙征讨大宁路，大破蒙军，元惠王伯都不花、储王伯颜不花、宗王伯贴木儿及其属下诸将士悉降。洪武七年七月，明将李文忠再次征讨大宁一带，斩元宗王朵朵失里及弘吉剌部的部长鲁王，俘鲁王妃蒙哥秃。洪武十二年，明将马云再征伐大宁。洪武十四年，明将徐达、汤和、傅友德大举征讨元辽东岭东地方，“获全宁四部以归”（见《明太祖实录》洪武十四年四月庚午条）。全宁四部就是指全宁路一带的弘吉剌、亦乞列思、兀鲁兀、忙兀四诸候所部。洪武二十年，明将冯胜、傅友德、蓝玉率师北征，元辽阳行省平章政事纳哈出率部二十万人投降。　　　　纳哈出是木华黎的裔孙，木华黎作为成吉思汗的左手万户，管辖大兴安岭一带的蒙古诸千户，曾经率领弘吉剌、亦乞列思、兀鲁兀、忙兀、札剌亦儿等部（还有探马赤及汉军）征伐金国，被封为“太师国王”。后来，木华黎的继承者又将其部落的宿营地从中原迁回了辽东故地。总而言之，木华黎裔孙纳哈出的降明，不但标志着札剌亦儿部的败亡，也标志着弘吉剌、亦乞列思、兀鲁兀、忙兀、札剌亦儿等东蒙古五诸候的败亡。　　　　洪武二十一年，明将蓝玉率军出塞，在捕鱼儿海（贝尔湖）摧毁了北元汗廷，俘获军民七万余人，俘虏当中有吴王朵儿只。据《元史.诸王表》的记载，吴王朵儿只是成吉思汗弟弟哈赤温的后裔，而哈赤温的封地就在兴安岭以西，贝尔湖的南方，乌尔库伊喀勒河流域一带。也就是说，蓝玉就在哈赤温的封地一带俘虏了他的后裔吴王朵儿只。由此可知，成吉思汗亲自分封的哈赤温“汗国”已经和北元汗廷一起灰飞烟灭了。　　　　洪武二十九年，故元辽王阿扎失里、会宁王塔宾贴木儿归降明朝。辽王阿扎失里是成吉思汗弟弟铁木哥斡赤斤的后裔，而铁木哥斡赤斤的封地在兴安岭以东一带，也即是阿扎失里归降时的属地。其后，明廷封阿扎失里为泰宁路指挥吏，塔宾贴木儿为指挥同知。阿扎失里的归降标志着成吉思汗亲自分封的铁木哥斡赤斤“汗国”灭亡了（不过，泰宁卫在整个明代叛服无常）。　　　　成吉思汗四个弟弟的封地都在蒙古草原的东面。这里只提到哈赤温汗国及铁木哥斡赤斤汗国的结局，至于没有提到的拙赤合撤儿及别里古台汗国的情况，由于史料的阙如，已经难悉其详。我认为，在永乐八年至永乐十一年间，蒙古本部、瓦剌、兀良哈三卫等均先后称臣于明朝，作为蒙古部落一份子的拙赤合撤儿及别里古台的后裔，当然不可能置身事外，必然也臣于明朝了。　　 　　三.尾声　　　　元末，战死、被俘及投降敌人的蒙古诸王还有很多，例如至正十三年，在泰州与义军张士诚作战时战死的诸王完者都、在河南被义军俘杀的魏王贴罗贴木儿;至正二十八年四月，在在河南投降明军的粱王阿鲁温;至正二十九年六月，在上都被明军杀死的河南王普化、在新开岭战死的威定王晃火贴木儿(《新元史.惠宗本纪》的晃火贴木儿可能就是《明史.常遇春传》中的"宗王庆生"，不过明史记载宗王庆生没有战死，而是被俘);洪武三年春，在定西与文济王一起被明军俘虏的剡王;洪武十三年，在西凉被明军俘虏柳城王;洪武二十年，元辽阳行省平章政事纳哈出以所部“二十余万人”降明，随纳哈出投降的还有蒙古“王九、国公群王四”（《明太祖实录》八月丁丑条);洪武二十一年四月，在捕鱼儿海被明军俘虏的代王等等。　　　　元末，蒙古贵族的嫡系军队在战乱中到底损失了多少？各种历史资料都没有明确的记载。　　　　在明末蒙古族佚名文学家写的《黄金史》中称元顺帝“抛弃了二十万蒙古，从先前见到的洞里，携同后妃、皇子、带着其余的十万蒙古出走了”。　　　　明末，女真领袖努儿哈赤在给蒙古察哈尔部林丹汗的一封回信中称：“阅察哈尔部汗来书称‘四十万蒙古国主巴图鲁成吉思汗，致书水滨三万满洲国主神武英明皇帝，云云’，尔夸何以四十万蒙古之众，骄吾国耶！我闻明洪武时，取尔大都，尔蒙古以四十万众败亡殆尽，逃窜得脱者仅六万人......”。（见《清太祖实录》卷七，页二）　　　　清康熙年间，蒙古人萨囊彻辰撰写的《蒙古源流》中亦称：“方大乱时各处转战的蒙古人等四十万内惟脱出六万，其三十四万俱陷于敌”。　　　　上述这些引文表明，随着蒙古贵族统治的崩溃，损失的蒙古人的数量是相当可观的。　　　　　参考书目：　　《元史》　　《新元史》　　《明史》　　《明太祖实录》　　《清太祖实录》　　拉施特的《史集》　　王国维的《观林堂集》　　陈寅恪的《金明馆丛稿二编》　　（法）韩百诗的《元史.诸王表笺证》　　（日）箭内亘的《蒙古史研究》　　（日）和田清的《明代蒙古史论集》　　《蒙古学译文选》　　《元朝史》韩儒林主编　　《元代政治制度研究》李治安著　　《中国通史》白寿彝著　　《中国通史》（台湾）陈致平主编
