http://www.confucianism.com.cn/html/all/1468523.html
中国国学网--
速不台
速不台（速别阔台）(1175-1248) 蒙古国大将，蒙古兀良哈人。以勇猛著称，与折里麦、哲别、虎必来并称“四狗”。
初以质子事成吉思汗，为百户。1206年，任千户长。1212年，攻金桓州时，率先攻破其城。1216年，成吉思汗遣他歼灭蔑儿乞部残余势力，1219年大军至也儿的石河与蔑儿乞人大战，全歼其众。1222年，同哲别一起率二万骑士征服阿哲儿拜占、谷儿只(格鲁吉亚)，越太和岭(高加索山)，败阿兰、钦察联军。次年，进入南俄，在迦勒加河败罗斯、钦察八万联军，后经由今里海、咸海之北东归。1231年，参加伐金战争。次年与托雷一起指挥三峰山战役，全歼金之精锐部队，统帅诸路大军围汴梁。1233年，金主渡河北走，追败于黄龙冈，占领汴梁，俘其后妃。1234年，攻破蔡州，金主自焚死。1235年，参加长子军西征，任副统帅，率先锋军破不里阿耳，败钦察首领八赤蛮。1240-1241年，占领罗斯，进兵孛烈儿(波兰)、败马札儿(匈牙利)，近至维也纳附近。1242年，窝阔台汗死讯传到前线，西征军东还。1246年，贵由汗即位，速不台回师土拉河，后死于土兀剌河上。
资料主要来源：内蒙古社科院历史所《蒙古族通史》，民族出版社，2001年发行版
