http://www.confucianism.com.cn/html/all/12063450.html
中国国学网--
周易基础知识
最近在看周易，一部中国最古老的卦书，最初对于周易的了解，也是这部书给我的第一印象就是卦书，但是当我自己去看的时候我才发现，其实这部书是一部生活哲学的作品。今天咱们就先看看这第一卦乾卦。 
    乾卦的卦象为：    三 
    三 
    初九：潜龙，勿用。 
    九二：见龙在田，利见大人。 
    九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。 
    九四：或跃在渊，无咎。 
    九五：飞龙在天，利见大人。 
    上九：亢龙，有悔。 
    用九：见群龙无首，吉。 
    所谓初九，我用一句俗话来讲，即厚积薄发。此时一个人还处于积累的阶段，所谓九二即人经过了龙潜这段时间的人生积淀，开始要审时度势，配合着阳气勃发的时机，趁势而起，开始显现形迹，做些力所能及的事；所谓九三这个阶段已经开始涉足力所能及的事，“君子终日乾乾”在这段时间不仅是考验一个人的毅力，还要求一个人要时刻警惕，才不会半途而费，就好比孟子说的“苦其心智，劳其筋骨“的阶段，放弃的话只会碌碌一生；而九四这个阶段天气转热，故称天道乃变，也就是阳气转盛，“或跃在渊”这个阶段龙跃或龙隐，根据自己所处的环境决定，在“九三”阶段有可能会遇到助我们的贵人，那么龙跃就顺利成章；但凡是有喜也就有悲，不幸遇到阻碍，我们何不退一步，隐逸自己，暗自存储一飞在天之力；而到了九五这个阶段，谷物成熟，故称天德成就。“飞龙在天”配合着环境，一飞到人生最辉煌的阶段，处于这个位置，应该搞好周围的人际关系，因为我们都知道月盈则亏，不要因为一时的人生得意而去的太尽，得罪所有人，为人生低潮打下东山再起的基础，其实我们可以把这个卦象看成一个循环，有盈必有缺的时刻。 
    在单田芳的评书铁伞怪侠中，岳廷替父报仇可以分为以下这么几个阶段：1、学艺阶段；2、闯荡阶段；3、成功阶段。在上面这三个阶段中初九基本上可以等同于岳廷报仇的第一个阶段即学习阶段，这个时期的童林主要处于学习的阶段。然而上面周易中从九二到九四基本上等同于岳廷报仇的第二个阶段，即闯荡阶段，然而在灵山地邪派，岳廷炸死盖九霄，取得真正的密信，并未自己的父亲冤案昭雪，这个阶段实际上就是周易乾卦中的九五所蕴含的道理。 
    在铁伞怪侠中，岳廷在武当山学艺，这实际上是为今后的报仇在打基础，这个时期，即潜龙在田的时期，也就是积累时期。而从岳廷下山开始也就开始了第二个时期，即闯荡期。在这一时期里面，岳廷不断地与自己的敌人发生冲突，在冲突中去锻炼自己，提高自己的本领。岳廷在和敌人的交战中最开始屡战屡败，有几次好悬命丧黄泉。但是无论多难，岳廷都没有轻言放弃，正所谓君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。但是报仇并非是凭借着岳廷的一己之力所能为之，有时候面对着比自己强大无数倍的敌人，岳廷根本就无法取胜，所以此时岳廷不得不再次学艺，在评书中岳廷曾经三次学艺，第二次是跟自己的师爷学艺，而第三次则是跟天下第一的高手疯僧老剑客学艺，随着学艺次数的增加，岳廷的本事也是越来越大，从最开始面对自己的敌人根本无法取胜，到后来消灭敌人如同探囊取物。这一点正所谓或跃在渊，无咎。在这一阶段实际上蕴含着两个阶段，第一个阶段是拼搏，第二个阶段是隐退，隐退的目的恰恰正是为了更好的拼搏。在中国古代儒家和道家的观点互相补充，并成为了古代士人的观念，儒家教给人们要进取，而当进取碰到难处的时候，这个时候道家则告诉人们应当归隐，但是归隐并不代表着永远清静无为，归隐的目的正是为了更好的进取。经历了一次次的磕碰，一次次的重新学艺之后，岳廷报仇的条件逐步成熟，不仅仅岳廷的本领和经验都得到了提高，而且他周围的帮手也是越来越多，另外他到灵山地邪派取得了秦桧陷害自己父亲的罪证，再加上当时的皇太子赵元勇的帮忙（赵元勇和岳廷以兄弟相称，因为岳廷曾经救过赵元勇的命赵元勇对岳廷心存感激）最终给岳飞的冤案昭雪。 
    其实在上面的这五条当中，第三条也就是君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。这一点当中实际上还预示着有高人相助。不错，一个人但凡想做成一件事情，没有高人相助是很困难的，岳廷为父报仇也不例外，在岳廷身边的高人主要包括杨红、木剑、赵元勇。杨红是杨再兴的女儿，木剑真名高峰他乃是高宠的儿子，这高宠和杨再兴都是岳飞的部将，他们二人和岳廷一样都有着一个相同的目的为自己的先人翻案昭雪。之所以说他二人是岳廷的贵人，主要是因为杨红乃是大金国四狼主金兀术的干女儿，而木剑则是秦桧府中的大总管，这两个人帮了岳廷不少忙。而赵元勇则是皇太子，因为岳廷救过他的命，所以他对岳廷心怀感激，多次劝说父亲赵构，最终使得南宋的开国皇帝回心转意赦免了岳廷众人。 
    在周易中，除了上面的五条之外，还有两条，一条是上九：亢龙，有悔。另一条则是用九：见群龙无首，吉。所谓上九其含义说白了就是咱们平常常说的那句话物极必反，不错，世间万物都同此理。在铁伞怪侠中岳飞被害，秦桧坐上了丞相宝座，这一刻秦桧的事业达到了顶端，但是也就是从那一刻开始，秦桧也开始逐步走了一条下坡路，他府中的秘密不断地被木剑高峰探得，而木剑高峰又把这些转告给了皇太子赵元勇和岳廷。表面上看高峰时秦桧的管家，实际上高峰的真实身份乃是皇太子赵元勇的人，他的目的只有一个铲除秦桧，所以秦桧从他坐上丞相宝座的那一刻起，他的事业也就开始走了下坡路。正所谓物极必反，而对于最后一卦我个人的理解为物极必反之后再一次造成了天下大乱，这一时刻又出现了一条群龙之首的龙，这条龙又经历了上面说的几个过程最终达到了飞龙在天。实际上这一卦再进一步讲，就是一个循环反复的过程。 
    这就是周易乾卦，讲的就是一个人做成事情的过程。其实对于这种东西我的观点仅仅是一家之言，周易作为最古老的一部书，在现代有人分别从不同的角度去解读它，有人对于第一卦的讲解为：“初九”指的是倒数最后一个爻，指阴历十一月，阳气藏在地中。“九二”，倒数第二爻，指阳气出于地面，当阴历正二月，大地花草萌生，故大地有文采而光明。“九三”，当阴历三四月，草木繁茂，；“九四”，当阴历五六月，天气转热，故称天道乃变，也就是阳气转盛。“九五”，指阴历七八月，谷物成熟，故称天德成就。“上九”，指阴历九十月，阳气由盛而衰，草木亦由盛而衰。对于这些东西大家可以从不同的角度，从个人的经历出发去加以解读。正所谓读书千遍其义自见。 
 
