http://www.confucianism.com.cn/html/all/16212445.html
中国国学网--
历史上的狄仁杰并非“通天神探”（2）
再造唐朝  


　　历史上的狄仁杰被“分割”成了两半，唐高宗时他是办事认真的能臣，武则天时是中枢决策的宰相。在小说和电视剧里，当上了丞相的狄仁杰还是每天忙着到处“微服私访”，没事就找案子来查，发挥他超强的推理能力。但历史上真实的狄仁杰，虽也是忙得到处跑，但他忙的不是查案，而是协助武则天处理政事。  


　　狄仁杰一生中最重要的活动是兴复李唐皇室，要实现这一愿望，就必须设法对武则天施加影响，改变她对两个儿子的看法，使李显（唐中宗）与李旦（唐睿宗）兄弟能够摆脱被囚禁的地位。  


　　有一次，武则天和近臣们谈起了她梦见一只大而美丽的鹦鹉，可是两个翅膀全折断了。狄仁杰便说：“臣以为，那只大而美丽的鹦鹉就是陛下自己，因为陛下姓武。”这个解释是有根据的，因为武则天常将鹦鹉来拟比自己。“两翅，就是陛下的两个儿子。”狄仁杰指的是李显与李旦。“现在，他们都处于被囚禁的地位，这就是两翅折断的意思。没有翅膀的鹦鹉不能飞翔，陛下起用王子，鹦鹉就能飞翔了。”  


　　圣历元年（698年），武则天的侄子武承嗣数次使人游说太后，请立其为太子。武则天犹豫不决。狄仁杰以政治家的深谋远虑，劝说武则天顺应民心，复立庐陵王李显。狄仁杰从母子亲情的角度劝说她：“儿子当了皇帝，母后千秋万岁后可配食太庙，享受后世的祭祀；若是侄儿当了皇帝，从没有听说将姑母附于庙堂?飨的事情。”武则天说：“这是我的家事，你就不必掺和了。”狄仁杰沉着而郑重地回答：“王者以四海为家。四海之内，孰非皇土?天下事都是陛下的家事!而我位极人臣，又怎么不帮着陛下分担？”武则天若有所悟，听从了狄仁杰的意见，亲自迎接庐陵王李显回宫，立为皇嗣，唐祚得以维系。  


　　后来也是狄仁杰举荐的张柬之，在武则天弥留之际发动“政变”，复大唐国号，唐朝复国。当然，狄仁杰已经没有机会看到这一幕，就在他上疏力阻武则天大造佛像的那年九月，狄仁杰去世。武则天亲自为他主持丧礼，废朝三日，这是当时人臣的最高待遇。  



　中国的“福尔摩斯”是怎么诞生的 ？  


　　今天很多人把狄仁杰这当作“神探”，这有一定的民意基础。据史料载，他长期在政府司法部门工作，主持过很多案件的审理。此外，狄仁杰确实爱民如子，也得到老百姓极大的爱戴，是人们心中的青天大老爷。最后就是他性格刚强，不畏权贵，在“危机”面前既有智慧，又善于灵活应变。以上种种，都是“神探”的潜质。  


　　清初的时候，已经有一本小说《武则天四大奇案》风行于世，其主人公就是狄仁杰。虽然里面也有一些历史事件和人物，但内容基本都是编出来的一个个破案故事。后来有所谓“四大公案”小说，即《狄公案》（狄仁杰）、《包公案》（包拯）、《海公案》（海瑞）、《施公案》（施仕纶），这一类的“侦探小说”，在社会上影响很大。  


　　这里面，包公是中国人最熟悉的。不过走出国门，名满全球的，还是狄仁杰。这得归功于一个荷兰人，他叫高罗佩。  


　　高罗佩也是一个传奇人物。他1910年8月9日生于荷兰扎特芬，父亲是驻荷属东印度（今印度尼西亚）殖民军队的一位军医。在莱顿大学学习期间，高罗佩选择汉学作为自己的专业，这注定他一辈子和中国文化结缘。高罗佩大学毕业后进入荷兰外交界，在长达30多年的外交官生涯里，曾经在中国的重庆、南京等地担任外交秘书、参事等职。大学专业和职业上的训练包括15种文字，除了母语外，最好的就是汉语；他对中国的传统文化也极富兴趣，棋琴书画样样在行。因此在工作之余，高罗佩并未停止自己的学术研究，也在这上面取得了丰硕的成果。  


　　上世纪40年代在重庆时，高罗佩读到了《武则天四大奇案》，他对这部小说中主人公狄仁杰屡破奇案大为折服，继而把西方侦探小说和中国公案传奇做了深入的研究和比较后，高罗佩认识到书中所描写的中国古代法官的刑事侦讯本领，无论在运用逻辑推理的方法、侦破奇案的能力方面，还是在犯罪心理学的素养方面，比起福尔摩斯、格雷警长等现代西洋大侦探来，均有过之而无不及。  


　　于是，他想到了将中国文化传播到国外的一个切入口，开始着手翻译《武则天四大奇案》DD因为西方人特别喜欢侦探小说。高罗佩先是将之译为英文，又以狄仁杰为主角用英语创作了《铜钟案》。他原本准备在中国出版《铜钟案》的中文本，但由于中国出版商尚未意识到该作品的巨大价值，表现并不积极，高罗佩只好先出版英文本。  


　　没想到《铜钟案》在西方大获成功，在出版商的一再催促下，高氏只能继续收集和组织当时中国民间流传着的狄仁杰断案故事。但写着写着，他感觉故事性太差，于是干脆自己来编，这下一发不可收，一口气写了16个中长篇和8个短篇，所以有了《迷宫案》、《黄金案》、《铁钉案》、《四漆屏》、《湖中案》等。高罗佩将这些故事集在一起，统称《狄法官的破案故事》，即《狄公案》。它们在西方引起了轰动，狄仁杰遂成为家喻户晓的人物，被誉为中国的“福尔摩斯”。上世纪80年代翻译成中文回到中国，成为“出口转内销”的经典产品。  


　　来源：《文史参考》  
