http://www.confucianism.com.cn/html/all/1771729.html
中国国学网--
中国古代史上最富传奇色彩的十大状元
科举考试，是古代大多数读书人出官人仕的唯一途径，而科举考试中的状元，更是万众仰慕的佼佼者。自隋朝创立科考以来，历代状元有姓名可考者，自唐高祖武德五年的孙伏伽起，到清光绪三十年的刘春霖终，共有592人。这592个状元中，亦各有千秋。现摘录其中十位，以飨读者。
中国历史上唯一可考的驸马状元DD郑颢
自古以来，民间就经常把驸马与状元这两个词联系起来，好像中了状元就可以做驸马。实际上中国历代可考的驸马状元只有郑颢一位。郑颢是唐会昌三年的状元。本来他早有婚约在身，中状元后打算迎娶卢家的千金。可是这位年轻英俊的状元被皇上看中了，非要将自己心爱的女儿万寿公主许配给他，郑颢偏偏不爱公主，非娶与自己青梅竹马的卢家小姐。唐宣宗便让宰相白敏中说服他，白敏中费尽口舌，又多方威逼利诱，终于迫使他娶了万寿公主，婚后两人生活得并不幸福，后来郑颢多次弹劾白敏中，幸好唐宣宗自知理亏，替白敏中压下了弹劾的奏章。
脸皮最厚的状元DD裴思谦
唐文宗时，宦官仇士良掌权，朝臣的生杀予夺，都掌握在他的手中。裴思谦当时只是一个秀才，但他巴结权贵的功夫十分了得，很快便与仇士良打得火热。这一年，裴思谦心血来潮，想当个进士，便向仇讨了个帖子，去找当年的主考官高锴。高锴为官清正，将他轰了出去。裴思谦气愤之际，声称明年非状元不要。第二年，裴思谦又拿着仇士良的帖子来找主考官高锴，对他说：“仇大人有信，荐裴思谦为状元。”高锴早把裴思谦忘掉了，对他说：“状元已经有人了，状元以外的可以按仇大人的意思办。”裴思谦厚着脸皮说：“裴秀才非状元不放!”高锴知道这次再得罪仇士良不会有好果子吃，就说：“既然如此，我要见裴秀才。”裴说：“卑吏便是。”不得已，只好让他当了状元。自己去要功名，而且非要个状元，此君脸皮之厚，状元中无人可比。
相扑扑出的状元DD王嗣宗
宋太祖赵匡胤坐天下的第十六年，太祖亲临讲武殿举行殿试。考生王嗣宗、陈识最先完卷，一同上呈，且二人的试卷均为上乘之作。谁为第一?太祖实在犯难。最后马上得天下的太祖让二人角力(即相扑)，胜者为状元。王嗣宗便与陈识在大殿上扑斗起来，结果陈识倒地，王嗣宗夺得了当年的状元。
最自信的状元DD胡旦
宋太宗元年，有一书生到山东某县游览。知县大人得知该书生颇有文采，便设宴款待。知县的公子很蔑视那书生，问其有何特长，书生说工诗。公子便让他诵读一首，书生诵了一首，最后一句是：“挑尽寒灯梦不成。”公子一听，大笑说：“此乃一瞌睡汉。”书生十分气愤。这书生便是吕蒙正，第二年，吕蒙正一举夺魁。他写信给那公子：“瞌睡汉如今中了状元啦。”公子看了他的信，冷笑一声：“待我明年第二人及第，输你一筹。”第二年，新科状元正是这位公子DD胡旦。综观科举史，有如此自信者，胡旦当属第一。
身份最高的状元DD赵楷 　　
宋徽宗的三儿子赵楷，偷偷地参加了重和元年的科举考试，由于他文采的确非凡，竟一路披靡，进入了殿试。在殿试中发挥更是出色，夺得了头名状元。发榜后，赵楷将实情告诉了徽宗。徽宗高兴之余，怕天下士子说闲话，就把当年的第二名(榜眼)王昂提为状元。据传清朝康熙帝也曾偷偷参加科举，并获得第三名(探花)，但毕竟不是状元。所以赵楷便成了中国历史上身份最高的状元。
最悲惨的状元DD陈安
明太祖朱元璋年间，福建闽县人陈安于洪武三十年高中榜首，成为大明第六个状元。巧的是，这次中进士的都是南方人。更巧的是，三位主考官也都是南方人。榜一公布，北方士子不服。纷纷上告主考官偏袒同乡，贬斥北方士子。朱元璋大怒，命张信、陈安等12人复查。这时又有人举报张信、陈安有意将北方考生水平不高的试卷交皇上审阅，这本来莫须有的事，可是朱元璋震怒，将陈安革除功名，车裂而死。陈安仅仅做了不足20天的状元，便死于非命，下场极为悲惨。
最受人推崇的状元DD康海
明孝宗时，28岁的康海进京参加会试，他发誓要夺得第一名，可惜的是，第一名还是被鲁铎夺去了，他仅仅得了第四名，康海不服气，对众人说：“会试时让了鲁铎，殿试时决不再让他人!”殿试时，康海果然发挥出色，一举夺魁。其文章令主考官拍案叫绝。送皇上审阅时，孝宗也赞不绝口，声称：“我大明一百五十年来，无此佳作，此卷变今绝古!”遂朱批康海为状元。
当初会试时康海不服鲁铎的气，这次自然有人不服他的气，第二名孙清便是一个。他对众人说自己的文章比康海的强多了。待到他看到康海及第时的文章，叹服。跑到康海家里，对着他拜了半天，称自己甘愿为徒。皇上、首辅和同年的赞誉，使康海名扬天下，朝野景慕，争一睹其风采。能与康海家沾上点边的，都引以为自豪。康海的祖父曾在南京做过官，南京人便声称：“康状元乃南京风水所出。”康海的文章如此令人推崇，可惜的是，我们无法看到那篇变今绝古的奇文了。
富有传奇色彩的状元DD史大成 　　
史大成是清朝浙江所出的第一位状元，在他中状元之前，浙江民间便流传着一种说法，说浙江的状元在大清朝是“始于史，终于钟。”殿试时，他的试卷被主考官拟为第三，皇上御览时，十分推崇他的书法，说：“此人楷书工整，必定是个正人君子”于是钦定他为状元。巧合的是，浙江所出的最后一个状元叫钟骏声，惊人地验证了“始于史，终于钟”的说法。
能吃的状元DD李蟠 　　
李蟠是康熙年间丁丑科的状元。他身材高大，特别能吃，加之思路、写字都很慢。所以在殿试时揣了36个馒头。意思是，今天无论如何，赖也要赖在考场里把文章写完，怕到时挨饿，所以要带足干粮。
果然，天黑了，考生们都交了卷，李蟠才刚刚开了个头，监考官过来催他交卷。他急得满头大汗，声泪俱下地央求主考官；“学生毕生之业，在此一举。请千万不要催逼，容我慢慢写完。”监考官见他可怜，就发给他几支蜡烛。这时他带的36个馒头早已吃完，又厚着脸皮要了几个馒头，挑灯夜战。一直写到深夜才交卷。康熙帝知道这件事后，不但不怪罪他，反而认为这是一位难得的苦学之士，竟破例让他当上了头名状元。与他同榜的探花做诗一首调戏李蟠：“望重彭城郡，名高进土科。仪容好绛勃，刀笔似萧何。木下还生子，虫边还出番。一般难学处，三十六饽饽”自此，“饽饽状元”李蟠传遍士林。
最侥幸的状元DD毕沅
毕沅中状元前是军机处的一个小官，在那年的4月25日夜，他与同僚储重光、童凤三人在军机处值班。此三人都顺利通过了会试，准备参加于4月26日举行的殿试。储、童二人想回寓所准备明天的殿试，便对老实的毕沅说：“我俩书法好，有望夺魁。你书法不行，就别做非分之想了，替我俩代劳吧。”清朝殿试的确有偏重书法的现象，而毕沅的书法又的确不行，就答应了。当夜，陕甘总督关于新疆屯田事宜的奏折转到军机处，毕沅详加研读。没想到第二天殿试考时务策，题目正是关于新疆屯田事宜的。毕沅胸有成竹，挥笔立就。开榜结果，毕沅高中状元。储重光中了榜眼，童凤则列二甲第六。当储、童二人得知那晚的事后，无不嗟叹。（凯迪社区）
来源：央视国际论坛《文化新说》
