http://www.confucianism.com.cn/html/all/996099.html
中国国学网--
“寒”与中国古代文化
中国古代生活中的人和事，许多都冠上了“寒”字。例如称贫穷读书人为寒士、寒人、寒儒。为什么称贫穷读书人为寒呢？《史记》中有这样一个的典故。范睢，字叔，有才，很穷，投魏国中大夫须贾为门客。一次随须贾出使齐国，回国后却受毒打几死，丢弃厕所。苏醒后逃到秦国，当了宰相。后来须贾出使秦国，范叔故意穿上破 



旧衣服来见须贾。须贾不知，对他说，“范叔一寒如此哉！”后来就用“一寒如此”成语来比喻贫困潦倒，穷到极点的意思。 
“寒”字有时也用作谦称。例如，“寒门”、“寒舍”常作为自己家的谦称；“寒荆”是对自己妻子的谦称；“十载寒窗”的意思是古人长期日夜在窗下攻读。既然窗是寒的，那么灯自然也是寒的了，故有“寒灯青荧”。 
寒也渗透到古人日常生活中。例如，古代御寒的衣叫寒衣、寒具；家里捣衣服的石叫“寒砧”；粗劣的饭食叫“寒斋薄饭”等等。 
由于冬寒，古人见面问候起居的客套话叫“寒暄”，也就是“嘘寒问暖”的意思。 
实际上，寒对我国古代文化影响还远不止此。比如，害怕叫“心惊胆寒”，灰心叫“心如寒灰”；人刚死不久叫“尸骨未寒”，死者可称“寒骨”。寒对中国古人，可称“刻骨铭心”。
作者：林之光
