http://www.confucianism.com.cn/html/all/859347.html
中国国学网--
历史研究者称千年藏族英雄格萨尔确有其人
生在四川阿须草原，金马鞍、狮龙宫殿等相继被发现 
传说中，从诞生之日起，他就为民除害，造福百姓；8岁时运用法力让狮子搬运石料垒墙，神龙神虎修建屋顶，从而修筑宫殿……流传千年的传奇人物格萨尔是藏族人民心目中的大英雄。
他究竟是文人笔下虚构出来的人物，还是历史上确有原型？一直以来，研究者们存有不同的认识和看法。近日，长期从事《格萨尔》研究工作的学者丹尼活佛非常肯定地通过媒体透露，藏族英雄格萨尔真实存在过。青藏高原遗迹让部分学者相信格萨尔确有其人。
中国《格萨尔》学会副会长，青海省《格萨尔》研究所所长角巴东主研究员在接受本报采访时进行了详细介绍。
藏族人民心目中的大英雄DDD格萨尔，是《格萨尔王传》中的主人公。在说唱艺人的传唱中，一千多年以前，格萨尔从诞生之日起，就开始为民除害，造福百姓。格萨尔是藏族、蒙古族等少数民族心目中的大英雄，是抑强扶弱、除暴安良、降妖伏魔、救护生灵的象征。
一直以来，研究者们对格萨尔是否真实存在却有不同的认识和看法。近日，有专家透露，藏族英雄格萨尔真实存在过。
那么，在青藏高原上，究竟有多少遗迹见证了这位英雄千年？
格萨尔诞生在四川省甘孜藏族自治州德格县阿须草原
角巴东主是中国《格萨尔》学会副会长，青海省《格萨尔》研究所所长、研究员。他告诉记者，四川省甘孜藏族自治州德格县阿须草原便是格萨尔的诞生地。
《格萨尔王传》“英雄诞生”中有记载，格萨尔王的出生地“名叫吉苏雅格康多，两水交汇潺潺响，两岩相对如箭羽，两个草坪如铺毡。前山大鹏如凝布窝，后山青岩如碧玉峰，右山如同母虎吼，左山矛峰是红岩。”
2002年，《格萨尔》千年纪念之际，四川省甘孜藏族自治州出现了一位位“格学”专家。专家们对这里实地考察发现，所载与现今这里阿须乡的协苏亚给康多(即吉苏雅格康多)的地貌完全吻合。
甘孜藏族自治州的18个县里都有格萨尔王生活和战斗过的遗迹、遗址，仅他出生的德格县就有120多处。这里保存着格萨尔的古都森周达泽宗，八帮寺藏仍保留有格萨尔用过的宝刀，宝刀上还有着金雕铸的画符……
千年前检阅军队的台子至今仍在，牧民们称之为点将台
龙灯大草原位于四川省甘孜藏族自治州道孚县，被当地牧民称为“格萨尔通”。这里的人们还一直流传着这样的传说DDD
当时，格萨尔王曾在土台上搭建了一顶全藏区最大的帐篷，把他的妃子珠姆和父母接来居住。每天早上，他要在台上检阅军队。龙灯草原的珠姆措，是传说中格萨尔王的爱妻珠姆洗头发的地方，这里又被称为翡翠海。如今，格萨尔检阅军队的台子就在靠近翡翠海的草地上。这是一个长、宽各为53米、高1米的规则土台，当地的牧民亲切地称它为点将台。
青海省达那寺内存有格萨尔用过的物件，金马鞍并非传说
角巴东主研究员介绍，格萨尔虽然出生地在四川省的德格县，但其主要活动区域却在青海省的果洛、玉树地区。这些地区同样大量存有格萨尔生前的遗迹和他曾使用过的物件。
青海省囊谦县的达那寺中保留有格萨尔曾经戴过的毡帽和曾经使用过的盾牌，另外还有他手下将军们的头盔和铠甲碎片。在达那寺右侧的高山上，甚至完整地保留着格萨尔与手下30名将军的灵塔。经中国科学院社会科学研究所通过碳十四测定，这些灵塔的建筑年代有千年之久；这恰好与格萨尔在此活动的时间相符。
据称，这个达那寺正是格萨尔的家寺。
相传，格萨尔的物件中有金马鞍。不过，在达那寺保存的文物中，人们见到了马鞍的踪迹，却始终没有发现金马鞍。
难道金马鞍只是传说？“在西藏的昌都地区类乌齐寺，的确藏有格萨尔的金马鞍。”角巴东主肯定地说。据他介绍，除此之外，位于甘南藏族自治州的拉布楞寺里也发现了一个金马鞍和宝刀。
狮子搬运石料垒墙，神龙神虎修建屋顶；“狮龙宫殿”遗址被发现
传说中，8岁的格萨尔运用法力，神奇地让很多小狮子搬运石料垒砌围墙，又让神龙神虎修建屋顶；从而修筑了一座宫殿。于是，宫殿被命名为“狮龙宫殿”。
神奇的“狮龙宫殿”究竟在哪里？
角巴东主研究员说，人们终于在青海省果洛藏族自治州达日县玛麦玉龙松多草原找到“狮龙宫殿”的遗址，并按照传说中宫殿模样进行了重建DDD宫殿金顶红墙，建筑风格明显有别于普通的民居。“宫殿除了供奉格萨尔的塑像之外，还供奉着他的两位夫人以及手下30位将军的塑像，另外收藏有据说是格萨尔曾经使用过的盔甲、宝刀等文物。”
角巴东主说，一些证据可以证明格萨尔的确存在过，不过，人们对于这位藏族地区的大英雄、救护生灵的王者的象征太过崇拜，因此在《格萨尔王传》中，他的一些事迹被进行了夸张，这些夸张主要来自民间的说唱。
记者：姜莹莹
-小知识
《格萨尔王传》是藏族人民集体创作的一部伟大的英雄史诗，也是关于藏民族部落战争和藏区统一战争的神话。它是研究古代藏族社会的一部百科全书，被誉为“东方的伊 利亚特”。
从目前掌握的资料看，《格萨尔王传》大约产生于公元前后至公元五、六世纪，即氏族社会解体到奴隶制国家形成时期，氏族、部落、部族和民族之间的战争是格萨尔故事的源头。到了公元7世纪至9世纪即吐蕃王朝的鼎盛时期，格萨尔故事的传说框架基本成型，并出现了一些手抄本。在吐蕃王朝崩溃即公元10世纪之后，格萨尔故事进一步广泛流传并得到不断的丰富和发展。
-延伸阅读
传说中的格萨尔
在说唱艺人的传唱中，格萨尔一千多年前出生于四川省甘孜藏族自治州德格县阿须乡吉苏雅格康多(现名为协苏亚给康多)。
自诞生之日起，格萨尔就开始为民除害，造福百姓。格萨尔自幼家贫，受叔父晁同排挤，母子到处漂泊，相依为命。8岁时，格萨尔与母亲移居黄河之畔。格萨尔在12岁的时候，在赛马中夺魁称王，进驻都城森周达泽宗，并娶珠姆为妻。
相传格萨尔称王后，格萨尔与其兄甲察建立军队，率众除暴安良，南征北战，统一了大小150多个部落，建立起了强大的岭国。
