http://www.confucianism.com.cn/html/all/1025567.html
中国国学网--
殿试
殿试，金元明清四代科举考试之一。又称御试、廷试，即指皇帝亲自出题考试。会试中选者始得参与。目的是对会试合格区别等第。金代及第者分上、中、下三甲。元工分一、二、三甲，两榜。蒙古、色目为一榜，汉人、南人为一榜。前三人赐进士及第，为一甲；余赐进士出身、同进士出身，为二、三甲。明清沿元制分三甲，但不分二榜。
      其程序大体如下：试前须复试，在紫禁城内的保和殿应试。复试毕，于四月二十一日应殿试，也在保和殿。殿试只考策问，应试者自黎明入，历经点名、散卷、赞拜、行礼等礼节，然后颁发策题。制策题目，清初用时务策一道，题长二、三百字，所询一二事；康熙以后，题长达五、六百字，甚至千字左右。乾隆二十六年(1761) ，改由读卷大臣密议八条中圈出四道为题。策文不限长短，一般在2000字左右，起收及中间的书写均有一定格式及字数限制，特别强调书写，必须用正体，即所谓“院体”、“馆阁体”，字要方正、光园、乌黑、体大。从某种角度来看，书法往往比文章重要。殿试只一天，日暮交卷，经受卷、掌卷、弥封等官收存。至阅卷日，分交读卷官８人，每人一桌，轮流传阅，各加“○”、“△”、“＼”、“１”、“×”五种记号，得“○”最多者为佳卷，而后就所有卷中，选○最多的十本进呈皇帝，钦定御批一甲第一、二三名即为状元、榜眼、探花，一甲三人称“进士及第”，又称“三鼎甲”。二甲若干人，占录取者的三分之一，称“进士出身”，二甲的第一名称传胪。三甲若干人，占录取者的三分之二。最后由填榜官填写发榜。一甲三人立即授职，状元授翰林院编修。二、三甲进士如欲授职入官，还要在保和殿再经朝考次，综合前后考试成绩，择优入翰林院为庶吉士。即俗称的“点翰林”，其余分发各部任主事或赴外地任职。
