http://www.confucianism.com.cn/html/all/1126214.html
中国国学网--
唐代疆域
  
唐高祖公元618年即帝位，渐次削平隋末以来割据群雄，至太宗贞观二年（公元628年） 完成统一。至唐总章元年（公元668年） 灭高丽后，唐版图臻于极盛。吐蕃兴起于七世纪初，据青藏高原一带，连年与唐争衡。 唐之西南为濮子、金齿等部。东北松花江、黑龙江流域为??、室韦诸部。
唐朝在太宗、高宗时期（627～683）是疆域扩展期。隋末东突厥势力增长，东至契丹、室韦，西尽吐谷浑、高昌诸国，均为其臣服。630年唐朝灭东突厥，北面疆域推至阴山以北600里，将漠南收入版图。646年又灭了汉北的薛延陀（铁勒诸部之一），北至贝加尔湖的大漠南北全入唐版图。于是在漠北设安北都护府（647年置燕然都护府于乌加河北，  663年移治回纥本部土拉河畔，改称瀚海都护府，  669年改名安北，仍治漠北），统辖漠北铁勒诸部都督府州；在漠南置单于都护府（663年置云中都护府治今内蒙古和林格尔土城子，  664年改称单于），统辖漠南突厥诸部都督府州。这是唐朝北方疆域的极盛时期。不久。679年在单于都护府境内突厥叛唐，  682年突厥复国。唐朝势力退出漠北，单于都护府并入安北都护府，移治阴山以南。7世纪初兴起于薛延陀北面的回纥，原臣属突厥。东突厥亡后，与薛延陀平分漠北。744年建国，  745年灭东突厥，斥地愈广，“东极室韦，西金山，南控大漠，尽得古匈奴地”。建都鄂尔浑河，为漠北一大强国。
西突厥在射匮可汗在位时（611～618），拓地东北至阿尔泰山，东南至玉门，西北至里海，西南至兴都库什山。618年后更北并铁勒余部，西南逾阿姆河，占领吐火罗（今阿富汗北部）。640年唐平高昌（今新疆吐鲁番东南），置安西都护府。658年又平定西突厥。至此西突厥及其属国全境入唐版图。在东起阿尔泰山，西至咸海的西突厥本部设置了几十个羁縻都督府州，由昆陵、?池二都护府统辖。这二个都护府和河中及天山南路城邦诸国都属安西都护府管辖。661年又在阿姆河以南于西域十六国置羁縻都督府州，势力最远伸至波斯。这是唐代西面疆域最盛时期（702年分安西都护府置北庭都护府，分辖天山北路突厥诸部；安西只辖天山南路葱岭东西城郭诸国）。635年唐朝破吐谷浑和党项，将川西西羌部落收入版图，大小金川一带也设置州县，边界线推至黄河河曲，其南大致以折多山为界。667年后吐蕃势力强大，尽破唐朝西羌地羁縻州，逼徙吐谷浑部于祁连山一带，曾一度取得了安西4镇及吐谷浑地。后由于大食势力的扩展，唐朝退出了葱岭以西地。751年唐朝与大食在怛罗斯城（今哈萨克斯坦江布尔城）一役战败后，唐朝势力退至葱岭以东。在葱岭以西的影响更被削弱。
东北方面疆域变迁也很大。唐初朝鲜半岛上高丽、百济、新罗三国鼎立。高丽在北，新罗据东南，百济居西南。660年唐先平朝鲜半岛南部的百济，  668年攻下平壤，灭高丽。于其地置都督府州县，并设安东都护府治平壤，统理高丽及??诸部府州，辖区西起江河，东与北抵海，包有今乌苏里江以东及黑龙江下游地区，南及朝鲜半岛北部及西南部。不久即遭到高丽人民的反抗和新罗向北扩展，安东都护府从平壤先迁至辽东，后一再西迁，开元天宝年间迁至辽西。东北空虚。隋唐之际，东北的勿吉又称??，分为黑水、粟末等7大部落。这时居于第二松花江流域的粟末??乘机兴起，  698年首领大祚荣在忽汗河（今牡丹江）上游东牟山筑城（今吉林敦化敖东城），建为震国。713年唐封大祚荣为渤海郡王，加授忽汗州都督，遂改称渤海国，天宝末迁都上京龙泉府（今黑龙江宁安县南的东京城），其盛时南邻新罗以泥河（今朝鲜咸镜道龙兴江）为界，东北至黑龙江下游与黑水??为邻，东至海，北隔那河（今东流松花江）与室韦为界，西与契丹接壤。此外，648年唐朝在契丹所居西拉木伦河流域置松漠都督府，在奚族所居的老哈河流域置饶乐都督府。792年前又在黑龙江中上游和嫩江流域室韦分布地，置室韦都督府，726年在松花江下游和黑龙江下游、乌苏里江流域黑水??分布地，置黑水都督府。但均属羁縻性质，归安东都护府管辖，安东府内迁后，渐失控制。
在南方，唐朝于679年置安南都护府，治宋平（今越南河内），辖有今滇东南、桂西南和越南北部部分地。
总之，唐代前期盛时直辖版图即指置州县的领土而言，小于汉代。如以羁縻府州范围言之，则远远超过汉代。唐代全盛时有800多个羁縻府州，分属边州都督府和六都护府。六都护府所辖羁縻地区极为广大。如安北至西伯利亚南，安西最远至波斯，北庭西至咸海，安东至朝鲜半岛、日本海，安南至云南东南部和越南北部。
安史乱后，唐帝国削弱，疆土收缩。周边各族因长期受到隋唐经济文化发展的影响，在这过程中加强自己政权的建设。   
