http://www.confucianism.com.cn/html/all/18993564.html
中国国学网--
详解和田玉分类差异
传统和田玉分类一般按颜色分为两个系列七个品种，即为青白玉和有色玉两个系列。青白玉系列中有白玉和青玉两种，有色玉系列中分为红玉、黄玉、碧玉、墨玉和青花玉等五个品种，共为七个品种。
2003年，国家和田玉标准(俗称国标)出台，其按照和田玉的颜色和质地来划分，具体为羊脂白玉、白玉、青白玉、青玉、黄玉、碧玉、墨玉和糖玉等八个品种。按传统的观点和行业惯例，和田玉分类以颜色特征为依据而命名，这一分类并不代表和田玉品质的好坏和级别差异。
比较上述两个分类方法，除碧玉的概念没有差别外，其他玉种的内涵有不少差异，也会混淆一定的概念，以下作主要几项差异的分析。
差异之一：羊脂白玉和青白玉。国标和田玉分类中青白玉系列有四种，分别为羊脂白玉、白玉、青白玉、青玉。其中，羊脂白玉特指优质上等的白玉，应该算是白玉的一种。因此，羊脂白玉实际上是白玉大类里面的小类，不应单独并立于其他七类。青白玉其实也是可分可不分，按照传统标准青白玉不分较为简单，只要在青白之间有个明确的界线就行。即使分了意义也不大，反而把分类复杂化。
差异之二：珍稀有色玉及概念混淆。有色玉系列中，国标中没有红玉，因为红玉少到几乎没有，可以忽略。传统标准中黄玉专指和田黄玉子料或者戈壁料，目前尚未发现黄玉山料。国标中的黄玉，因国标和田玉范围的扩大化，新疆叶城、且末、若羌等县以及青海等地出产的黄口料、岫岩河磨黄玉等都称为黄玉。然而绝大多数黄口料的品质根本无法与和田黄玉相媲美，这是大家选择时千万要辨别的差异。比如优质新疆黄口料手镯价格应该在5-6万，然而有的店家要标价50-60万，因为从国标来鉴定都可以标成和田黄玉。和田黄玉子料是名贵玉种，真正的和田黄玉子料手镯价值肯定更高。
差异之三：墨玉和青花玉的分辨。国标和田玉把占30%以上的，颜色呈灰黑－黑色的称为墨玉。致色因素是含有一定量的石墨包体。黑色多呈浸染状、叶片状、条带状聚集，可夹杂白或灰白色，多不均匀。而传统和田玉把黑白分明或者纯黑的玉称为墨玉；把黑白相间的、黑白有过渡的称为青花玉(简称青花)。青花最早是因白玉中飘有黑色的“花”而命名为青花玉。由定义来看这两种分类方法差异较大，传统标准有一定道理，国标则把此简单化了。假如有的教科书上介绍说“和田墨玉分为全墨、聚墨和线墨三类”时，我们应该清楚这适合国标分类。
差异之四：糖玉的概念。国标中把糖玉作为一大类别，这是一个较大的差异。国标中把糖色部分占到整件样品85%以上时，定名为糖玉。何谓糖玉？国标称“次生作用形成的，受氧化铁、氧化锰浸染呈红褐色、黄褐色、褐黄色、黑褐色等色调。”的为糖玉。而传统标准中没有糖玉的类别，因为在各种玉种上都有可能带糖色，糖色是当成沁色的一种，然而各种玉的沁色很多，也无法一一区分命名。还有一大原因是传统标准的和田玉中糖色玉并不多，而国标中涵盖了的且末料、若羌料和俄料中带糖色却是非常普遍的。
因此，大家要千万注意不同标准分类带来的概念混淆和差异，真正把握和田玉品种的内涵和价值。本专栏在没有特别说明的情况下，一般采用传统分类方法。
