http://www.confucianism.com.cn/html/all/3053185.html
中国国学网--
明朝免于灭亡的十次机会
明朝免于灭亡的十次机会&nbsp;
1，&nbsp;嘉靖时代，兵部尚书夏言力主收复河套，反而被奸臣严嵩诬陷勾结蒙古意图谋反，遭嘉靖皇帝冤杀！&nbsp;

　　点评：明朝坚持文官带兵制度，兵部尚书多为毫不知兵的腐儒，难得还有夏言这样富有战略眼光者。当时蒙古内部分裂，互相攻杀，鞑靼部可汗主动请降，以河套草原为厚礼。明朝却把这天大的陷饼扔出了门外，实在是天下头号傻瓜。事实上，明朝后期与满清作战之所以不济，一个重要原因就是产马的河套草原在蒙古人手里，造成了明朝马匹奇缺，以步军为主的明军难以抵挡满清骑兵的冲击。而且满清也经常通过蒙古人的控制区域袭击北京。若河套草原在明朝手里，既可为军队提供大量马匹，建立一支高素质的骑兵队伍，又可以河套草原为基地，遏止满清对于蒙古草原的扩张，实为制约满清的一个重要棋子。可惜明朝却忙于内斗，弃重要战略要地于不顾，可悲可叹。&nbsp;


　　2，&nbsp;张居正死后，其新政措施被彻底废除，张居正家人也被办罪！&nbsp;


　　点评：明朝后期，国家财政收入不过两千万两，加上“辽响”也不过三千万左右，还闹得民变四起。以明朝巨大的社会生产力，却闹得国库入不敷出，实在是不应该。明朝税收最大的弊端，在于纳税最多的恰恰是最贫困的群体。如此荒唐的税收办法，百姓又怎能不造反。张居正的一条鞭法，实质上就是按照个人财产进行征税，平衡贫富差距，同时丈量土地，遏止土地兼并，缓和社会矛盾。张居正当政十年，国家财政收入每年有八千多万，超过康乾盛世的最高水平，万历九年时的国库存粮充盈，即使十年闹灾颗粒无收也足以支用，这一点连汉朝文景之治也不可及。可惜了万历皇帝这个败家子，张相国一死就倒行逆施，一条鞭法全部废除，税收改为竭泽而渔的政策，还闹的山东苏州接连发生民变。明朝后期国库的空虚，起义四起。祸根正在于此。假如明朝可以沿用张居正的财政政策，最起码国家内部可以保证稳定，明朝可以用足够的人力物力来应对满清的入侵。如此雄厚的国力，何愁满清不灭。&nbsp;


　　3，&nbsp;萨尔浒大战，明朝四路大军全军覆没，满清崛起。&nbsp;


　　点评：直到今天人们还搞不明白，十万对六万，用的也都是名将，咋就打不过努尔哈赤的六万女真人呢！其实明朝从一开战就注定了失败，国库空虚，拖欠军饷，战士士气低落，（万历皇帝的税收政策惹的祸），加上一个愚蠢的四路进兵的主意。汉武帝第一次打匈奴也是四路进兵，结果让匈奴来了个各个击破，李广全军覆没。从此再不敢分兵作战，果然打了一串胜仗。与游牧民族作战最忌分兵，敌人在暗处我在明，加之地形不熟，一旦遭敌偷袭各个击破，覆灭的下场也就不远了。若明朝四路大军合力一处，那满清至多是骚扰一下明军而已，难以集中优势兵力打歼灭战。这样此战即便无功也不至大败。四路进兵的荒唐主意正是杨镐出的，此人无德无能，仅靠巴结宦官得以高官。抗倭援朝战役他冲锋在后逃跑在前，白白葬送了蔚山战役大好战局，让岛津弘义从明军眼皮子底下逃走。偏偏万历皇帝好了伤疤忘了痛，如此重大的战役又启用了这个脓包。当时的兵部尚书孙承宗就曾质疑过此战法，可惜未被采纳。其实就算兵分四路也不是没有胜利的机会，只要推进得当，相互呼应，用兵谨慎，加上良将指挥，一样可以把女真人打入死地。明朝当时不缺良将，熊庭弼和孙承宗都是文武双全的将才，可万历皇帝偏偏放着不用。以至让努尔哈赤一战定乾坤，从此和大明朝分庭抗礼。拖欠军饷，战法荒唐，用人不当，三项错误哪怕明朝少犯一个，此战也绝不会大败。满清也不会崛起，可惜，可惜。&nbsp;


　　4，&nbsp;天启末年崇祯初年，满清两次进兵朝鲜，朝鲜向明朝求救，明朝皇帝置之不理，并禁止辽东大军援救朝鲜。朝鲜灭亡，成为满清藩属。&nbsp;


　　点评：大家都说万历皇帝糊涂，从此事看来，天启皇帝和崇祯皇帝更是愚蠢到家了。万历皇帝再糊涂，也还知道朝鲜中国唇亡齿寒的道理，硬是不惜花七年时间把小鬼子打趴下。有人说明朝皇帝有骨气，看看这两个家伙的表现，是有骨气的作为吗？失朝鲜则失中国，你爷爷万历懂得，做孙子的你们怎么就不明白呢！满清攻朝鲜用了近十万人，基本上是他们全部的家当了。辽东大军驻扎在宁锦防线的不下二十万，要么抄其老窝，要么在鸭绿江断其后路，两者选其一都可把满洲人置于死地。当时的朝鲜还是打的很顽强的，几乎让满清陷入泥潭里。可惜明朝隔岸观火，坐视友邦灭亡。当然，当时明朝刚经过宁远大战，需要巩固防线，就算辽东大军准备不足，明朝全国有200万军队，山东江苏还有明朝的水师，以明朝战船的航海能力，援救朝鲜应该是没有问题的，以辽东军坚守宁锦防线，调各地精锐水陆并进援助朝鲜，水师经鸭绿江断清朝十万大军后路，纵然不能得全胜，朝鲜也不至灭亡！丢了个朝鲜事小，但明朝的不作为算是彻底让人寒心，朝鲜战前，大部分蒙古部落还是站在明朝一边，朝鲜战后，几乎全都倒戈向了满清，结果是满清之后数次从蒙古地区入寇中原，打的明朝找不到北。更为严重的，朝鲜雄厚的资源更是给了清朝以支持。若朝鲜不丢，明朝就有了一个收复辽东的基地，丢失朝鲜如损一臂膀，可谓痛心疾首。&nbsp;


　　5，&nbsp;天启末年，袁崇焕与满清议和，遭阉党诬陷，被迫解职，议和遂告破裂。&nbsp;


　　点评：宋朝出了个秦烩，从此中国人就视议和如虎，似乎谈议和就是卖国。实际上议和是个中性词，关键是看在什么条件下议和，议的又是怎样的条款，汉高祖与匈奴和亲，唐太宗与突厥订谓水之盟，从条约本身看，无一不丧权辱国，可也正是这些条约，为中国赢得了休养生息的备战时间，经过养精蓄锐，终于有了汉武帝反击匈奴的胜利和唐太宗灭亡突厥的奇功。可惜明朝皇帝鼠目寸光，一听议和就暴跳如雷，仿佛议和就是卖了祖宗的万里江山。事实上当时与满清议和，对明朝来讲有百害而无一弊。当时明朝国内朝政腐败，关中连年饥荒，民变四起。明朝军队忽发于关中，忽调往辽东，两线作战自顾不暇，明朝太需要充足的时间去整顿内部，安抚民众恢复生产了。暂时的退让以积蓄实力有何不可。况且当时的满清对中原江山还不敢存非分之想，一没敢向明朝要公主来和亲二没敢称皇上，条约里甚至连独立都不敢提，只希望明朝皇帝封其一个爵位，与明朝诸侯王平级而已。这种条约既不破财又不伤面子，损失比汉朝的和亲要少的多。更何况一旦条约订立，满清与明朝就可进入相持阶段，明朝有充足的时间和国力来准备收复辽东，而以满清的人口和国力，是无论如何也拖不过明朝的。只要明朝皇帝有收复山河的决心，女真人的覆灭就只是时间问题。可偏偏明朝皇帝一幅宁为玉碎不为瓦全的气概，慷慨忠烈的荒唐。此后，李自成起义，明朝军队内忧外患，两线作战，终于导致了国家灭亡的下场。&nbsp;


　　6，&nbsp;满清第一次兵围北京战役，皇太极用反间计骗崇祯杀了袁崇焕，明朝自坏长城，此后，满清数次经蒙古入寇北京，给明朝以沉重打击。&nbsp;


　　点评：整个事件里明朝一共犯了两大错误，第一就是杀袁崇焕。这是傻瓜都明白的。当时全国人民都知道袁将军冤枉，惟独北京人民和崇祯皇帝认为袁将军该杀。当时袁将军千里奔袭，阻击清军，使清军进攻被遏止，此战虽打的漂亮，但袁将军自己也承认，以九千骑兵阻击清朝十万大军，是带有赌博性质的，胜的实在侥幸。其后就坚守不战，等待援军。满清被拒在城外，就在北京城周围以烧杀抢掠泄愤，于是北京老百姓就把遭殃的帐算在袁崇焕头上。老百姓的愚昧还可以理解，但崇祯的不知兵就是荒唐了，坚守待援是每个有头脑的人都明白的道理，偏偏崇祯不明白。杀了袁将军，更是寒了二十万辽东军民的心，为了这么个糊涂蛋肝脑涂地，到头来也是被冤杀在菜市口，还有谁能为这样的朝廷尽忠。袁将军死后，其部将多人投降满清，祖大寿虽至死未给满清出一计，其部队却成了满清灭亡明朝的先锋，孔有德等人更是封王封侯。此后，明军叛变者日益增多，辽东防线更为虚弱。第二则是战术上的错误，清朝十三万人孤军深入，其实是犯了兵家大忌，长城沿线各关隘依然在明朝手里。若明朝能在京城外与敌人长期相持，再集中数倍于敌的大军封锁长城关隘（这对明朝不是难事），将其合围，满清十三万大军必将陷入死地，即使皇太极能侥幸突围，满清也必定元气大伤。（俄罗斯在对抗拿破伦时即用此法）假如明朝更有胆气一些，一面调集内地兵马援救京城，一面由祖大寿率辽东兵北攻满清老窝，引满清主力回援，再于半路截杀，（即围魏救赵之法）那更是一刀桶进满清心窝，满清势必一战即亡。可惜崇祯皇帝内不识忠奸外不辨兵事，仅将满清击退就心满意足。让本是一次置满清于死地的绝好机会白白丧失。&nbsp;


　　7　明朝末年，关中持续八年大旱，闹的民变四起。李自成张献忠揭竿起义，天下大乱。明朝曾一度取得平叛胜利，收复张献忠，击败李自成，赢得了一时的安定，但天灾持续，明朝又没有采取措施进行赈济，导致民变再生，李自成东山再起。最终灭亡明朝。&nbsp;


　　点评：明朝能在两线作战的情形下平定李自成第一次起义，实在是上苍眷顾幸运之至，这本是明朝振兴的大好机会。有人说明朝灭亡是因为天谴，但仔细看看历史，汉唐时代关中也曾有过类似灾难。唐高宗时代关中曾连续干旱十年，受灾四年，结果唐高宗采纳宰相裴炎的建议，在关中第三年大旱时果断停止了对西突厥的用兵，调十万大军兴修水利，同时尽全力赈济灾民，其后七年虽旱灾横行，但关中却出现灾年无灾的奇迹。其后唐朝稳定了内部，兵发西域，灭亡西突厥，势力扩展到帕米尔高原。后来唐玄宗开元二年，关中又出现百年不遇的蝗灾，加上官吏暴虐，横征暴敛，天灾人祸激的民变四起。唐玄宗命宰相姚崇主持灭蝗，杀四十二名贪官平息民愤，并令各王公大臣拿出私家俸禄赈济灾民，一举扭转了局面。才有了后来的开元盛世。可见天灾并不可怕，重要的在于人谋。明朝的天灾，可以说是七分人祸，官吏贪婪，横征暴敛，国家不顾灾荒，一味加税。终于导致人民起义。如果在明朝平定李自成第一次起义后果断采取措施，整顿吏治和税收，调集江南钱粮赈济灾区。（明朝有京杭大运河，作到这点应该不难）并花大力气治理黄河。（明朝的科技和人力作到这点也不难）以稳定人心，安抚百姓。那李自成绝对没有作乱的土壤。农民军攻克北京的一幕也绝不会上演。可惜，在对待天灾问题上，崇祯皇帝连唐朝最懦弱的唐高宗都不如。&nbsp;


　　8，&nbsp;明清松山战役，明军十三万清军十万，主将洪承畴定下步步为赢的战略方针，以相持战的战法，依靠优势的火器防御层层阻击清军，几乎把清军拖垮。可惜糊涂的崇祯皇帝好大喜功瞎指挥，接连四道诏书逼洪承畴出战，洪承畴痛哭一场，明知必败依然出击。结果兵败被俘。此战是明清之间最大规模的主力决战，自此，明朝尽失关外堡垒，山海关成为前线。清朝掌握了全线进攻明朝的战略主动权。&nbsp;


　　点评：此战是明清之间最大规模的主力决战，几乎是关系着满清的生死，明朝胜则满清衰，满清胜则明朝再无法在关外立足。十万八旗兵几乎是满清的倾国之力，明朝也精锐尽出。应该说此战从开始阶段还是向对明朝有利的方向发展。洪承畴虽说没有气节，但军事才能还是很强的，甚至不亚于袁崇焕。更何况，他的身边是袁将军留下的宁锦防线，配备大量精良火器。若打攻坚战，满清势必吃亏。祖大寿的临阵倒戈又为明朝增添了生力军，并撼动满清全线。从兵力上看，明朝十三万满清十万，但明军野战能力弱于满清八旗。更何况如此大规模的兵团作战，表面看打的是军力，实际上打的是钱粮，后勤乃至综合国力。满清国力弱小，速战速决是唯一的选择，而洪承畴制定的相持战战略则是明军扬长避短的最佳战法。只要再给洪将军个把月的时间，满清就将被彻底拖垮。而他的这一方略也眼看就要成功了。可惜崇祯皇帝连这个把月都等不了了。平心而论与宁远之战明朝政府的不作为相比，崇祯对此战还是很重视的，可事情坏就坏在他的重视上。汉武帝亲自制订攻击匈奴的方略，是因为他本人自小熟悉军事，且对匈奴的情况有完整的了解。崇祯没有汉武帝的本事，却偏偏要凑这个热闹。崇祯逼洪承畴出战的四道诏书，比秦烩催岳飞回师的十二道金牌还要可恨，毕竟岳飞还是把军队完整的带了回来，可崇祯的诏书却直接断送了十三万大军的性命，和前线原本大好的局面。后人都骂洪承畴卖国求荣，不可否认洪承畴后来的表现实在是一个汉奸，可谁想过此战中他是在力战到最后一刻在被俘的，又有谁想过象崇祯这样昏庸无能的皇帝，又怎么值得为他殉节效忠呢！这一点，连明朝遗老黄总羲也看不过去了，他在他的《崇祯年评传》里也毫不客气的批评了这一切。回想这场战争，我们得到的，除了遗憾与叹息外，更多的则是深深的悲凉。因为一个王朝甚至一个民族的命运，就被一个白痴皇帝的四道诏书所改写了。&nbsp;


　　9．北京失陷后，南明建立，不久清军南度长江，兵不血刃占领南京，南明小朝廷灭亡。&nbsp;

　　点评：和南宋同样的情形，但南宋尚且苟延残喘了几十年，南明却迅速败亡。宋高宗再昏庸，也比弘光帝圣明一点。宋高宗还知道收编南逃的北方汉人，组成如虎狼之师的岳家军对抗敌寇，弘光帝除了享乐之外别无所长。当时明朝在长江沿线尚有几十万大军。可一个无能的皇帝加几个卖国的大臣，就足以把国家卖掉了。不容否认江南百姓和官兵的抗击还是英勇的，嘉定，江阴和扬州都给了满清以极大打击，使他们以屠城泄愤。但皇帝投降，群龙无首，军队各自为战，这样的抵抗最终也只能被满清各个击破。假如弘光皇帝哪怕有宋高宗的一点血性，假如明军可以上下一心，凭借长江天险拼死守卫。那满清是很难过长江的。最差的结局也是和满清划江而治，纵然不能光复山河，也可使明朝政权再残存下来。今天有人说江南人懦弱，说江南是卖给满清的。但是从历史的真实情况看，江南百姓的抵抗还是英勇的，他们打出了中国人最后的血性和勇气，可谓是虽败尤荣。百姓没有要卖国的，甚至大部分军队也是要抗战到底的，卖国的是皇上，是那些高官厚禄的大臣，是那些满足苟安的皇亲国戚，是那些满口君君臣臣读圣贤书做肮脏事的腐儒。三千大军齐解甲，竟无一人是女儿。一出《桃花扇》传唱千年。有人说莎士比亚的《哈姆雷特》是世界第一大悲剧，我看《桃花扇》更是有过之而无不及。这出戏深刻的揭示了一个真理：我们为什么会亡国，我们为什么会被屠杀。&nbsp;


　　10，&nbsp;永历政权建立后，李定国将军在云南贵州一带连破清军，杀死清军两位王爷，清军在西南的兵力几乎被损失殆尽。满清统治区里大量汉军也举兵起义响应。李定国于是奏请永历帝出兵四川。抢在清军主力南下前占领巴蜀和汉中地区，以进兵中原。但永历帝却担心李将军功高震主，于是令其原地休整，并派孙可望分其兵权，谁想孙可望举兵叛乱，永历政权发生内讧，叛乱虽最终平息，但南明元气大伤，更使清军赢得了集结兵力的时间。不久吴三桂进兵云南，永历政权灭亡。&nbsp;


　　点评：这简直是抗清战争以来最好的局面，可以说是千载难逢的光复山河的良机。当时满清虽已有百万大军。但三分之二为汉军，其多数汉军都还处在观望状态，并不真心效力。李定国接连击败孔有德和尼堪外兰部，射杀二王，可以说是对满清西南势力的毁灭性打击。更使得满清汉军军心浮动。湖广总督就曾上奏满清朝廷，说汉军已不敢与李定国部战，请求朝廷速派八旗主力。而清军主力若要增援，没有几个月是办不到的。何况郑成功此时也在福建牵制清军。四川虽说有天险，但从贵州入川，比从中原入川要方便的多。若占四川汉中。那进可取八百里秦川，退也可凭天险自保。若此方略成功，明朝可以说是进退有余。光复山河大有希望。与明朝诸多昏君相比，永历皇帝还算是比较开明的。接纳李定国的大西军显示其魄力。但他继承了他祖宗一贯的猜忌心，不敢委以重任，更兼重新宦官，以至起用了孙可望这个败类。真是重导了明朝昏君的覆辙。明朝不缺将才，可惜皇帝无能，用人不当。让这最后的机会也白白流失掉了。之后，李定国败退缅甸，含恨客死他乡，永历皇帝被吴三桂活捉，用弓弦勒死。明朝也就这般寿终正寝了。由此看，并不是满清灭亡了明朝，而是我们自己葬送了自己。
