http://www.confucianism.com.cn/html/all/5109084.html
中国国学网--
孟姜女为什么哭长城？
长城现在已经成为中国的一个象征，成为中国人的骄傲。长城是一个奇迹般的巨大工程，是 古代中国人创造力的体现。但是，为什么有一个中国人，却以"破坏"长城而出名？破坏长 城能出名也不奇怪，但是奇怪的是这个人因破坏长城而受到人们的纪念。 
在长城东边的终点山海关不远，就是这个"破坏者"的庙。她就是孟姜女。 
传说中孟家姜家是邻居。孟家院中种了一颗葫芦，长大后从墙头爬过去，在姜家院里结了 个很大的葫芦，有几十斤重。葫芦打开，里边有个非常可爱的女娃娃。这孩子应该算是谁家 的呢？经商量，女娃娃算两家的，取名为"孟姜女"。 
孟姜女长大后，选了个女婿叫范杞梁(有些版本中叫范喜良)。成亲之日，新郎范杞梁被当 民夫抓走去修长城了。 
范杞梁一去杳无音信，孟姜女决定去找丈夫。历经艰难，长途跋涉，终于找到了修长城的地 方。才知道，为修长城死了许多人，丈夫范杞梁早就累死了，被埋在长城下，尸骨都找不到 了。孟姜女伤心痛哭，哭声惊天动地。在她的哭声中，长城倒塌了八百里。 
这个故事并非寻常，从心理学意象分析来看，实际上它反映的是中华民族心灵史上一个重要 的阶段。 
哭长城也就罢了，为什么这个故事的主人公要有一个神话般的出生经历，要生在葫芦里？这 和哭长城有什么关系吗？ 
"葫芦"不是一个随便的意象，它实际是生殖象征，或者更具体说，葫芦实际上象征着女性 的子宫。 
因此，孟姜女出生的故事，实际是这样的：孟家的种子在姜家孕育，最后在子宫中出生了一 个女孩，这个女孩就是孟姜女。"种子"是生殖中的男性功能象征，"孕育"是女性功能的 象征，"葫芦"是子宫。 
这样分析倒也简单，神话变成了常识，任何一个孩子不都是父亲的种子放到母亲的身体里孕 育，并在子宫中生长出来的吗？但是，分析并未结束。为什么这个哭长城的故事要以这样一 个情节为开端呢？那就是，孟姜女代表的不是一个平常女孩，实际上，她代表的是中华民族 的生育力。葫芦所生是葫芦，孟姜女生于葫芦的传说，实际上是暗示，孟姜女自己是"葫芦 "。也就是说，她象征着子宫；进一步说，她象征着生育力；更进一步说，她就是中华民族 的"母亲"象征。清朝学者姚际恒《诗经通论》中说，"孟姜"为美女通名，因此，孟姜女 也就是女性的象征。(本文摘自《中国的人心与文化》 朱建军 山西人民出版社)  
