http://www.confucianism.com.cn/html/all/921532.html
中国国学网--
买金玉先炼就“火眼金睛”
注意五大问题
昨日上午，市工商局12315消费者投诉举报中心会同黄金饰品协会、天津宝玉石协会、国土资源部宝石检测中心、天津地质院测试中心、天津金宝饰品监督检验中心，以“关注金银、珠宝、玉石消费”为主题，组织开展了本月“12315开放日”活动。11位专家和工作人员，围绕黄金、珠宝消费开展咨询服务，6名律师为前来的群众提供了法律服务，工商12315现场受理投诉。

　　据了解，整个活动共接待群众咨询300人次，反映的问题主要有五个方面：一是商品在设计上有缺陷或质量瑕疵。二是个别珠宝商不信守服务承诺。三是黄金饰品的含金量或重量与本身的检测报告不符。四是宝玉石饰品以次充好或赝品较多。五是在改制加工、增色保养过程中，存在偷梁换柱或丢失克数现象等。针对上述问题，本报在现场分别采访了黄金、珠宝两个行业协会的负责人，请他们根据自己从业经验，为消费者做一些提示。

　　黄金饰品协会敬成贵会长介绍：(一)黄金饰品是以黄金为主要原料制作的饰品，分为纯金饰品和K金饰品两类。纯金的标准是，含金量不低于990%。的称为足金，含金量不低于999%。的称为千足金。K金是在黄金中添加了银、铜等金属成分，其标准是，含金916%。的为22K金，含金750%。的为18K金，含金585%。的为14K金。(二)识别的方法，纯金质地较软、色泽纯正柔和、手掂有沉重感、容易弯折。K金质地较硬、沉重感不如黄金。(三)目前时兴的18K白金饰品是黄金的改色产品，属于K金范畴。

    (四)铂金饰品和钯金饰品不是黄金，是比黄金价值更高的贵重的稀有金属，与黄金相比，它们的稳定性更强，不会随温度、气候等各种外界因素的变化而发生性能变化。它们的含量划分标准与黄金相同，足铂金的含铂量为990%。，足钯金的含钯量为990%。。(五)正规的黄金饰品上都打着厂家代号和含金量印记，并且拴系着厂家名称和检测内容标签。因此消费者在购买时，应注意查看标签、印记、黄金含量、材质重量、合格标志是否明确完备。(六)在购买黄金饰品后，要将证书、标签、保修卡等相应资料妥善保存。需要维修或重新加工黄金饰品，最好找原生产企业，但要特别注意，在商品维修或加工前，认真称量黄金的克数并用文字加以注明，以防止商品重量缺损。

　　宝玉石协会马树标副会长提示：(一)宝玉石鉴定缺乏统一规范。目前珠宝市场鉴定主体呈现多元化。因产品可以不在流通地进行鉴定，仅钻石一项就有国际、省部级、行业协会和企业自身的多种鉴定证书，让消费者无所适从。(二)镶钻工艺设计存在缺陷。钻戒是指在铂金或K金戒指上镶嵌钻石，基本款式分为爪镶、卡镶、槽镶等，特别是扪镶钻戒，它为突出钻石，往往扪槽制作较浅，遇到外力碰撞就容易使钻石脱落。一些群镶小钻石饰品也极易造成钻石脱落。(三)如何识别翡翠饰品。翡翠饰品一般分为A、B、C和B+C四种货品，A货属于纯天然翡翠，它具有投资、保值和收藏价值，后三种都是经过酸浸、添蜡或染色处理的翡翠，这种经过加工的翡翠虽然色度鲜艳，但其内部结构都会受到不同程度的破坏，因此，这种翡翠国家允许上市销售，但必须做出明文标示和明码标价并要分柜销售。

    (四)假冒伪劣商品较多。反映最多的是有些不法商家用澳洲玉、马来玉等充作翡翠销售。另外发现有些国内旅游胜地，销售用玻璃、瓷料、塑料加工成翡翠饰品，而且价格还非常高。境外旅游也同样存在这些情况，例如从东南亚一些国家购买的“祖母绿”经过检测，99%是人工合成的，而有些国外的“水钻”、“俄罗斯钻”等则是用方氧化锆合成的假钻石。因此购买高档的玉石、翡翠饰品要千万当心，一是应选择质量好、信誉高的大商场或专业珠宝行消费，同时注意索要商品证书、发票，并要求商家在发票上注明商品的名称、成色、品质及服务承诺内容；二是如果自己不懂，应尽量请懂行的人帮助选购；三是出境旅游一般不要购买高档珠宝饰品。(五)切勿用牙膏或含酸碱性溶液清洗黄金、珠宝饰品。
    编辑:秋痕
