http://www.confucianism.com.cn/html/all/1636086.html
中国国学网--
中国书画收藏应该注意什么？
收藏书画，首先遇到的就是如何鉴别真伪和怎样欣赏作品这两个问题。但是我们不能着急。要从基础开始，要循序渐进地熟悉、学习、摸索、积累；继而总结心得，归纳和整理经验，渐渐地就能掌握规律了。无论从事哪一行业，都要从头做起。至于鉴赏书画，也是如此。 

    收藏书画的第一步是要懂得鉴赏书画；鉴赏一词包括鉴定和欣赏两个意思。我们从鉴定谈起。 

    学习鉴定，首先要丰富知识。我们不论喜欢古代书画还是喜欢现、当代书画，都离不开相应的知识。我国有五千年的文明史，产生的书画作品不计其数。我们不妨先读些美术史，这些知识是必备的，因为鉴定真伪与欣赏优劣都需要这方面的修养。 

    进入收藏界，首先要保持良好的心态，也就是我们常说的“平常心”。平和的心态，不是一开始就具备的，是在鉴藏活动中逐渐修炼出来的。面对一件藏品，只有心气平和才能慢慢品味其中的奥 妙。这奥妙包括好的、坏的两方面。只有平心静气才能审评得当，才不会上当受骗。 

    收藏入门之三大基本功 

    搞懂若干江湖术语，搞收藏应该懂得一些行话。 

    一个行业有一个行业的行话，带有中国传统特色的行业尤甚。收藏界便是如此。 

    开门：由成语开门见山演化而来，一般形容那些没有异议的、一看便知的真品。 

    玩：内行人称收藏者为“玩”，初次见面问“玩什么”，意思是你收藏什么。 

    交学费：指买入赝品所花费的冤枉钱。 

    钓鱼：一些精明摊主的销售手段。把镇店之宝故意置露在外面不出售，为的只是吸引买家买入其他货品（展品）。 

    捡漏：是指以较低的价格，慧眼识宝，买进了“大开门”的收藏品。

    绷价：在市场上坚持要高价，从字面上即可理解。一般不外乎两个原因，一是想卖个好价钱，二可能是想吓走顾客。 
俏货：物美价廉的藏品，购买俏货须凭自己的眼力。 

    新货：不管什么藏品，总有好赖，甚至有赝品。这时候，业内人会说“这个东西有点新”，给摊主留点面子。 

    品相：就其品而言，品相越好，价格相对越高。 

    虫儿：通俗地说，就是压箱子底的藏品，能够让观者眼睛一亮的东西，甚至一屋子藏品也抵不过这一件。或说，对一个行业十分熟悉，能钻各种空子的人。 

    走眼：指用较高的价钱买了不值得的藏品或买了赝品。 

    掌眼：初涉收藏领域，不知如何入门，拜个师傅多多指教，师傅便为你“掌眼”。 

    收藏应保持怎样的心态 

    何谓“古玩”？用一句浅显的话讲就是：老年间的玩意儿。既是玩意儿，它的意义就应在于“玩”。 

    既然是玩，免不了会玩出些名堂来。玩到寝食难安、难舍难分是常事。苏东坡说：“吾薄宝贵而厚于书，轻死生而重于画。”就是这个意思。玩是要花费心思的，这种心智的花费应该是平心静气，气定神闲的。 

    简谈书画各部位名称 

    收藏、鉴定、经营书画时，必须对书画每个部位的名称术语，有全面了解。 

    1.命纸：就是画心的托纸，无论画心是纸的还是绢的都有一层托纸。如把纸托揭掉，画心则减色无神了，即无生命，故名“命纸”。 

    2.二层：揭下的托纸，有时稍加匀填，即能谓其真画者，叫“二层”，又叫“魂子”，因其是画心二层，是命纸画的灵魂。也叫“混子”，是以假乱真的意思。 

    3.让局：就是画心四边和裱边之间留有一分宽的空隙。谓之“让局”。 

    4.覆背：画背后整个的裱纸。 

    5.隔界：在条幅的上下或者手卷的前后，裱工加上一条不同颜色的绫或绢叫“隔界”或叫“隔水”。 

    6.诗堂：直幅画心上端，挂上一块纸方叫“诗堂”。一因器心短，经过衬托后比较得体；二是为了题诗赞画，所以叫“诗堂”，有人亦称“玉池”。 

    7.画杆：就是卷画用的圆木杆，上端叫“天杆”，下端叫“地杆”。 

    8.绊：在画幅背后地杆两边有两条绫或绢，如葫芦或云头样式的厢边叫“绊”。 

    9.包首：就是在画上首袖裱纸背后加裱一段绢或绫。 

    10.画签：在包首上端，天杆旁粘有一段纸条叫“画签”。它可题写作者姓名和画的内容以及收藏者的姓名、年、月。 

    11.曲圈：就是画的天杆上的铜鼻，用它拴丝扣，以便悬挂。 

    12.扎带：就是丝巾扣中间推的绢带，用来捆扎画轴的。 

    13.燕带：就是画幅裱工的上端，粘有两条对称的直带叫“燕带”。 

    作品形式：条幅、中堂、扇面、圆光、长卷、横披。计算单位：尺、米。 

    收藏入门之七项注意 东西太便宜绝对要警惕 

    现在各城市都有不少古玩市场，也是收藏爱好者经常光顾的地方，但因市场里复制品或仿制品颇多，初涉古玩市场的收藏爱好者在购买收藏品时应注意什么呢？ 

    一?遇绝对便宜货要警惕 

    市场上有相当多的古玩是“二手货”。若为上品，价位一般不会太低，便宜的货色，总会有些问题，或是赝品，或是残损品。 

    二?做工粗劣的器物不可买 

    一些玉器、竹器、牙器、角器等，雕工无力，不精巧，一般为粗制滥造或学徒所作，不必收藏；一些劣质玉或类似玉的石头，没有坚密光润的特质或玉内多杂质、黑点，无继续增值的可能不可买。 

    三?无法判断真品还是赝品的不可买 

    有些古董虽经多方鉴定，仍无法把握它的真伪，就不必去买。如一幅名家书画只有在认定它是真迹的情况下才会体现其价值，如果不是就会不值钱。 

    四?对古玩藏品应多看多思 

    所谓多看多思多加揣摩，特别要注意古玩藏品的制作年份和艺术造型。年份是指古玩藏品的存世越久则越有收藏价值；品味艺术价值，是看该藏品是否典雅、精湛，是否具有很高的收藏价值。 

    五?不急于下结论 

    对看中的古玩藏品不要急于洽购，既要看该物品是否值得收藏，又要看它的价格是否适中，即便是再好的古玩，若价格远高于其价值也不值得购买。 

    六?不要轻信“故事” 

    古玩市场上的卖主一般都会讲述有关古玩藏品的“故事”，大凡“珍品”总能讲得绘声绘色。收藏者应多读各种收藏书籍，了解各类古玩的确切价格行情，尤其是真伪藏品的鉴别知识，以免因轻信“故事”而上当，要知道古玩市场里有故事的古董多半是赝品。 

    七?要确定收藏目标 

    集藏者要按自己的心愿，明确收藏方向，一旦确定了目标，就要一心一意地干下去，要肯吃苦，发现稀世珍品要肯花大价钱，要相信自己最终会成为一个真正的古玩收藏家。 

    收藏入门之鉴定常识　警惕作假之形形色色 

    （一）书画鉴定重要依据时代气息与书画家个人风格 

    我们谈过以上的基础知识，再简单谈谈书画鉴定知识。 

    由于时代的发展，像纸张、印色、装裱式样等这些工艺也在不断地变化，比如书画用纸，像净皮绵廉、三层玉版等，虽然今天还有生产，但品质上已有很大不同。又比如印色，好的印色多用矿物颜料制成，像上乘的朱砂、红宝石粉末等等，一般可以经数百年不变色。关于印色，不同书画家所喜欢的颜色不同，其中还有区分。张大千书画用具，都是他自己定制的专用品，十分讲究，为此，他在解放前曾受到不少同行的指责。但是，对于他的书画进行鉴定却有所帮助。关于装裱的款式、用料、工艺对鉴定书画真伪也起很重要的作用。这些特征就是时代气息与书画家个人风格。 

    （二）印章 

    各个时代印章的特点是不相同的，印章的时代气息可以从印章的形状、篆文、质地、印色辨别出来。宋代书画大多不加盖作者本人名字的印章，材质以铜、玉为主，印油与其他朝代有区别。元代开始才使用石料印章，明代开始使用“印油”，据说以沈周为代表。有些作者固定印和油，有些作者比较乱。 

    （三）纸和绢 

纸，晋唐多是用麻制成（比如陆机《平复贴》），纸在宋代非常发达，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄都用熟纸写字，另还需了解自明代后各个时期纸张分类，比如布纹纸、洒金纸、高丽纸从什么时候开始使用。 

    （四）书画题跋与标签及收藏印章 

    题跋分同时代人题跋与后人题跋，多为赞美之词或鉴赏之词。 

    （五）书画著录书目 

    检阅是否有对某藏品的记录、说明、评价等。 

    （六）书画装裱及作者字号、籍贯、生卒时间 

    现存最古老的装潢是北宋的，各个时代都有鲜明的风格。 

    （七）形形色色作假方式 
    1.无意为之：如临摹。 
    2.勾填作假：挖、补、填、描等。 
    3.请人代笔：如董其昌、金农等。
