http://www.confucianism.com.cn/html/all/2078245.html
中国国学网--
７成孩子心愿物质化
专家忧心成长环境
“六一”刚过，快乐过节的孩子们最为心仪的，自然是爸爸妈妈送上的礼物。可昨日，记者在省文化厅幼儿园院内的“大小李老师业余书法班”看到的一面“六一”心愿墙却颇具意味，心愿墙将来自数十所学校的160多名孩子的“六一”愿望逐条收录于上，目睹着心愿墙，既让人感受到孩子们的天真烂漫，又暴露出了令人思索和值得注意的问题。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
现象：孩子心愿物质化
“我要做姚明的老大。”“我要24小时周游全世界。”“我要天天没作业、天天吃零食。”……面对着孩子们充满童趣的这些愿望，业余书法班的小李老师对记者说，也有更让人感动的，如一个孩子就在心愿中写到：我最大的愿望是希望爸爸和妈妈不那么暴力，这个孩子的父母看到心愿后哭了，表示以后再也不吵架了。
除了反映孩子的天真烂漫外，记者发现有相当一部分孩子的心愿有明显物质化的倾向，比如“我要5张游戏点卡和一台笔记本电脑，还有属于自己的电动越野单车，还有500块钱”，这就是某小学李同学的心愿；“能够自己有一部手机，有自己的存折，有一块石英表”，这是某学校程同学的心愿。记者观察，像这样明显物质化的心愿占到了70%左右。
观点：正确引导是关键
对于这些孩子们的心愿，业余书法班的李老师接受记者采访时说，她非常支持孩子们把自己的想法大胆写出来，诚实地说出来有利于家长、老师增加对孩子的了解，也有利于培养诚实的好品质。对于孩子心愿物质化的倾向，李老师认为，现代社会有些人物质至上的观念对孩子们多少有些冲击，这是事实。但对孩子们来说，只要引导得好，不失为教育孩子的好机会。有一个家长看完孩子“想要电脑、想要环游全世界”的心愿后，鼓励孩子说，只要好好读书，以后能成就事业，心愿就能实现。
一些家长在了解孩子们的心愿后则认为，孩子们物质化的心愿虽说正常，但的确要警惕孩子们心中那种希望不劳而获的思想，只要将孩子们这些心愿定位于靠自己努力去实现，未尝不是对他们一次自立自强的教育。
就孩子心愿物质化的问题，中南大学心理学博士唐海波认为，孩子们的心愿其实是一面镜子。一些孩子在心愿中对物质过于追求，可能是平时在学校感受到富裕家庭孩子生活的优越以及受部分家长常常对孩子“好好读书，将来多赚钱过上好日子”的教育影响。唐博士说，这些孩子的心愿对社会来说是一种警示，不要把不良的思想传输给孩子，大人们应该以身作则，为孩子们树立榜样，这样才能为孩子的成长创造良好环境。
作者：彭翔
