http://www.confucianism.com.cn/html/all/838422.html
中国国学网--
布依族人造房子的来历
布依族有这样一个传说，在很古很古的时候，人是住在树上和山洞里的。住在树上的人们，一遇到刮风下雨，就会挨雨淋。被风刮断树枝摔到地上；住在洞里的人们，一遇到山水大发，就会淹没洞口，弄得无处安身。盘古王看见人们实在可怜，就派鲁班来给人们造房子。他指着树上的蜘蛛网，对鲁班说：“蜘蛛都有办法造房子你们人难道还想不出办法造房子住吗？你去打打主意，造些房子来给人们住。”
鲁班接受了盘古王的命令，来到了人们中间。起初，他拿一些蒿枝秆秆斗在一起。咋个斗都斗不成；后来又拿一些茅草堆起，还是堆不成房子，只好另外打主意。
他想起海里的龙宫，于是就到海里找到龙王三太子，说：“老弟，借你的房子给我作个样子，我借三天七夜就送回来还你。”龙王三太子答应了鲁班，就把龙宫借给了他。
鲁班把龙宫搬回到地上，就仿照龙宫的样子造出了第一间房子，又叫人按第一间房子的尺寸，造出了许多房子。人们从树上、洞里搬进了房子，再也不怕风吹雨打，不怕洪水冲洗了。人们把鲁班喊做“鲁班爷”，时时处处尊敬他。
龙王三太子在海里等了三天七夜，不见鲁班把龙宫送回来，又等了三天七夜，还是不见鲁班的影子，就来到地上找着鲁班，问鲁班要房子。鲁班变卦说：“我没有借你的房子，你咋个找我要？”龙王三太子说了几百遍，最后还是没有要到。他回到海里调来鱼兵龟将，要和鲁班决一胜负，想把鲁班打败，把龙宫硬抢回去。
龙王三太子指挥着鱼兵龟将，卷着狂风巨浪，向鲁班住的地方杀去。一交手，哪知鲁班爷的法力大，一下就把龙王三太子捉住了，捆在柱子上，然后又把鱼兵钉在屋梁上，龟将压在柱子脚。天长日久，龙王三太子缠的那根柱子就变成了一根龙柱；鱼兵钉住的屋梁变成了鱼鳞梁；压龟的柱脚变成了龟脚柱。人们看见这样的房子好看，以后造房子就做一根龙柱，在屋梁上总要做两条鱼衔在梁的两头，还做一个乌龟驮着柱子。 
