http://www.confucianism.com.cn/html/all/13356681.html
中国国学网--
统一女真各部的历史使命
统一女真各部的历史使命 
    明代后期，女真三部的迁徙逐渐地稳定下来。建州所属的苏克素护河部、浑河部、完颜部、栋 （董）鄂部、哲陈部五部，长白山所属的讷殷部、鸭绿江部、珠舍里部三部，皆建州旧部，散处辽沈东北，即定居在抚顺东，至鸭绿江、长白山一带。海西四部的哈达、叶赫二部居住在开原、铁岭地区。因哈达靠近明在当地所设的马市广顺关，哈达又有“南关”之称。而叶赫挨近明在当地所设的马市镇北关，叶赫亦有“北关”之名。辉发、乌拉二部则定居在吉林地带。东海三部，即渥集部、瓦尔喀部、库尔喀部，与其他少数民族仍留居在宁古塔（今黑龙江宁安县西）以东黑龙江流域，及濒临东海之地。这一时期，明朝各种社会矛盾加剧，明政府对东北地区的统治削弱。女真各部蜂起，“各主其方，争相雄长，强凌弱，众暴寡”，“世相仇敌”。各部之间相互征讨，甚至骨肉相残，多年战乱不已。 
    年轻有为的努尔哈赤凭着自己的胆略才识，抓住这一有利时机，肩负起统一女真诸部的历史使命。 
    努尔哈赤统一女真的事业是先从建州本部开始的。万历十一年 （1583年）五月，努尔哈赤将兵围攻仇敌苏克素护河部尼堪外兰的图伦城，尼堪外兰弃城而逃，努尔哈赤获兵百人，旗开得胜。从此，拉开了统一女真战争的序幕。次年六月，又率兵500人进攻董鄂部的翁鄂洛城。努尔哈赤身先士卒，浴血奋战，终于拿下此城。接着，又攻占了兆佳城、玛多■寨，制服了佟家江流域的董鄂部。十三年，努尔哈赤进攻浑河部的界凡、栋嘉、萨尔浒三城。力挫界凡、巴尔达、萨尔浒、加哈、托漠河五城联军800余人。翌年，再下贝珲城，降伏了浑河部。努尔哈赤乘胜攻克鄂勒珲城，杀掉仇人尼堪外兰。苏克素护河部也归顺了。十五年（1587年），努尔哈赤又征服了哲陈部。转年又克完颜部。努尔哈赤用了五年时间统一建州五部。“环满洲而居者皆为削平”，“国势日盛”。  
建州女真的统一和努尔哈赤的突起，使女真别部遐迩?忌。他们已觉察努尔哈赤志向颇大，尤其是?伦四部已感建州对自己构成威胁。万历二十一年 （1593年），叶赫贝勒布寨、纳林布禄，哈达贝勒孟格布禄，乌拉贝勒满太弟布占泰，辉发贝勒拜因达礼，联合蒙古科尔沁、锡伯、瓜尔佳、朱舍里、纳殷九部，组兵3万，分兵三路，向建州发动进攻。面对危急的形势，努尔哈赤镇静自若。他分析了联军的内部矛盾，指出：“彼部长甚多，兵皆乌合，势将观望不前。其争先督战者，必其贝勒。我以逸待劳，伤其贝勒一二人，彼众自溃。我兵虽少，奋力一战，固可必胜耳！” 努尔哈赤满怀信心地激励将士，在古勒山据险列阵，诱敌深入，集中重兵打歼灭战，击杀叶赫首领布斋，联军溃败四散。努尔哈赤乘势北上追击，“斩级四千，获马三千，铠胄千”，生擒乌拉贝勒布占泰。古勒山大捷，使努尔哈赤军威大震。表明努尔哈赤为首的建州部已经成为女真族中较强悍的一支。
    古勒山战役坚定了努尔哈赤完成统一女真事业的信心，加速了统一海西四部、东海女真的步伐。努尔哈赤挥军边区，征服了朱舍里、讷殷二部。万历二十七年（1599年），灭掉哈达部，活捉其首领蒙格布禄。三十五年（1607年），兼并了辉发。四十一年 （1613年），又吃掉乌拉。四十六年 （1619年），最后剪除叶赫，统一了?伦四部。与此同时，先后征服了散居在乌苏里江、松花江上游、绥芬河流域、牡丹江流域、黑龙江中游一带的东海女真窝集部属的瓦尔喀部、虎尔哈部等。万历四十四年（1616年），努尔哈赤派遣扈尔汉将兵攻取位于黑龙江中游的萨哈连部，兼并了这一地区的赫哲族和费雅喀等使犬部及分布于外兴安岭以南、乌第河流域的鄂温克、鄂伦春等使鹿部。努尔哈赤“威行施东诸部”。 
    努尔哈赤用了34年的时间，以兼并战争，完成了统一女真各部的事业，将四分五裂的女真族重新纳入一个统一的民族体DD满族。这对本民族的社会发展起到了巨大的推动作用。应当说努尔哈赤是满族的民族英雄。 
    努尔哈赤起兵之初，力量单薄。但他完成了历史赋予的统一女真的使命。究其原因，客观上，明朝内部矛盾的加剧，万历十七年（1589年），播州土司造反，打了十余年的仗。万历二十年（1592年），宁夏少数民族起义；同年抗倭战争，持续了7年之久。明朝顾不上东北，努尔哈赤有了发展良机。女真社会的发展要求统一，结束战乱，也是不可忽视的因由。而努尔哈赤施行的一套正确的战略和策略起了决定性的作用。在统一战争中，他始终坚持“恩威并行，顺者以德服，逆者以兵临”的方针，对?伦四部则交攻结合。针对明朝、蒙古、朝鲜包围之势，则利用矛盾，争取主动。努尔哈赤与明朝仍保持密切的交往，取得明廷信任和支持。为了表示诚意，他多次亲自赴京朝贡。明政府表彰他“忠顺好学，看边效力”。对蒙古捐弃前嫌，通过联姻，建起亲善关系。科尔沁、札鲁特部归附建州就是一例。对朝鲜亦采用拉拢手段，目的是为统一战争创造一个良好的外部环境。这些措施在统一战争中屡屡奏效。另外，努尔哈赤勇敢善战，身先士卒，也是致胜的重要原因。在攻打董鄂部的翁鄂洛城时，他身中几箭，血流至足，仍坚持作战，鼓舞了将士斗志。同时，努尔哈赤又能礼贤下士，优待俘虏，归降日多。“诸部始合为一”。女真族的统一为努尔哈赤脱明立国奠定了坚实的基础。 
