http://www.confucianism.com.cn/html/all/1574620.html
中国国学网--
山东省济南市长清县灵岩寺的西侧灵岩寺塔林
位于长清县境内，是我国著名的四大古刹（当阳玉泉寺、南京栖霞寺和天台国清寺）之一。 
　　灵岩寺是我国佛教禅宗的名刹之一，它始建于北魏孝文帝年间（479年）。现在的灵岩寺是唐贞观年间（627～649年）由高僧慧崇主持重建的。以后几经废修，现存的殿宇多为宋代以后的建筑。
　　灵岩寺坐落在巍峨挺拔的泰山之阴，秀丽泉城之南，翠峦叠峰和古树名花之中。这里尖塔高耸，古刹幢幢，可说文物荟萃。
　　灵岩寺内的主体建筑是千佛殿，也是寺内保存最好、规模较大的一座古建筑，因殿宇周壁供置众多佛像而得名。千佛殿始建于唐代，现在是明代重建的木结构建筑。殿内最引人入胜的是40尊宋代彩色泥塑，距今已近千年了，仍保存完好。它表现了40位高僧的不同形象和性格，尊尊动人，个个传神，无一雷同。梁启超曾有“海内第一名塑”的题字。
　　寺内的另一胜迹是辟支塔，它挺立于千佛殿西北。此塔始建于宋代，塔高54米，是八角九层的楼阁式砖砌建筑。造型奇特，塔身上下不一。一至三层是重檐，四至九层为单檐。古朴的门窗、富有变化的塔檐和纤巧挺拔的塔身，使人感到庄严大方中不失玲珑奇巧。
　　墓塔林简称塔林，在大雄宝殿的西侧，是由灵岩寺历代住持高僧的墓塔、墓碑组成的。墓区里保存着自唐代至清代的各种墓塔167座，墓志铭石碑81座。规模之大、数量之多仅次于河南嵩山少林寺的塔林。
