http://www.confucianism.com.cn/html/all/19000764.html
中国国学网--
突厥汗国的武器装备
突厥军队最主要的装备是战马和兵器，中国史书虽有记录，但颇嫌简略。因此必须用考古资料来诠释文献，才能提供一个关于突厥军队装备的具体概念：
　　
　　《唐会要》卷七二《诸蕃马印》条云："突厥马技艺绝伦，筋骨合度，其能致远、田猎之用无比。"这里已经概括地描述了突厥马的体质结构和工作性能，下面根据考古资料作些补充。前苏联科学院物质文化研究所考古队，曾在阿尔泰的牧民古墓中，掘出马的残骸23副，其中属于七、八世纪即突厥时代的共12副，包括肢骨10件、头骨6件。据查勒金研究，这12副马骸有11副可归入体高134--142厘米的"草原"马型，即几乎占总数的92％。因此可以确定，突厥时代阿尔泰马群基本部分的体型与现代哈萨克马近似。哈萨克马即我国所谓"伊犁马"，是良种之一。《唐会要》的上述记载，看来是可信的。
　　 

　　大名鼎鼎的马木留克，早期突厥人主力

　　有马必有马具，但文献失载，因此只能全部征引考古资料。马鞍大概因质料不便长久保存，所以没有遗留到今天，但马衔和马镫则曾大量出土。突厥时代阿尔泰的马衔是铁制，成对，但不完全相称。衔有两环，环端穿孔系带。带扣由铁、铜或骨制成，扣里有活轴，使带可松可紧。马镫据库莱墓葬群出土所见，可分三类：
　　
　　（l）最流行的是宽镫板、小革孔的8字形马镫；
　　
　　（2）形制略简，环孔顶端扁平，开一革孔；
　　
　　（3）此类形制最繁，环孔上方有高鼻，革孔横开。
　　
　　这些马镫制作甚巧，环孔及楼板镂刻花纹，有的镫还镶上草木纹银错。马橙的使用对突厥军队具有重要意义，因为骑士的脚有了着力点，便能变砍击为切击，从而提高杀伤效果。
　　
　　突厥军队使用的兵器，据《周书?突厥传》云："兵器有弓矢、鸣镝、甲鞘、刀剑。"现参照考古资料，分为射远器、卫体武器、短兵和长兵四类，逐项进行考释。
　　 

　　正在骑射的突厥兵

　　（l）射远器：包括弓矢和鸣镝。阿尔泰人在铜器和铁器时代早期，用简单的曲体木引七至九世纪才使用形制较繁的引从阿尔泰突厥墓的发掘中，可知这种弓具有如下结构：木胎，把手及两端以骨为社。卸弦平放时其长度为1.25米，持满时两端曲屈成M字形。这种骨衬M字形弓，其射程、强度和准确性均较古弓为佳。铁制箭镞多为三角形的三叶镞。镞叶穿孔，镞的下方附有钻孔的骨质球体，射出时遇风发响，这就是"鸣镝"。
　　
　　（2）卫体武器：阿尔泰古墓至今尚未发现突厥人服用的盔甲。但中国文献对此屡次提及，如唐太宗说突厥"以甲胄为常服"（见前引），黑齿常之"见贼徒（指突厥兵）争下马著甲"，皆是。古米列夫认为有无甲胄是侍卫之士与控弦之士在装备上的重要差别。这可能是甲胄不见于阿尔泰墓的原因之一。
　　
　　（3）短兵：根据阿尔泰突厥墓葬品及蒙古和南西伯利亚突厥石人像的佩饰，可把马刀、匕首和剑归人这一类。马刀柄直，有十字形的腊（也有弯柄无腊的），刀身厚重。匕首也是直柄，惟刀锋有楔。剑制作甚精，剑身楼刻图案，可能是贵族佩用的外来品。
　　
　　（4）长兵：目前仅知有长矛和马绊两种。阿尔泰墓出士的铁矛，其形制为銎管颇长，矛尖狭长成校形，以利戳甲。马绊即套马索，既是游牧人的牧具，又是一种武器。由于它有这样的价值，所以突厥法规定盗马绊者处死。
　　
　　突厥军队的上述装备，在当时的条件下是相当优越的，难怪毗伽可汗十分自豪："我父可汗的军队有如狼，他的敌人有如羊！"
　　
　　突厥军队的优异装备，除自身"工于铁作"并继承前代游牧人的技术遗产外，还与直接利用局部的资源有关。例如黠戛斯"每雨，俗必得铁，号迦沙，为兵绝犀利，常以输突厥"。难怪有人把黠戛斯所在的米努申盆地称作"突厥汗国铁器制作和兵器生产的基地"。至于当时先进汉文化的影响也值得注意。隋唐两代突厥与中原连年文兵，通过俘掠和投奔等途径，人突厥的汉人为数甚多。据《隋书?突厥传》云："隋末乱离，中国人归之者无数，遂大强盛。"可知突厥的"强盛"与这些"中国人"有关。至于他们对突厥军事技术有何影响，史无明载，下面所述只是一些迹象："突厥颉利可汗攻马邑，以（高）开道兵善为攻具，引之陷马邑而去。"看来，突厥人是在中原降兵帮助下获得有效的攻城手段的。此外，唐代河东道"北边突厥"，这个地区以产弓著称，故李德裕"请甲于安定"，同时又请"弓人于河东"。弓既是重要的兵器，而河东又屡遭突厥践踏，很可能有一批弓匠被掳入突厥，成为促进漠北制弓技术发展的外来因素。
