http://www.confucianism.com.cn/html/all/1428545.html
中国国学网--
与北方诸王之战
忽必烈战胜阿里不哥以后，蒙古宗王的反抗并没有因而终止。在忽必烈统治时期，从西北到东北，蒙古诸王的战乱一直不断。直到武宗时才大体平服。 

海都、昔里吉之乱
1269年(至元六年)，窝阔台后王海都、察合台后王八剌在塔剌思河畔召开大会，划分各自的势力范围，并联合反对元朝。1271年(至元八年)忽必烈命皇子北平王那木罕率诸王镇守阿力麻里。次年，海都援立八剌子笃哇为察合台汗，骚扰天山南北诸地。至元十二年(1275)正月，笃哇等以兵十二万进围哈剌火州达六月之久，畏兀儿亦都护纳女求和。忽必烈派右丞相安童辅佐那木罕同守北边。
1276年夏，随从那木罕北征的诸王昔里吉(蒙哥子)、明理铁木儿、药木忽儿(阿里不哥子)、脱黑帖木儿等发动叛乱，将那木罕、安童捕送海都处。但海都拒绝与昔里吉合兵。于是昔里吉等劫持宗王撤里蛮(蒙哥孙)，退据额尔齐斯河上，大掠吉利吉思五部，东犯和林。应昌弘吉刺部只儿斡带、六盘山霍虎起兵响应。忽必烈命灭宋主帅伯颜率南征军主力北征，伯颜、土土哈部在鄂尔浑河上大破昔里吉军，收复了和林。1283年，从叛诸王归降忽必烈。
1284年(至元二十一年)牙忽都、土土哈等曾击败海都军，但海都仍有强大的势力。1285年，驻守西北的宗王阿只吉军被笃哇击败。忽必烈又命伯颜代阿只吉总领北边诸军镇守。

乃颜之乱
1287年(至元二十四年)四月，东北的宗王乃颜(成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤的后裔)与胜纳合儿、哈丹(合赤温后王)、失都儿(哈撤儿后王)、也不干(成吉思汗庶子阔列坚后王)等宗王起兵反元。五月，忽必烈亲率大军从上都出征。六月，忽必烈军与乃颜军大战，乃颜兵败被擒。1288年(至元二十五年)，铁穆耳、土土哈、李庭等进击哈丹在呼伦贝尔地区的据点，哈丹流窜辽东、辽西及高丽之间，1291年(至元二十八年)被最后击破。

海都、笃哇等的败降
忽必烈晚年，海都仍不断犯边。忽必烈命驻守畏兀儿地的诸王出伯征讨。1289年(至元二十六年)，海都军进逼和林，围攻皇孙铁穆耳，和林宣慰使怯伯等响应海都。忽必烈率军亲征，海都军西遁，收复和林，命伯颜镇守。
成宗即位，以宁远王阔阔出(忽必烈子)、驸马阔里吉思(汪古部长阿剌兀思曾孙)等驻防西北。1296年(元贞二年)，海都、笃哇军内分裂。宗王药木忽儿(阿里不哥子)、兀鲁思不花(蒙哥孙)等率领所部军一万二千人投归元朝。1298年(大德二年)，笃哇等袭击元军，元守将阔阔出、床兀儿疏于防御，驸马阔里吉思战败被擒。成宗命药木忽儿领兵反击笃哇，大败笃哇军。1299年，成宗派皇侄海山(答剌麻八剌子)代阔阔出镇守北边，总领漠北诸军，床兀儿及老臣月赤察儿等为辅。1301年(大德五年)，海都军东犯，海山等率元军与海都军大战于和林之北，海都军溃，海都在归途中病死。其子察八儿继立。1303年(大德七年)，笃哇、察八儿遣使"请命罢兵，通一家之好"，成宗许和。1306年(大德十年)，海山军越阿尔泰山，大败察八儿，察八儿降附笃哇。同年，笃哇死，成宗命其子宽彻继承察合台汗位。
