http://www.confucianism.com.cn/html/all/1592469.html
中国国学网--
简析《荀子》和《韩非子》的议论文
荀子，名况，字卿。他与孟子都是孔子学说的正宗传人。孟子继承了孔子的 仁义学说，荀子则继承了孔子的礼乐学说，孟、荀各执一端以立论。孟子专就内 在之仁，主张性善，荀子就外在之礼，主张性恶；孟子重义轻利，荀子重义不轻 利；孟子专法先王，荀子兼法后王；孟子专尚王道，荀子兼尚霸道。《荀子》对 先秦诸子百家学说有所批评，在批评各家的同时，又吸取百家学术的精华，融汇 贯通，自成一家。荀子的学说范围很广，包括政治、哲学、经济、文学等各方面， 而且这些学说，都是和他所处的社会息息相关的。可以说，荀子是我国先秦时期 集大成的思想家。《荀子》现存３２篇，是其学说的集中体现。这３２篇绝大多 数是说理散文。荀子另有一篇《成相》辞和一篇《赋》，对汉赋的产生有直接影 响。 
　　荀子认为“君子必辩”（《非相》），特别强调论辩的重要性。因此，与先 秦其他诸子一样，荀子的说理文擅长论辩。但荀文以其说理的清晰，论辩的透辟， 逻辑的周密，在先秦诸子说理文中别具一格。思想的深邃丰富，理论的系统严整， 使其不仅单篇行文缜密，而且全书各章相互照应，论证严谨周详。《性恶》篇开 首即云：“人之性恶，其善者伪也。”提出了“性”和“伪”两个概念。人的天 性在耳目之欲，声色之好，因而出现争夺、残贼、淫乱等现象，要改变这种现实， 必须用礼义进行教化，使人从善，并明确界定“性”是“天之就也”，即先天自 然本性。“伪”即人为，“可学而能可事而成之在人者”，即后天通过礼义的学 习而形成的道德观念。区分了“性”和“伪”之后，再进一步论证“人之性恶明 矣，其善者伪矣”。提出“圣人化性而起伪”，“故圣人之所以同于众而不异于 众者，性也。所以异而众者，伪也。”“故圣人者，人之所积而致矣。”性恶论 是荀子礼乐法术论的理论基础，故而不仅此篇论述周密，而且与荀子的整个理论 系统相一致。由于性恶，故须教育，教育当以礼义为本；也由于性恶，故须施行 赏罚，于是性恶论和隆礼重法的主张，就相互贯通，相辅相成。《荀子》在文辞 上，也相互呼应，如《礼论》云：“性者，本始材朴也，伪者，文理隆盛也。” 认为性是一种原始材料，如《性恶》篇中认为性是一种天然之情一致，而像《劝 学》篇中“积善成德，而神明自得，圣心备焉”等观点，也和“圣人化性起伪” 的观点息息相通。总之，荀子之文思理严整，论证全面。为说明观点，层层论述， 反复推详，一篇中首尾一贯，一气呵成，整体理论系统严密，各篇之间颇有照应， 故而绵密严谨，恢宏博大，风格浑厚。
　　《荀子》大量运用许多日常生活中常见的事物为譬喻，深入浅出，生动巧妙 地把抽象的道理具体化、形象化，使深奥的理论浅显易懂。如《劝学》篇，几乎 都是引类譬喻重叠构成，并且譬喻的运用变化多端，或正反为喻，或并列为喻， 辞采缤纷。《荀子》还喜欢用大量排比句法，或以韵语描写、抒情，增强了气势， 调谐了音节，更富于说服力和感染力。
　　韩非（约前２８０－前２３３）不仅是战国时期法家的集大成者，也是战国 末期集诸子学说之大成的思想家。他师承荀子，继承了荀子的哲学和政治学说， 进一步发展成为刑名法术之学。他推崇老子，借鉴了老子的哲学思想，舍弃了老 子的柔弱无为，对“道”赋予法术的内涵，主张刚强有为。他还继承了前期法家 的法、术、势，并将三者冶为一炉，形成了自己完整的思想体系。韩非著作收集 在《韩非子》中，其文多是针对现实问题而发，对战国时期的社会现实有冷峻的 观察，主张君主以法术威势制人，严刑峻法治国，其文峻峭犀利，锋芒毕露，咄 咄逼人，所向披靡。如《说难》论述对人君谏说之难，顺之以招祸，逆之而致祸， 稍不留神便命丧身亡，列举谏说的种种困难，提出针对不同情况，采取种种不同 的进言方法，对社会和人君心理进行条分缕析，鞭辟入里，缜密透彻，犀利刻削， 入木三分。韩文中的长篇大论，如《显学》、《五蠹》、《孤愤》等，都写得波 澜壮阔，发挥得淋漓尽致。而短篇往往则就一个问题深入论述，辞旨简洁爽利。 如《难一》、《难二》、《难三》、《难四》中的２８个短篇，借评论史实批驳 不同的意见，阐述自己的政治主张，驳论辩难，仍是其冷峻文风的体现。《韩非 子》以论辩的透彻，逻辑的严密，成为先秦说理散文论辩艺术的集大成者。
　　《韩非子》说理散文，最具文学意味的还是数量居先秦散文之首的寓言故事。 寓言在《战国策》、《孟子》中还只是偶一用之，在《庄子》中虽连篇累牍，但 都为阐明一个中心思想，寓言仍只是议论说理文的一部分，而非独立的文学体裁。 韩非才开始有意识地系统收集、整理、创作寓言，分门别类，辑为各种形式的寓 言故事集。像《内储说》、《外储说》、《说林》、《喻老》、《十过》，都是 寓言专集。《韩非子》的寓言故事主要取材于历史事迹和现实，很少拟人化的动 物故事和神话幻想故事，没有超越现实的虚幻境界和人物。和《庄子》中奇幻玄 虚、怪庭神奇的寓言故事，风格截然不同。韩非寓言形象化地体现了他的法家思 想和他对社会人生的深刻认识。他也像庄子一样，取材于历史，让历史人物说话， 改变历史人物的本来面目，使之反映自己的思想观点。比如孔子，在《庄子》和 《韩非子》中都一反其儒者面目。《庄子?人间世》和《大宗师》中论心斋和坐 忘的孔子，是一个醉心于道学的形象；《韩非子?内储说上》主张释赏行罚的孔 子，则是冷峻的法家形象。而取材于现实社会和民间故事的寓言，更是韩非对社 会现象深入仔细观察后提炼出的，如“郑人买履”、“郢书燕说”（《外储说左 上》）等具有的讽刺力量，“矛与盾”（《难一?难势》）等表现出的哲学智慧， 都是韩非寓言思想深度的反映。
　　题材的平实，使韩非寓言不像庄子寓言那样恢诡谲怪，但韩非寓言在艺术上 并不平淡，而是构思精巧，描写大胆，语言幽默，于平实中见奇妙，具有耐人寻 味、警策世人的艺术效果。如《外储说左上》“棘刺母猴”：
　　燕王征巧术人。卫人请以棘刺之端为母猴。燕王说之，养之以五乘之奉。王 曰：“吾试观客为棘刺之母猴。”客曰：“人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒 食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。”燕王因养卫人，不 能观其母猴。郑有台下之冶者，谓燕王曰：“臣为削者也，诸微物必以削削之， 而所削必大于削。今棘刺之端，不容削锋，难以治棘刺之端。王试观客之削，能 与不能可知也。”王曰：“善。”谓卫人曰：“客为棘刺之。”曰：“以削。” 王曰：“吾欲观见之。”客曰：“臣请之舍取之。”因逃。
　　故事情节波澜起伏，跌宕生姿。三个人物各侧重其性格的一端，燕王的昏庸， 卫人的狡猾，冶者的聪明，都表现得单纯鲜明，生动逼真。《韩非子》中的许多 寓言，千百年流传不衰。“守株待兔”（《五蠹》）、“矛与盾”（《难一》）、 “滥竽充数”（《内储说上》），以及“郑人买履”、“画鬼最易”、“买椟还 珠”（《外储说上》）等等，都以其丰富的内涵，生动的故事，成为脍炙人口的 成语典故，至今为人们广泛运用。
