http://www.confucianism.com.cn/html/all/753094.html
中国国学网--
科举：古代中国主流话语
科举影响古代中国政治、教育、文化、群众心理

清朝状元翁同?秉烛夜读图。在古代中国，千千万万的知识分子相信这是改变自身和家族命运的不二法门。

殿试试卷一页。在经历了1000多年的考试之后，中国人真的养成了“考试情结”？

第一个中举的外国人DDD日本人阿倍仲麻侣之碑，科举不但影响中国，在世界范围也产生重要影响。
科举对中国的影响不仅局限于政治与教育层面，它对文化、民俗、群众心理也都产生了重要影响，这种影响甚至远播海外。
●改革开放之后恢复高考，现在的教育制度深受科举的影响，从而扼杀了教育的内在精神，教育的目的本来是培养健康的、全面发展的个体，但现在教育的精神都被异化，人人都变成考试人。&nbsp;&nbsp;
　　徐勇：科举的问题是不鼓励人的多样化
唐朝以声誉取人，老百姓通过科举走上仕途的少，宋代录取的人数多，导致庸官也很多，但对全社会都有激励作用。很多著名的大臣写劝学文章，用高官厚禄来吸引读书人，包括宋真宗写的诗都特别露骨：“富贵不用买良田，书中自有千钟粟，安居不用架高屋，书中自有黄金屋，出门莫恨无人随，书中车马多如簇，娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉，男儿欲遂平生事，六经勤向窗前读。”西方的文官制度，是借鉴中国的科举制度。公务员考试好像是从西方引进，其实它的根子是在中国。中国科举考试不仅面向国内，还面向现在的朝鲜、韩国。这些国家的人也到元朝来参加科举考试，虽然他们本国内也举行科举考试，但就好像现在中国博士不如美国博士吃香一样。它带来的结果是，汉文化圈内都很好学和重学。
科举一方面引导全社会爱学重学，一方面也把社会引向歧途，使学习变得太功利。蒲松龄很早就成了秀才，但他考进士考了很多次都考不上，这说明有很高天分的人也不一定会获得成功，他要适应八股文的气质和规范才行。
这种不良影响延续到现在，科举和高考最大的问题就是并非鼓励人的多样化，我们全社会都希望孩子成为神童，经过教育变成同样的产品。但不能简单地把科举看做应试教育，现在看来，科举是一种人文教育，要有很强的文化底蕴才能应付。
徐勇：北京师范大学教授，著有《元代书院研究》、《中国科举制度研究》（主编之一）等
杨齐福：科举制养成“考试情结”
一种制度的形成，并非你把它废除就能废除，它会渗透到各个方面，尤其是社会风俗方面。科举养成了中国人“学而优则仕”的风气，这对我们影响很大，在中国养成浓厚的考试情结。好处是，一个正常有序的社会，必然是考试的社会，有标准总比没有好，如果废除了考试，社会必然会走入混乱无序。
尽管包括科举在内的考试制度存在很多弊端，但人类社会发展到现在，没有比考试制度更好的人才选拔制度。
废除科举100年，科举的影响仍然很深刻，一方面中国仍然是官本位社会，另外一方面，中国的社会的官员队伍素质不断地反复。因为在废除科举后就失去了衡量标准，从国民党时期的任人唯亲，到改革开放前的任人唯出身的政治标准，这都是倒退。这100年里，官员队伍没有随着废除科举而马上提高，反而有些官员还不如那些读过圣贤书、知道为官之道的七品芝麻官。
改革开放之后恢复高考，现在的教育制度深受科举的影响，从而扼杀了教育的内在精神，教育的目的本来是培养健康的、全面发展的个体，但现在教育的精神都被异化，人人都变成考试人。
杨齐福：福建师范大学社会历史学院副教授，历史学博士。
张亚群：科举有很多正面影响
多年来，人们对于科举的负面影响谈得较多，容易忽视科举的正面影响，对此我们应有客观、全面的认识。
科举在政治、社会结构、士习民风、文化传承与文化融合中居于举足轻重的地位，科举影响无所不在。
首先，科举考试促进了传统儒学文化的传承与普及，它带动了民间社会崇尚人文、教育，唐代科举盛行后，就形成了“五尺童子，耻不言文墨”的社会风气。
第二，科举对于国内民族文化融合、社会整合以及和国家统一做出重大的历史贡献。唐代科举考试开始从中原地区向南方扩展。宋元时期，北方少数民族在实行科举考试的过程中，逐渐接受了汉文化。明清时期，科举考试继续向边疆及少数民族地区推广，增强了多民族国家的凝聚力。
第三，科举考试推动了汉语言文字的规范化及书法艺术的发展。科举是书面考试，用字是否规范、书法是否美观直接影响到成绩评定，因此产生了众多的书法家。即使是宋代开始执行誊录制度，书法也一直为传统读书人所重视，因为在乡、会试之外，书法仍为考官衡文的重要标准。
第四，科举对民俗文化有重大影响。现在科举虽然废除了，但中国人仍然保持了对读书人的尊敬。值得指出的是，科举对文化习俗的流行具有自发性，有的科举习俗可以转化为新的民俗，如流行于厦门、台湾及东南亚华人华侨社会的中秋“博饼”习俗就是一例。
第五，科举对世界的影响。在长期实行科举考试的越南、朝鲜、韩国以及一度采用科举制的日本，中文媒介和中文典籍在其学校教育、人才选拔和社会生活中发挥了重要作用。明清时期，琉球国多次派遣士子赴北京国子监读书，返国后带动当地儒学教育、文化的发展。科举考试的东传，推动并巩固了“汉字文化圈”（或称“儒学文化圈”）的形成。
张亚群：厦门大学教育研究院副研究员、教育学博士，厦门大学考试研究中心副主任。
本版采写/本报记者刘晋锋
