http://www.confucianism.com.cn/html/all/8121745.html
中国国学网--
鸣虫文化
蟋蟀又名蛐蛐、促织，从唐朝天宝年间开始养斗蟋蟀，兴于宋，盛于明清。以前，在京郊香山、玉泉山、温泉等地，蟋蟀俯首即得，即使城内的故宫、北海、天坛、太庙等地也能捉到蟋蟀。白牙青、白牙紫、垂青一线飞蛛、铁弹子都是北京知名的蟋蟀品种。京城民间始终保留着玩蟋蟀的习俗，各路玩儿家经常聚集到一起聊蟋蟀、斗蟋蟀。盛行时宣武门、牛街、椿树上头条是有名的摆擂台、斗蟋蟀的地方。  

如今，北京的蟋蟀越来越少了，于是北京的蟋蟀爱好者争相跑到千里之外的山东省宁津县购买。目前人工繁殖技术的发展使玩蟋蟀者一年四季都能听到蛐蛐的叫声。近些年，冬季里繁育蟋蟀的行当在天津火热起来。现在，北京官园等虫市里的蛐蛐儿大部分是来自天津。 　　蟋蟀、油葫芦、蝈蝈号称中国三大鸣虫。三大鸣虫中，玩得最好、最精彩、最有文化韵味的当数蟋蟀。古人玩蟋蟀讲究三种境界。第一种境界叫"留意于物"。这其中最典型的代表是南宋宰相贾似道，竟然因玩虫而误国；第二种境界称"以娱为赌"，把斗蟋蟀作为赌博手段；第三种境界叫"寓意于物"，这是最高境界，多为文人雅士所为。 

　　位于北京西便门明城墙遗址城楼的京城第一座鸣虫馆"古道茶苑"，是京城新近开设的喝茶同时品味蟋蟀文化的场所。茶苑内挂着蟋蟀画谱，放着蟋蟀影雕，摆擂台、斗蟋蟀的玩友们纷纷来此重温旧时游戏。
 
