http://www.confucianism.com.cn/html/all/1606055.html
中国国学网--
元朝诏敕制度研究（四）
  
四  余论<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
以上分三部分讨论了元朝的诏敕制度。概括而言，元朝诏敕制度具有两个明显的特点。
第一，由于“国字”八思巴蒙古文在官文书中的广泛应用，元朝诏敕普遍以至少两种文字颁行。或先有汉文底稿，再译以八思巴字；或先有八思巴蒙古文底稿，再译以汉字或其他文字。以八思巴字译汉文时，又存在音译、意译的不同翻译形式。这都致使诏敕颁发过程变得复杂，因而分立了两所“翰林院”。揆诸前代北族王朝，只有地方性的西夏政权出现过类似情况。辽虽颁行契丹大、小字，然应用范围似乎有限。金亦曾颁行女真大、小字。熙宗天眷元年九月“诏百官诰命，女真、契丹、汉人各用本字，渤海同汉人”。章宗承安二年四月“亲王宣敕始用女真字”。[129]可见也只是在部分诏敕文书中使用女真字，而且未必要与汉字来回翻译。元朝则凡诏敕颁降，必用“国字”，再以汉字等其他民族文字附之。这反映出蒙古统治者不愿简单蹈袭汉法、力图自成“一代之制”（《立国字诏》语）的气魄，从而也在中国古代诏敕制度演变的历史上增添了一段新的内容。
第二，由于蒙古统治者不谙汉制，同时也并不打算全盘汉化，因此对前代中原王朝经长期发展所形成诏敕制度中一些复杂、精致的细节并未予以继承。特别是在八思巴字颁行后，这种状况尤为明显。一方面，大量在过去言辞典雅、讲究文采的诏敕变为质朴少文的汉文直译或吏牍体圣旨；另一方面，骈四俪六、铺叙排比的宣敕诰文趋于消失。这都表明诏敕内容变得简单、质实，同时也意味着“词臣”在诏敕撰写中所发挥的作用下降了。结合前后朝代有关制度作一比较，可以更加透彻地认识这一变化的意义。
元人袁桷曾说：“王言之制，始分于唐；人文之精，特盛于宋。”[130]传统官僚政治在宋朝达到了相当成熟的阶段，皇帝“与士大夫治天下”，皇权与官僚士大夫之间形成了相对稳定制衡关系，君主专制政治与文官政治这两项看似矛盾的特征都得到了比较充分的展现。以翰林学士为主要代表的“词臣”的活跃，就是宋朝文官政治的一大特色。翰林学士充当皇帝的机要秘书，为皇帝“代言”，似乎是游离于以宰相为首的官僚行政机构之外。但他们虽已成为“天子私人”，毕竟不脱士大夫的人格自尊，在“代言”时并非单纯的传声筒、打字机，而是在既定范围内具有一定的独立创作自由。宋朝“王言”体系的发达、“人文之精”，端在于此。诏敕主体DD皇帝对词臣的尊宠呵护、客体DD官僚贵族对词臣的润笔酬谢，等等一整套“翰林故事”，乃至词臣在社会上受到的称羡荣耀，也无非“人文之精”的体现。翰林学士等“词臣”工作独立性的表现有二。一是如认为诏敕内容不当，可以拒绝起草，“封还词头”，“论奏贴正”。[131]二是起草既毕，不容轻易改动，否则即以不称职请辞。[132]这种独立性，固然有助于词臣充分发挥才思和工作积极性，创作出传诵一时的诏敕名篇[133]，但也使得诏敕之中较多地带上了词臣自己的感情色彩，尤其是在人事任免制敕中凭借个人好恶上下其手，任情褒贬。“遇其所好，则誉庄跖为夷齐；遇其所恶，则毁晋棘为燕石。极意夸大，有同笺启；快心摧辱，无异诋骂。使人主命德讨罪之言，未免于玩人丧德之失”[134]。另外，在崇尚文治的宋朝，“人文”过盛，亦往往流于虚文。如节日、庆典百官进上贺表，臣下表乞致仕或辞免任命，皆须由翰林学士代皇帝起草批答或答诏，彼此客套推让，往复不已，实属形式主义。又如百官除拜，必行骈俪制诰，“率用字数多寡为轻重，官愈尊则词愈多，且必过为称誉。……称宰辅必曰伊、周，儒学议论之臣必曰董、贾，将帅必曰方、吕，牧守必曰龚、黄”[135]。以致朱熹批评说：“今之表启是下谀其上，今之制诰是君谀其臣。”[136]这些情况，对于君主专制的进一步强化和官场风气的整顿，显然也有不利之处。
物极必反。所谓“人文之精，特盛于宋”，对金朝尚有一定影响，到元朝就由盛转衰了。元初，在大力推行“汉法”的特定背景下，“凡王命，言必以文”，唐宋时为人艳称的“翰林故事”尚多有保留。据《中堂事记》记载：翰林学士承旨王鹗起草命相制词，交王恽呈付中书省。“其文通作一卷，实封细衔书名，上用院印。或问焉，曰：‘白麻盖自中出，令实封，防其外泄，亦唐人锁院之意也。’”至中书，“既披详，或欲有所更定”。王恽“力言其不可”，谓“昔杨亿以一‘壤’字，不胜其恧。况改作乎？第修饰之可也”。稍后王恽草拟赛典只（即回回名臣赛典赤赡思丁）授平章政事制书，文辞切当，赛典只“遂置酒，重以润笔为答”。然而，随着诏敕制度发生变化，内容趋于简单、质实，上述“翰林故事”也渐渐变成了历史陈迹。来自草原的蒙古统治者不能完全理解中原制度的精微之处，是“人文之精”由盛转衰的主要原因，但这一演变却有意无意地适应了君主集权强化的趋势。正因如此，在随后的明清两朝，诏敕制度并未完全恢复唐宋旧观。与唐宋相比，明清诏敕文书更多地体现出单纯应用公文的特点，缺乏文学性、创造性和个性化因素，少有为时传诵的“大手笔”名作[137]。明朝百官除授不用骈俪诰文，如要“申以勉词”、“褒奖责让”，则采用平实的散体。其四六制诰，主要见于封赠父母妻室和考满迁叙散官。[138]这样，词臣褒贬余地较之宋朝已经大大减少，基本只限于“过为夸侈”、“虚为颂美”等卖送人情现象[139]，罕有发泄私愤、快意恩仇的机会。到清朝，“文武各官黜陟，只称某人补授某官，某人降调革职。诰命敕命，皆视品级大小定有成式，文辞简严，用彰明训。……词臣断不能更假公事以逞其私忿”[140]；“虽有大势力者，欲增损一字不能，所以杜浮伪之风也”[141]。对这一变化的背景，乾隆帝曾有非常清楚的阐释。《清高宗御制文二集》卷一八《题董其昌自书告身》：
然予思之，制诰非美事也。……自唐始有知制诰，浸淫至于宋而其权益重。夫权者，上之所操以治四海者也，太阿不可倒持。虽文字为空言，而邪正荣辱是非，所系綦重，未可忽焉。我国家一扫历代陋习，诚不可及。文武各官制诰，惟视其品之大小为高下，不过明训数语，足以彰其前而勖其后而止，无所谓黄麻金匮、登台持笔之事也。……为国家者，亦何赖有此乎？
反观元朝，其诏敕文书的简单、质实特征，固然与蒙古统治下官僚政治的原始色彩有关，但难道中间就没有君主专制强化的影子吗？
注释：
[1]刘勰《文心雕龙?诏策》。
[2]《史记?秦始皇本纪》。
[3]蔡邕《独断》，《唐六典》卷九《中书省》“中书令”条。
[4]苏天爵编《元文类》卷四○《经世大典序录?帝制》。
[5]萧启庆《元代的通事与译史DD多元民族国家中的沟通人物》，载元史研究会编《元史论丛》第六辑（中国社会科学出版社，1997）。
[6]《唐六典》卷九《中书省》“中书令”条。《新唐书》卷四七《百官志二》“赦宥降虏”作“赦宥虑囚”。
[7]《圣元名贤播芳续集》是收藏于日本宫内厅书陵部的一部元文选集，共六卷，洪武六年高丽刻本，国内未见流传。参阅周清澍《元代汉籍在日本的流传与翻刻》，载氏著《元蒙史札》（内蒙古大学出版社，2001）。
[8]具体事例散见《宪台通纪》、《宪台通纪续集》，载《永乐大典》卷二六○八、二六○九。
[9]这类套语因属惯例，在史籍所录诏书、宣命（制书）中常被省略。《元史》、《圣元名贤播芳续集》、《元文类》所录诏书均无此语，而《元典章》所收相同诏书，皆多出“钦奉圣旨”、“皇帝圣旨”或“上天眷命皇帝圣旨”字样。以徒单公履所撰《建国号诏》为例，《元典章》所录即比《元史》、《播芳续集》、《文类》多出“钦奉圣旨”四字，周南瑞编《天下同文集》卷一所载，则多出“上天眷命皇帝圣旨”八字。《天下同文集》卷一所载制书，起首也均有“上天眷命皇帝圣旨”一语。
[10]“上天眷命”与“长生天气力里，大福荫护助里”实际上都来自蒙古语，是蒙古人崇拜“长生天”观念的反映（彭大雅《黑鞑事略》徐霆疏：“其（蒙古人）常谈，必曰托着长生天底气力，皇帝底福荫，……无一事不归之天”），只不过后者是直译，前者是较为典雅的译法。明朝建国后，朱元璋“以元时诏书首语必曰上天眷命，其意谓天之眷佑人君，故能若此，未尽谦卑奉顺之意。命易为奉天承运，庶见人主奉若天命，言动皆奉天而行，非敢自专也”（《明太祖实录》卷二九洪武元年正月丙子）。自此明清两朝诏令起首，皆改用“奉天承运皇帝诏曰”八字。
[11]杨联?《元典章零拾》，载《哈佛亚洲研究》19卷1期（1956）。另外田中谦二《元典章文书的构成》一文（载《东洋史研究》23卷4期，1965）在诠释《元典章》文书的基本用语时，即将“圣旨”直接解释为“诏敕”。
[12]岳珂《愧剡录》卷二“圣旨教令之别”条。
[13]《四库全书总目》卷五六《史部?诏令奏议类存目?明诏令》提要云：“考秦汉天子之语皆谓之诏。宋以来玺印颁天下之书乃谓之诏，臣下面奉玉音谓之圣旨。”
[14]《元史》卷一○二《刑法志一?职制上》：“诸人臣口传圣旨行事者，禁之。”卷五《世祖纪二》：中统四年八月甲子“敕诸臣传旨，有疑者须覆奏”。《高丽史》卷三一《忠烈王世家四》：忠烈王二十四年“九月丙申，元遣平章阔阔出、左丞哈散来口宣圣旨”。
[15]田中谦二《元典章中的蒙文直译体文章》，载《东方学报》32卷（1962）。亦邻真《元代硬译公牍文体》，载元史研究会编《元史论丛》第一辑（中华书局，1982）。
[16]姚大力对这类蒙文直译体圣旨作进一步解析说：“狭义的‘圣旨’应该仅指大汗本人的指令而言，广义的‘圣旨’则指包含前者（引者按：指前面的官员奏事内容）在内的更完整的文书。”见氏著《论蒙元王朝的皇权》，载王元化主编《学术集林》卷十五（上海远东出版社，1999）。
[17]类似据事直录、保留较多原始形态的决策文书，与较早的汉代制度有共同之处。大庭?根据汉代制诏的内容，将其分为三种形式：一是“皇帝凭自己的意志下达命令”，二是“官僚在被委任的权限内为执行自己的职务而提议和献策，皇帝加以认可，作为皇帝的命令而发布”，三是“皇帝表明立法意志”与“官僚的答申采取奏请的形式得到认可”相结合形成的复合体。见氏著《秦汉法制史研究》（林剑鸣等译，上海人民出版社，1991）第170～176页。这三种形式，恰好也适用于元朝圣旨的内容分类。当然这并不意味着元朝有意识地模仿汉朝制度，而只反映出元朝官僚政治的原始色彩。
[18]海老泽哲雄在《有关〈元典章〉圣旨之一问题》一文中，对元朝蒙文直译和汉文吏牍两类体裁的圣旨进行了若干比较。文载《木村正雄先生退官记念东洋史论集》（汲古书院，1976）。关于元朝汉文吏牍公文中的白话内容，吉川幸次郎《元典章中所见汉文吏牍文体》有较详细分析。文载《东方学报》第24卷（1954）。
[19]类似的例子还可举出早些时候忽必烈宣谕南宋降将高达的圣旨。见《元史》卷八《世祖纪五》至元十二年五月庚辰条。
[20]韩儒林《元代阔端赤考》，载氏著《穹庐集DD元史及西北民族史研究》（上海人民出版社，1982）。
[21]周良霄先生语，见氏著《皇帝与皇权》（上海古籍出版社，1999）第270页。
[22]《元史》卷一○一《兵志四?站赤》。参阅《元文类》卷四○《经世大典序录?政典?驿传》。
[23]这些圣旨有相当一批因刻石立碑而保存至今。参阅蔡美彪编《元代白话碑集录》（科学出版社，1955）所收诸碑文。
[24]《元典章》新集《朝纲?中书省?纪纲?不得隔越中书省奏启》。
[25]《元典章》卷二八《礼部一?礼制一?迎送?迎接体例》、《迎接（又例）》。
[26]《元典章》新集《礼部?礼制?礼仪?迎接》。从这条材料也可以看出，诏赦是最重要的朝廷文书，其地位高于圣旨。
[27]《元史》卷二○二《释老?八思巴传》。
[28]杨讷先生在浙江古籍出版社版《吏学指南》点校本中，将“敕牒“条中间一段点作“《周官》六典王言之制有七，曰敕、牒、例、令、省、授”。查《周官》（《周礼》）中并无类似记载。我认为这里引用的实际上是《唐六典》卷九《中书省》“中书令”条“王言之制有七，……七曰敕牒”一段话，故当在“敕牒”之后断句，“例令省授”连读，另作一句。
[29]《大元累授临川吴文正公宣敕》见载于日本宫内厅书陵部所藏明刊百卷本《临川吴文正公集》附录，神田喜一郎《八思巴文字的新资料》（收入氏著《东洋学文献丛说》，二玄社，1969）文末有影印转载。日本京都大学法学部加藤雄三先生代为复制并寄赠神田氏文，于此特致谢忱。
[30]《道园学古录》卷一○《跋御笔除丑闾太府太监》。
[31]同恕《榘庵集》卷六《郭德神道碑》：其子郭鹏翼自中书直省舍人入官，十六年间“八被玺书，再受敕书，若省若台，争举竞用”。可见玺书、敕书概念是不混淆的。
[32]《元典章》卷二八《礼部一?礼制一?迎送?迎送合行礼数》。《通制条格》卷八《仪制?贺谢迎送》略同。按这套礼仪制定于世祖至元八年，似是沿袭金制。参阅《大金集礼》卷二五《宣命》“赐敕命”条、“送宣赐生日”条。
[33]参阅李锦绣《唐“王言之制”初探DD读唐六典札记之一》，载《季羡林教授八十华诞纪念论文集》（江西人民出版社，1991）。
[34]《通典》卷一五《选举三》。参阅《唐六典》卷二《尚书吏部》“吏部尚书侍郎之职”条。
[35]宋敏求《春明退朝录》卷下：“今有梁朝《宣底》二卷，……其间有云‘宣头’、‘宣命’、‘宣底’者。……当时以宣传上旨，故名之曰‘宣’，而枢密院所出文字之名也，似欲与中书‘敕’并行。虽无所明见，疑‘降宣’始自朱梁之时。”《资治通鉴》卷二八二后晋高祖天福六年十月条胡三省注亦云：“宣出于枢密院，敕出于中书门下。”
[36]金初造“御前之宝”、“书诏之宝”为皇帝印玺，世宗大定十八年，命新造“大金受命万世之宝”，二十三年工毕，更名“宣命之宝”（《大金集礼》卷三○《舆服下?宝》）。《金史》卷一三《卫绍王纪》载：至宁元年大将胡沙虎发动政变拘禁卫绍王，随即“遣黄门入（宫）收玺”，经过一番波折，“卒取‘宣命之宝’，伪除其党丑奴为德州防御使，……及其余党凡数十人，皆迁官”，然后才将卫绍王杀害。可知“宣命之宝”是最主要的皇帝印玺，且施用于重要人事除授。
[37]王恽《秋涧集》卷九三《玉堂嘉话一》。“宣”的这种用法，在元朝通俗文学中亦有所见。例如《前汉书平话》卷中写汉惠帝召刘长入京，长母谓长曰“尔去依着我三件事，……一件，不得违宣”。卷下写吕后将吕氏宗女配嫁刘友等刘氏七王，“敕令不得欺负吕女，如违者定罪”，“敕令将前妻限十日休了，不要见面”。但刘友仍暗中与前妃幽会，吕女大闹，责刘友谓“尔一者负我，二者违了宣命”。元杂剧中类似用法也有不少。明初，改行中书省为“承宣布政使司”，其意即在强调其“承宣”即服从皇帝命令的性质。
[38]“诰”字的含义十分复杂。其本意为上告下，引申为勉励、训诫，又可泛指制书乃至诏令。本文暂取宋以下较为常用的一种含义。
[39]参阅《大金集礼》卷二五《宣命》“赐敕命”条。
[40]《元史》卷一六四《杨桓传》。
[41]刘埙《水云村泯稿》卷五《南丰郡志序目》。
[42]刘将孙《养吾斋集》卷一二《送阎子济应奉翰林序》云“四六嗣兴，特以便传宣句读”。袁桷《清容居士集》卷三九《贺邓善之修撰启》也说“故便于宣读者，必资谐叶；而直以训告者，当务简严”。
[43]李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一九“鞑靼款塞”条。陶宗仪《书史会要》卷七《大元》“帝师巴思八”条也回顾蒙古早期情况说：“有元兆基朔方，俗尚简古，刻木为信，犹结绳也。”
[44]《元史》卷一二四《塔塔统阿传》。
[45]程钜夫《雪楼集》卷七《武都忠献王神道碑》。
[46]耶律楚材《西游录》卷下。
[47]志费尼《世界征服者史》（何高济汉译本，内蒙古人民出版社，1981）第723页。
[48]萧启庆前揭文。
[49]陶宗仪《南村辍耕录》卷一○“丘真人”条。《元代白话碑集录》附录二《一二一九年??重阳万寿宫圣旨碑》，《一二二○年??重阳万寿宫圣旨碑》。
[50]耶律楚材在《西游录》卷下曾述及他起草第二篇诏书一事。诏书巧妙地运用典故，高度吹捧丘处机，至谓“达摩东迈，元印法以传心；老氏西行，或化胡而成道”（以蒙古大汗的口吻大谈“化胡”云云，颇为有趣）。故而《长春真人西游记》对首篇诏书未予收录，而只节录了第二篇诏书，然后得意地说“其（丘处机）见重如此”。
[51]赵翼语，见《廿二史札记》卷二九“元人译诏旨雅俗不同”条。
[52]《忙哥撒儿传》诏书在明初就引起了时人误解。曾参与纂修《元史》的胡翰在《胡仲子集》卷三《元宪宗谕功臣诰跋文》中感叹说：“方北庭草创，其言尔雅有如此者。中统、至元诸公，未之或逮也。”其实这篇文字极有可能正是某位“中统、至元诸公”加工而成的。赵翼说：“此当时?译者之有意润色，以为典册高文也。”此语近实，但仍应明确指出，其“?译”不会发生在大蒙古国时期，因为诏书赐予对象是蒙古人，径用蒙古文即可，毫无翻译必要。
[53]《黑鞑事略》，又徐霆疏。
[54]姚燧《牧庵集》卷三一《跋张梦卿所藏紫阳杨先生墨迹》。
[55]王国维《黑鞑事略笺证》。按蒙古大汗的玺印不止一颗，“宣命之宝”当为行用于汉地者。梵蒂冈档案中曾发现1246年定宗贵由汗写给教皇英诺森四世的圣旨原件，系用波斯文书写，加盖的玺印则为回鹘式蒙古文，文字六行，意为“长生天气力里，大蒙古民族之海内汗圣旨，颁到臣服的民族，敬之畏之”。见伯希和《蒙古与教廷》（冯承钧汉译本，中华书局，1994）第25页。
[56]《牧庵集》卷一七《邸泽神道碑》。
[57]《元典章》卷二九《礼部二?礼制二?诰命?官员付身不追》、《宣敕给付子孙》。
[58]《元史》卷一六○《王鹗传》。
[59]《牧庵集》卷一五《姚燧神道碑》。
[60]《元史》卷四《世祖纪一》中统元年四月辛丑，五月丙戍。两篇诏书又见于《元文类》卷九和《元典章》卷一，文句小有出入。
[61]《元文类》卷五八李谦《张文谦神道碑》。
[62]王恽《秋涧集》卷四六《儒用篇》。
[63]《元史》卷二○二《释老?八思巴传》。《元典章》卷一《诏令?行蒙古字》、《圣元名贤播芳续集》卷五《立国字诏》字句小有出入。又据《播芳续集》，这篇诏书的作者是徒单公履。
[64]《元史》卷一○一《兵志四?站赤》。
[65]《秋涧集》卷九三《玉堂嘉话一》，卷九五《玉堂嘉话三》，卷九六《玉堂嘉话四》。
[66]程钜夫《送程梅亭序》，载《弘治休宁县志》卷三二。转引自《全元文》卷五二九。
[67]杨联?前揭文。
[68]周密《癸辛杂识》续集卷下“桃符获罪”条。
[69]欧阳玄《圭斋文集》卷九《赵孟?神道碑》。《松雪斋集》附录杨载《赵孟?行状》略同。《元史》卷一七二《赵孟?传》记载此事，却作“帝览之，喜曰……”云云，恐系妄改。
[70]李谦《杨文郁神道碑》，载《乾隆济阳县志》卷一二。转引自《全元文》卷二八七。
[71]《元史》卷一七六《李元礼传》：成宗时因上疏谏阻皇太后临幸五台山，被人罗织罪名，交宰相鞫问。平章政事不忽木将奏疏“以国语译而读之”，右丞相完泽听后说“其意正与吾同”，元礼最终免罪。直到元末，右丞相阿鲁图仍然对皇帝说“臣素不读汉人文书，未解其意”（《元史》卷一三九《阿鲁图传》）。故而赵翼总结说：元朝“不惟帝王不习汉文，即大臣中习汉文者亦少也”。见《廿二史札记》卷三○“元诸帝多不习汉文”条。
[72]昭?《啸亭杂录》附录一“泰定登极诏旨”条。
[73]杨联?前揭文。
[74]见方?师《蕉轩随录》卷一二“元泰定帝诏”条，张元济《校史随笔?元史》“改译口语为文言”条。张元济先生就此批评说：“虽见雅驯，然失却本来面目。史以传信，非所宜也。”
[75]《元史》卷一八二《宋本传》载此事较略，未能反映出诏书以蒙古文起草这一事实。
[76]陶宗仪《南村辍耕录》卷二“圣聪”条记载此事，却说“命史臣榻前草诏”。似为不明真相的误解。
[77]虽然杨?自称与范汇同草诏书，《脱脱传》亦采其说，但范汇更像是这份诏书的主要作者。《杨?神道碑》只夸赞他的密谋之功，并未述及草诏一事。相反《丽泽斋记》只记载范汇草诏而不提杨?，说范汇“仓卒案述，皆能黼黻天子所欲言。暨诏下，自朝廷百司庶辟，四海藩辅，郡国荒服，莫不稽首欣忭，歌颂太平，赞扬圣天子之仁武英惠，而君之学遂攀附以大显”。以理度之，范汇一介布衣，若非以文才见重，不大可能介入宫廷机密。
[78]《元史》卷一八六《张翥传》也载有张翥拒绝草诏的事迹，但所拒者并非搠思监，而是孛罗帖木儿，拒草之诏并非削孛罗帖木儿兵权，而是削扩廓帖木儿官爵。未知是与《庚申外史》所记相混淆，还是别为一事。不过《元史》卷二○五《奸臣?搠思监传》载搠思监死后监察御史奏其罪状，有“私家草诏”一款，则《庚申外史》所言或较有据。
[79]钱大昕《潜研堂金石文跋尾》卷一九《皇太后懿旨碑（至顺二年六月）碑阴》。
[80]罗常培、蔡美彪《八思巴字与元代汉语（资料汇编）》（科学出版社，1959）第17页。
[81]照那斯图、杨耐思《八思巴字研究》，载中国民族古文字研究会编《中国民族古文字研究》（中国社会科学出版社，1984）。
[82]现在能见到的“由汉译蒙”意译译稿主要都是回鹘式蒙古文，它们比较讲究翻译技巧，而且不一定严格遵循汉文初稿。参阅道布《回鹘式蒙古文研究概况》，载《中国民族古文字研究》；亦邻真《至正二十二年蒙古文追封西宁王忻都碑》，载《亦邻真蒙古学文集》（内蒙古人民出版社，2001）。
[83]参阅张帆《元代宰相制度研究》（北京大学出版社，1997）第59～64页。
[84]《元史》卷一四《世祖纪十一》载至元二十三年十二月戊午翰林学士承旨撒里蛮上言：“国史院纂修太祖累朝实录，请以畏兀字?译，俟奏读然后纂定。”可为旁证。又《松雪斋集》外集《农桑图叙》：“（仁宗）俾翰林承旨阿怜帖木儿用畏兀儿文字译于左方，以便御览。”如此则直到元朝中期，皇帝仍然是对回鹘式蒙古文更熟悉一些。
[85]文宗成长于汉地，而且在江南生活过较长时间，他与顺帝是元朝汉化程度最深的两位皇帝。参阅张帆《元代经筵述论》，载元史研究会编《元史论丛》第五辑（中国社会科学出版社，1993）。
[86]张帆《元代翰林国史院与汉族儒士》，载《北京大学学报》1988年第5期。
[87]参阅张帆《翰林学士院何时兼修史之任》，载《史学史研究》1990年第3期。
[88]《元史》卷八《世祖纪五》至元十二年三月庚子条。卷一五八《窦默传》所载同。
[89]《元史》卷八七《百官志三》“蒙古翰林院”条。参阅黄?《金华集》卷八《翰林国史院题名记》。
[90]《元史》卷八《世祖纪五》至元十二年三月庚子条，卷八七《百官志三》“蒙古翰林院”条。
[91]参阅《册府元龟》卷五五○《词臣部》总序，《宋会要辑稿》职官六，以及《文苑英华》目录所载“中书制诰”（外制）和“翰林制诏”（内制）的细目。
[92]叶梦得《石林燕语》卷九载：“熙宁初，中书议定改宗室条制，召学士王禹玉草制。禹玉辞曰：‘学士，天子私人也。若降诏付中书施行，则当草之。今中书已议定宗室事，则使舍人院草敕尔。学士非所预，不敢失职也。’乃命知制诰苏子容草敕。”
[93]《辽史》卷四七《百官志三》记南面官概况：“中叶弥文。……邢抱朴承旨，王言敷学士，则知有翰林内制；张?政事舍人，则知有中书外制。”这是单纯就官名来判断辽朝有内、外制之分，未必可靠。辽南面官的官名多用唐宋之制，似乎“五脏俱全”，但实际上往往有名无实。
[94]欧阳玄《中书省左司题名记》，载《析津志辑佚》“朝堂公宇”门。
[95]《元史》卷八五《百官志一》。
[96]《元朝名臣事略》卷一二《太常徐公》。按元朝翰林国史院后来也选编过本院的“应制”作品，以供后人参考。袁桷在《清容居士集》卷二一《刘内翰文集序》中谈到，他在成宗时“获入禁林，得《玉堂制草》而读之，编次荒略，词臣之名十不存四五”。危素《危太朴集》文集卷八《送方推官赴嘉兴序》：元朝后期“札剌儿公为（翰林国史）院长，……命取前后禁苑所为文章比录之。君（方某）乃博求故翰林学士承旨王文康公而下文集亡虑数百家，册命制诰碑铭祝文诗赋赞颂等作，编次若干卷，名曰《玉堂视草》”。
[97]例如《雪楼集》卷首李好文《序》：“今其存者，内外制词及诸杂文若干篇。”《清容居士集》收录袁桷在翰林的应制之作，卷三五为“内制”，包括诏书、试进士策文、祭祝斋文等。卷三六、三七为“外制”，为官员、道士等封赠制书。
[98]《清容居士集》卷一六《开平第四集序》。
[99]《元史》卷一六○《阎复传》，卷一八七《贾鲁传》。
[100]《秋涧集》附录李谦《寿七十诗卷序》。
[101]宋?《燕石集》卷一四《姜天麟墓碣铭》。
[102]马祖常《石田集》卷八《上都翰林分院记》。
[103]《历代名臣奏议》卷六七《治道》引郑介夫奏议。这一说法还可得到其他材料的印证。《危太朴集》文集卷三《翰林国史院经历司题名记》：“一旬之间，亦三至公署而已。”《元文类》卷三六谢端《送张文琰序》：“应奉（翰林文字），……编摩论撰之余，例三日始一集。集则自（翰林）待制以下相与杂坐吟啸，俟官长至，升堂一揖而退。”
[104]《宋史》卷三四三《邓润甫传》，《金史》卷一一○《韩玉传》。
[105]《文献通考》卷五四《职官八》，洪遵编《翰苑群书》卷下苏翥《次续翰林志》，李濂《汴京遗迹志》卷三《官署二》。
[106]《梦溪笔谈》卷一《故事一》记载宋太宗曾“夜幸”翰林学士院。
[107]《析津志辑佚》“台谏叙”门“创建沿革”条。
[108]《秋涧集》卷三三《院中即事》题注。
[109]《元史》卷二三《武宗纪二》至大二年九月戊子条。
[110]《析津志辑佚》“朝堂公宇”门。关于北省、南省，参阅张帆《元代宰相制度研究》第28～30页。
[111]明朝翰林院建于长安门外，位于“斋宿委积之所，……求如古之深严，不可得也”（王鏊《震泽长语》卷上《官制》）。实际上这一变化在元朝就出现了。
[112]例如范?《范德机诗集》卷六《院中夜直》：“后夜玉堂谁上直，料应少睡更多愁。”杨载《杨仲弘诗集》卷六有《玉堂夜直》诗，《秋涧集》卷一三有《秋日下直玉堂》，《元诗选》二集黄清老《樵水集》有《雪夜直宿玉堂》。天历之变时，翰林待制欧阳玄“奉命领院事，日直内廷，参决机务，凡远近调发，制诏书檄”（《危太朴集》续集卷七《欧阳玄行状》）。这是突发情况下的特例，并非日常制度。
[113]例如何中《知非堂稿》卷一一《贺程承旨启》：“显惟成宗，召彼故老，俾商中书之事，兼崇内相之班。”苏天爵《滋溪文稿》卷二四《祭王国华学士文》：“岁易时迁，进居内相，作为文章，为时所尚。”忽必烈用南士留梦炎为翰林学士承旨、刘岳为翰林学士，他们也分别被虞集、袁桷谀称为“内相”（《道园学古录》卷一八《熊朋来墓志铭》，《清容居士集》卷二一《刘内翰文集序》）。
[114]《秘书监志》卷五《秘书库》。
[115]《元典章》新集《朝纲?中书省?纪纲?不得隔越中书省奏启》。
[116]《清容居士集》卷二七《阎复神道碑》。
[117]郑元?《侨吴集》卷一一《石楼郑氏先德碑》。
[118]参阅李治安《元代分封制度研究》（天津古籍出版社，1992）第304～305页，张帆《元代宰相制度研究》第60～64页。
[119]杨志玖《元代的几个答失蛮》，载氏著《元史三论》（人民出版社，1985）。
[120]《清容居士集》卷二七《马充实神道碑》。
[121]《元史》卷九九《兵志二?宿卫》：“其怯薛执事之名，……书写圣旨，曰札里赤。”
[122]《契丹国志》卷九《列传?大实》：“大实林牙，林牙者，乃其官名，犹中国翰林学士。”卷二三《建官制度》亦云“林牙，翰林学士也”。
[123]《辽史》卷四七《百官志三》。
[124]清敕撰《词林典故》卷二《官制》。
[125]今天所见镌刻寺观护持圣旨的元代白话碑，文末常有“有司官添气力成就者”一语，指地方官要尽力加以帮助、照顾。元朝圣旨泛滥，其“添气力”的对象并不限于寺观。如《元典章》新集《朝纲?中书省?纪纲?不得隔越中书省奏启》所载监察御史呈文，就提到各衙门“朦胧奏行”的圣旨之中，“添乐人气力者有之”，亦属同类。
[126]《元史》卷二三《武宗纪二》至大二年正月乙巳条。
[127]吴澄《吴文正公集》卷三二《董士选神道碑》。
[128]朱德润《存复斋文集》卷一《买速丁世德碑铭》。
[129]《金史》卷四《熙宗纪》，卷一○《章宗纪二》。
[130]《清容居士集》卷三九《贺邓善之修撰启》。
[131]赵升《朝野类要》卷一《故事》“锁院”条，《宋会要辑稿》职官六之五一引《神宗正史职官志》。参阅费衮《梁溪漫志》卷二“学士不草诏”条。
[132]欧阳修《归田录》卷一载：杨亿起草《答契丹书》，内用“邻壤”一词，被真宗批评用字不妥，改为“邻境”。于是“引唐故事，学士作文书有所改，为不称职，当罢。因亟求解职”。真宗无奈地说：“杨亿不通商量，真有气性。”《宋史》卷三四四《王觌传》：徽宗时草日食罪己诏，“有‘惟德弗类，未足以当天心’之语，宰相去之，乃力请外”。
[133]唐宋诏敕、特别是面向全国颁布的诏书，颇不乏感情充沛、用典贴切、对仗工整、音韵协和的佳作。这类作品的感染力、煽动性、宣传效果，远非平铺直叙的一般官样文章所能比拟。典型例子如陆贽为唐德宗起草的《奉天改元大赦制》，使得“武夫悍卒无不挥涕激发，……思奋臣节”（陆贽《陆宣公翰苑集》卷首权德舆《序》）。南宋初汪藻“所作代言之文，如《隆?太后手书》、《建炎德音》诸篇，皆明白洞达，曲当情事。诏令所被，无不凄愤激发，天下传诵，以比陆贽。说者谓其著作得体，足以感动人心，实为词令之极则，……以大手笔推之，殆非溢美”（《四库全书总目》卷一五六《集部?别集类九?浮溪集》提要）。金末赵秉文起草《开兴改元诏》，“闾巷间皆能传诵，洛阳人拜诏毕，举城痛哭”（《金史》卷一一○《赵秉文传》），情况亦当类似。
[134]胡寅《斐然集》卷一○《轮对札子之二》。金朝仍有类似的问题。刘祁《归潜志》卷一：“雷翰林渊……在馆，与诸同年友制辞，皆摘其不及以箴之。”当然这是从积极方面来说的。
[135]朱弁《曲洧旧闻》卷九。
[136]《朱子语类》卷九一《礼八?杂仪》。
[137]关于这一点，可从诏敕作品在历代编纂文学总集中所占比重窥其一斑。宋初李?等编纂《文苑英华》，共1000卷，其中选录诏敕（主要是唐朝诏敕）多达93卷，接近十分之一。南宋吕祖谦编《宋文鉴》150卷，其中诏敕10卷，占十五分之一。元朝苏天爵编《元文类》70卷，诏敕仅3卷（另有册文1卷）。而在明清文学总集《明文衡》、《明文海》、《皇清文颖》等等之中，诏敕数量极少，甚至全无。这反映出在明清两朝，诏敕通常已不被视为文学创作。
[138]徐师曾《文体明辨序说?敕》、《诰》。参阅黄佐《翰林记》卷一一“知制诰”条，清敕撰《词林典故》卷三《职掌》。
[139]张居正《张太岳集》卷三八《明制体以重王言疏》。
[140]清敕撰《历代职官表》卷二三《翰林院》。
[141]赵翼《陔余丛考》卷二七“诰敕”条。  
作者：张帆
原载《国学研究》第十卷（北大出版社，2002年11月出版）
