http://www.confucianism.com.cn/html/all/7385547.html
中国国学网--
趁元明朝更替之乱
高丽将中朝边界推到图们江(4)
三、中朝边界推进到图们江中下游
    
    中朝东段边界完全推进至图们江中下游与建州女真的迁徙有密切关系。1403年明朝设建州卫，以原来胡里改部首领阿哈出为指挥使，并使之招抚东部女真，特别是招抚图们江南北的女真、斡朵里、兀良哈、兀狄哈等女真部落。(卷6)明廷授猛哥帖木儿为建州卫(后改建州左卫)都指挥使，统辖斡朵里部，并新设毛怜卫，以统辖图们江一带的兀良哈部。建州、毛怜等卫的设置，为明朝经略绥芬河和乌苏里江流域及其以东地区打开了通道。1406年，阿速江(乌苏里江)、苏木河、失里绵等处头目来朝，明廷设置了阿速江、速平江(绥芬河)、苏温河等卫。(卷40)随后明廷又招抚了骨看兀狄哈等，设置了喜乐温河卫和木阳河卫等。(卷48)
    
    明廷设置建州、毛怜等卫，推动了东部女真诸部的归附，抑制了李朝的北进。所谓“帝(朱棣)于东隅置建州卫，是拢我咽喉，掣我右臂也”，(卷12)反映了李朝上下慌恐不安的心理。于是李朝政府采取措施：一方面加强朝鲜半岛东北面的防务；一方面对图们江南北女真施加压力，给以绝市的制裁。这就激起了女真人的强烈不满，逼迫女真人的抵制与反抗。1409年，女真“吾都里仇老、甫也寇雍丘站，杀掳男女十五人及其牛马而去。”(卷17)翌年八月，嫌真兀狄哈金文乃、葛多介等结斡朵里、兀良哈甲兵300余骑，攻打庆源府，李朝兵马使韩兴宝战死。(卷19)李朝获悉大为震惊，决意诉诸武力，命吉州察理使赵涓统兵进攻女真地区。得知兀狄哈金文乃、葛多介等已远匿藏身，便将兵锋指向兀良哈女真部落，进行突然袭击。毛怜卫指挥把儿逊、阿古车等4人惨遭杀害，“纵兵歼其部族数百人，燔烧庐舍而还”，(卷19)这一事件史称“庚寅之变”。
    
    “庚寅之变”李朝残杀毛怜卫兀良哈人，猛哥帖木儿所部也有被杀被掳者。对此图们江一带的女真各部群情激愤，图谋雪耻。而对女真的复仇，李朝庆源府垂危告急，不得不将庆源府移到境城。1411年，猛哥帖木儿面临朝鲜不断增加的新的军事压力，加之图们江一带发生饥馑，于同年四月率部西迁今辉发河一带的凤州与阿哈出部汇合。猛哥帖木儿西迁后，图们江一带的女真势力大为削弱，迫于饥馑困扰，向朝鲜边将求援盐粮。一些斡朵里、兀良哈头领，也先后归顺朝鲜，赴王京贡献土物，朝鲜则力图恢复对图们江南岸一线的控制，重新建城设镇。猛哥帖木儿西迁后，仍与图们江一带女真部落保持着密切联系。
    
    猛哥帖木儿所部在凤州居住13年，1423年又东迁阿木河。猛哥帖木儿率部东迁阿木河后，仍隶属于明朝，又依附于朝鲜。然而朝鲜与诸种兀狄哈的矛盾，明朝对杨木答兀所部叛军的招抚，将猛哥帖木儿等推向与兀狄哈及杨木答兀激烈对抗的境地，终于在1433年酿成猛哥帖木儿父子遭难的悲剧，建州左卫受到沉重打击。建州左卫面临部落离散，兀狄哈仍侵扰不已的困境。朝鲜政府也乘斡朵里衰落之机，对其进行军事威胁及经济封锁。为摆脱这种困境，经明廷同意，建州左卫在凡察、董山的带领下，于1440年由阿木河一带西迁苏子河(浑河上游)一带，再次与李满住为首的建州卫会合。在此之前，毛怜卫已西迁至“佟家江地面”。由于图们江中下游一带女真人数减少，给李朝向图们江岸扩展带来新的契机，为加强东北面之防御，李朝遂在1434年(朝鲜世宗十六年)至1449年(世宗三十一年)先后设置了会宁、庆源、钟城、庆兴、稳城、富宁六镇，并列置边堡、烟台，还沿图们江右岸修筑长城，并不断移民充实六镇。六镇设立后，李朝才基本上控制了图们江中下游右岸地区，但在六镇地区的女真人仍占相当大的比例，李朝统称为“城底野人”，对他们采取恩威相济的政策。 
