http://www.confucianism.com.cn/html/all/4583018.html
中国国学网--
《牡丹亭》杜丽娘立起足尖
习惯了看昆曲里穿着戏装、贴着云鬓的杜丽娘之后，让你在舞台上见识一个一语不发、立起足尖、时不时还大劈腿的杜丽娘，你会不会产生强烈的逆反？5月2日至7日，中央芭蕾舞团将在天桥剧场推出其策划两年之久的芭蕾舞剧《牡丹亭》。而它背后的创作团队，更令你感觉“迷糊”。 　　李六乙和郭文景，一个是第一次涉足芭蕾创作的话剧导演，一个是第一次为芭蕾舞剧配乐的作曲。数月以来，他们共同“拜倒”在足尖之下。郭文景说:“肢体传达的情感和对人的冲击能达到很高的精神境界，就像音乐。”李六乙赞叹:“还需要语言吗？肢体的力量超越一切，语言很苍白。”除了发现舞蹈之美，他们还共同看好一个青年舞蹈编导DD费波。李六乙说，是费波，让他在面对这次创作的两大困境时找到了答案。 　　李六乙所面对的两大困境是什么？“《牡丹亭》原作之成功，很大原因之一是它非常美丽、非常高雅、非常丰富的文字。但芭蕾不能说话，要如何把这么好的语言转化为肢体动作？”李六乙说，“一个400多年前的中国作品，要用代表西方艺术的芭蕾来表现，如何找到这种中西的结合点？”直到去年11月，在中央芭蕾舞团的青年编导费波的工作坊中，他找到了答案。 　　费波用舞蹈抓住了杜丽娘的内心世界。“一个十几岁的少女，忽然有了对性的认识和感觉，可后来又没有了。这起伏带来巨大的心理变化。在这里，人们不会看到一个跳着古典芭蕾舞步的杜丽娘，但她也不会一上来就大劈腿，她的肢体随着内心的变化而变。”费波说，整个创作团队一致认为，应该表现一个今天的杜丽娘。音乐方面着力刻画人的种种极端感受，舞蹈动作上偏于现代风格。 　　距离公演还有不到两个月时间，中芭副团长黄民暄看过《牡丹亭》部分片断之后，大松一口气。“还好！它还是芭蕾！”而李六乙说:“芭蕾版《牡丹亭》会跳出一切既定期望。它不是青春版、也不是厅堂版，它不符合西方人对中国文化的预期，也不符合中国人自己对传统文化的既定想象。”RJ188 　　下图为演员们反复练习《牡丹亭》中的舞蹈动作。
