http://www.confucianism.com.cn/html/all/18944670.html
中国国学网--
蓝田玉的鉴别方法
蓝田玉的鉴别方法：
陕西蓝田玉是中国开发最早的历史名玉之一，现今开采的陕西蓝田玉石矿产于中元古界宽坪岩岩群之大理岩带中，其成因为区域变质D接触交代变质共同作用而形成。经用现代测试手段对陕西蓝田玉的宝石矿物学特征进行了系统研究，分析讨论陕西蓝田玉的历史、资源、地理位置及人力资源等优势，阐明其潜在的社会经济价值。并对其鉴别作如下解说：
1.偏光显微镜下的特征：陕西蓝田玉为蛇纹石化大理岩，方解石主要为粒状结构，叶蛇纹石主要为隐晶质结构、鳞片变晶结构；并可见蛇纹石交代大理岩形成的隐晶质结构，还可见含有晶形保存较好的透辉石、橄榄石及少量白云母等矿物。
2.电子探针结果表明：陕西蓝田玉的化学成分与方解石和叶蛇纹石的理论值非常接近，高含量组分是Si、Mg和Ca的氧化物，低组分含量主要是铁的氧化物、铝的氧化物，次为钾、钠、锰、钛、铬的氧化物，其中叶蛇纹石中铁的含量偏高。
3.X射线粉晶衍射测试结果表明：陕西蓝田玉中透明的黄色、绿色部分的主要矿物成分为叶蛇纹石，且含有少量方解石、白云石等，与辽宁岫岩玉相似，显示叶蛇纹石的特征图谱。
4.红外吸收光谱显示：陕西蓝田玉中透明的黄色、绿色部分的主要矿物成分除叶蛇纹石之外，还有少量的透辉。
