http://www.confucianism.com.cn/html/all/3397071.html
中国国学网--
范成大《四时田园杂兴》与翁卷《乡村四月》比较谈
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。　　　　童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。　　　　                 ──范成大《四时田园杂兴》(其三十一)　　　　绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。　　　　乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。　　　　                  ──翁 卷《乡村四月》　　　　乡村，一个多么诱人的名词：那里有田园绿野、小桥流水，那里有炊烟袅袅、牧童短笛。“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”(辛弃疾《西江月》)，那是农村最怡人的时候，蛙声传佳音，丰收在眼前，农民们别提有多高兴；“牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹”(雷震《村晚》)，那是村居生活悠然自得的情境，牧童短笛的袅袅余音，飘浮在炊烟袅袅的村庄上空，渲染的是村居生活的意趣和迷人的暮景。多少文人墨客，陶醉在远离尘世、民风朴实的乡村那迷人世界，又有多少诗人用自己的诗心与小桥流水撞击，用情浓意切的诗笔勾勒农村景色的优美秀丽。宋代翁卷和范成大两位诗人，就是以同样的视角，目光盯紧农村夏初这一特定时刻，勾勒出农村特有的生活画面。　　　　1．两首诗都形象再现了夏日农忙的景象　　　　一到初夏，农村顿时便忙活起来，夏收夏种，有收获又播下希望，农民们自然要夜以继日，不辞辛劳了。范成大的《四时田园杂兴》（其三十一），就全方位地再现出农民们繁忙的生活情景：一是从早到晚忙。白天夜里，没有闲暇，不是到田里去清除杂草，就是将麻捻成麻线，时时刻刻，手忙脚乱。二是男女老少，人人皆忙。大人干大人的事，儿女干儿女的事，人人不得闲，个个忙得欢，就连不懂事的小孩，也在桑树荫下学大人种瓜。这情景，与辛弃疾《清平乐》词所描绘的颇为相似：“大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。”三是农事实在太多，令人应接不暇。夏日时节，最是忙的季节，各种农事接踵而至，田里苗要培，草要除，麻要沤，线要捻，这些，范成大的诗中都如实描绘，人们看到的是农村真实的画面。　　　　翁卷的《乡村四月》虽然没有浓彩重描夏日农忙的情景，但诗人以极简省的笔墨将农忙画面很干脆地勾勒了出来。“乡村四月闲人少”，时间、地点、特点，一目了然。为何“闲人少”，这从上列范成大的诗、辛弃疾的词的叙述中自然可以看出。“才了蚕桑又插田”，则将“闲人少”三字具体化、可感化、热烈化。摘桑养蚕，是江南农家家家做、户户忙的农活，而耘田播秧，也是鱼米之乡的江南农村在夏初的“必修之课”，这里，一个“才了”，一个“又”，时间节奏很紧凑，形象再现了田家劳动极其辛苦、紧张的情景，读者的眼前自然也浮现出农民刚在桑林中采摘、一会儿又到了秧田插秧那忙碌的身影。这就是农村生活，就是农民日夜劳作的形象再现。　　　　阅读这两首诗，我们不难看出，范成大和翁卷是诗人，但他们十分熟悉农村生活，他们笔下所写的，不是坐在书斋里凭空想象出来的乡村情景，而是实实在在、真真实实的田园风光，读者读了亲切，也在内心涌出了向往、羡慕之情。　　　　2．两首诗都流露出轻松愉快的基调　　　　应该说，在封建社会，农村的生活是艰苦的，农民的命运是艰难的。古代现实主义诗人在反映农村生活时，一般都能再现出这种现实。像唐代李绅的《悯农》：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死！”诗将辛勤付出与饿死田头对比，写出了农民命运的悲惨。唐代杜荀鹤的《蚕妇》：“粉色全无饥色加，岂知人世有荣华？年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻！”诗以对比手法，再现了当时社会的阶级对立，让我们看到农民虽辛苦却衣难蔽体、食难果腹。宋代王安石的《郊行》：“柔桑采尽绿阴稀，芦箔蚕成密茧肥。聊向村家问风俗，如何勤苦尚凶饥？”诗人将写实与议论相结合，反映农民痛苦，显现了社会现实。纵观这些诗，感情都比较压抑，基调都比较深沉。　　　　相形之下，范成大、翁卷的两首写田园的诗，洋溢的是轻快愉悦的氛围。范诗写农忙季节，景是宜人的，事是悦人的，人是面无饥色、容无痛苦、内心轻松的。瞧，农田耘得整整齐齐的，村头岸边桑树点缀，绿色的庄稼则在阳光下浴着和风、自然生长；农民们干的活，除草也好，织麻也好，种瓜也好，都是忙着播种，忙着收获，而田间劳作的人们，则各司其宜，各尽其职，各得其所，大家忙忙碌碌，人人开开心心。诗歌给人的感觉不是凝滞，不是沉重，确确实实，基调昂扬。再看翁卷的诗，更是画意盎然，令读者陶醉不已。诗的前两句写景，用“绿”和“白”构成画面的底色，色彩和谐，以“山”和“川”作为画面的主体，搭配自然，而淅淅沥沥、茫茫如烟的黄梅细雨，掩着声声“布谷布谷”的子规啼鸣，既增添了画面声响的效果，又侧面烘托出农忙季节的来临，更让人感觉到惬意舒心；诗的后两句写人，突出了人人忙碌，状出了农事不断，也让读者体会到农民的投身劳动，非常自觉，也非常愉悦。整首诗，弥漫的同样是清新的气息。　　　　应该说，封建社会的农村，农民的负担是沉重的，农民的生活是艰辛的。何以大多数诗人笔下状出的，是荒村废井之景、衣破体瘠之形，而范成大和翁卷却写出了农村的风光优美、农民的劳作愉悦，这是不是两位诗人有意掩饰丑恶现实、有意美化黑暗生活？我们说，这当然不是，诗人是在用诗的眼光去发掘生活中的美，并努力去再现这种美，惟其如此，他们才能写出美，并让读者感受到浓浓的诗情画意。　　　　虽然两诗所咏题材相同，但两位诗人毕竟风格独立，所以我们在品味其共性之美的同时，还要咀嚼其个性独异之处。　　　　范成大的诗比较重于情趣的表现，诗思再现得曲折有致，耐人咀嚼。作者写的是夏日农忙，前两句从时间写，是白天辛苦，夜里劳碌，昼夜不停，突出了“忙”字；从内容写，时而除草，时而绩麻，还有许许多多其他农活，也是一个“忙”字；从劳动者写，村庄儿女，男男女女，各有各的岗，各干各的事，也表现出“忙”。从诗歌表意的角度看，这两句已经多角度地将农忙的气氛渲染尽了，将农忙的情景表现足了，再往下写，就很难了。怎么办呢？诗人毕竟匠心独运，后两句，他一下子不承上面的话题，撇开了能“耘田”、“绩麻”的村庄儿女，别具慧眼地将镜头对准不懂事的“童孙”，即那些孩子们。照理，孩子们是不懂什么的，大人再忙，他们只会自顾玩耍。然而，不懂事的孩童却又表现得非常懂事，“学种瓜”之举正因他们对大人的体贴和受农忙热烈气氛的感染。而小孩尚且如此，大人的忙碌程度就表现得更为充分。诗人正是从这一角度措意，把农忙的气氛表现得更热烈，把诗歌的意境表现得更有情趣。而且这样布局，避免了平直、呆板的毛病，曲折有致，引人入胜。　　　　翁卷的诗写农忙景象，不只局限于就农忙写农忙，而是善于勾划农村优美风光，写景如画，使生活之美和自然之美完整地融合为一体，创造了情景交融的艺术境界。诗的前两句写景，用“绿遍”来写“山原”，用“白满”来写“川”，给人们展示的是一幅山川壮阔而又秀美的图画，而“子规声里雨如烟”一句将夏初富有个性的景象形象地描绘了出来，梅雨不停，子规不歇，从侧面烘托出农忙季节的到来。这样的景象非常优美，农民在这样的环境中劳动，其忙碌也就别有一番兴味。读翁卷的《乡村四月》，读者感受到的只有清新，只有淳朴，只有诗情画意。  （本文作者系江苏省有突出贡献的中青年专家、中学语文特级教师郭志明；本文收入由王美春与郭志明合著的陕西人民出版社2001年出版的《诗美的永恒DD同题古诗佳作比较谈》一书）
