http://www.confucianism.com.cn/html/all/3220263.html
中国国学网--
用数字表示历史事件的几种写法
快报9月18日第10版《历史上的今天：九?一八事变》，文中说，1931年9月18日，日本关东军在中国沈阳“制造了震惊中外的‘九?一八’事变”、“‘九?一八’事变是日本帝国主义企图以武力征服中国的开端”。参照《辞海》第78页设置的“九一八事变”条目，是没有间隔号的。
用发生事件的时间来表示历史事件的方式，在不同历史时期有所不同。
一、清末时期，以干支纪年方式表示突发事变发生时的年份，如甲午战争（1894年），戊戌变法（1898年），辛亥革命（1911年）等。
二、民国时期至新中国建立，以汉字数字表示突出事件发生时的月、日，有两种方式：
（1）在汉字数字中间无须添加间隔号，如三八妇女节、五一劳动节、七七事变、九一八事变、二二八起义等。九一八事变也在这一系列之中，无须加间隔号。
（2）在“数字一”开头的汉字数字中必须添加间隔号，以区分突发事件是在一月份还是十一月份或十二月份。
如“一?二八抗战”，1938年1月28日午夜，蓄谋侵占上海的日本帝国主义以保护侨民为借口，出动海军陆战队由虹口日租界向闸北中国军队发动突然进攻，这一事件被称为“一?二八抗战”，亦称“一?二八事变”。
“一二?一运动”，1945年12月1日， 国民党军警特务百余人，至昆明各校殴打罢课学生，并投掷手榴弹，打死四人，重伤二十余人。时称“昆明惨案”，又称“一二?一运动”。
“一二?九运动”，1935年12月9日，北平学生六千余人举行示威游行，提出“停止内战，一致对外”，“打倒日本帝国主义”，“反对华北自治运动”，游行学生遭到国民党政府镇压，这次学生运动被称为“一二?九运动”。
三、新中国时期。1949年10月1日以后，随着教育事业的发展，文字由繁体字简化为简体字，出版印刷由竖式改为横式等，汉字数字在日常生活中逐渐淡出，很多被阿拉伯数字取代，如“9?11”，“3?15消费日”等。阿拉伯数字在表示突发事件发生时的某月某日，“月”与“日”间必须有间隔号，不像汉字数字那样，有时要添加间隔号，有时就无需添加了。 
作者：王一麟
