http://www.confucianism.com.cn/html/all/17825873.html
中国国学网--
李渔擅长家装设计：巧设机关让壁画上的鹦鹉飞动
(2)
扇形借景窗 
墙壁处理艺术化
对家庭装修中墙壁的艺术化处理，也可谓李渔的一项自鸣得意的发明。按照当时行业的施工标准，一般都以裱糊为主，不是采用糊墙纸的方法处理，就是进行粉刷。而李渔提出的观点在成本上具有很大的优势：采用实贴手段，甚至干脆像几百年后首都机场轰动一时的壁画那样，让画家将作品直接往上面画就行了，非但程序、工价都能减下来，说不定还能重现前人“何年顾虎头，满壁画沧州”那样令人神往的意境。
书房最宜潇洒，因此千万注意不可使用墙漆，那样做会使你显得非常俗气。碗柜一定要多设架板，以增大其容积，按形状、大小分别置放，使用起来就会感到很方便。香炉的最佳位置不是在桌子的正中，试试将它稍偏一些，可能就有别致的风韵产生。而灯烛如果又想节省，同时又不影响到照明效果，最简单的办法莫过于在分隔两个房间的墙壁上开一个小孔，方形、菱形、半圆形什么的都可以，把灯台放在中间，这样一盏灯就能起到两盏灯的作用。
在金陵住下后的第二天，甚至在行李尚未打开、整理的情况下，李渔便一个人拿了工具跑到楼上书房，叮叮当当忙乎起来，后来又心急火燎地让家仆去请木匠泥工。等到几天后有人上去，看到墙壁靠南一面多出了两扇古雅别致的梅窗，而且自然是他所喜欢的扇面形的，这才终于真相大白。
除了这种扇形借景窗外，李渔还设计了山水图窗、外推板装花式窗、花卉虫鸟窗等一二十式。有一次，他甚至费时半月，将一截老梅的枯干通过借景法，精心制作成一扇几可乱真的“梅窗”。
床上架花
传统床帐的改革
这期间，李渔还对传统的床帐进行了改革。多年来他一直喜欢效法苏东坡“无事此长卧，一日胜二日”的慵懒闲散，以他一向的审美情趣来看，对花与倚枕，称得上是文人生涯中的两件乐事，不过问题在于，这二美常常不能得兼。比如看花的时候，身体大多或倚或站，或徘徊亭台池榭，心旷神怡之余，腰脚却是着实有些酸痛的。而躺在床上虽然轻松、惬意，看到的却只能是天花板或帐顶。
经过反复多次的构想实验，李渔终于发明出一整套行之有效的方案，从“床令着花”、“帐使有骨”、“帐宜加锁”、“床要着裙”这些技术要求来看，法度之严密比他写的《声律启蒙》一书恐怕宽松不了多少。
至于具体谈到那个稀奇古怪的床上架花之法，估计也只有李渔那异于常人的脑子才想得出来：“于床帐之内先设挂板，以为坐花之实，而托板又勿露板形，妙在鼻受花香，俨然身眠树下”。
这样的享受自然非一般人所能想象，连李渔自己当时都认为已经超出了凡俗和红尘的极限。有一天深夜他从梦中突然醒来，鼻间幽芬缭绕，身体飘飘欲仙，于是把老婆摇醒了说：“我辈何人，遽有此福，得无折尽生平之福乎？”瞧！得意到这个分上。
