http://www.confucianism.com.cn/html/all/3724217.html
中国国学网--
学者披露近三年发掘的慰安妇及南京大屠杀新史料
在南京大屠杀事件七十周年前夕，著名南京大屠杀研究专家、南京师范大学历史系教授经盛鸿将在新著《武士刀下的南京》中，首次集中公布南京专家学者近三年来对慰安所遗址、慰安妇及南京大屠杀等新发现和新证据。 
南京大屠杀期间，二十多位西方侨民救助二十多万中国难民的新史料得以首次公布。如刚发现的金陵神学院美国传教士休伯特.索恩的书信史料、著名的鼓楼医院的美籍医护人员救治中国伤病员的史料、西方侨民救助隐藏在难民中的中国军队高级将领与军官史料等。 
近年来通过社会调查得到了有关浦口、江浦、汤山等地慰安所的材料。浦口一带是津浦铁路的终点站与日军“第二碇泊场”、“三井码头”及浦口战俘营所在地，集中了大量日军。因此日本军方或日侨娼业主在这些地区开办与经营了若干家慰安所。“昭和楼慰安所”、“日支馆料理店兼慰安所”、“一二三楼慰安所”、“江浦慰安所”、“汤山慰安所”等便是其中一部分。
社会调查中，二十多位南京慰安妇的名单及个人史料收录在书，包括在二??六年四月找到的“活着的慰安妇”雷桂英老人的材料。
“把日本侵华与南京大屠杀的研究引向深入，能加强中国近现代历史研究的这一薄弱环节”，他表示，为揭露日本侵华罪行提供新的有力的证据，以铁的史实回击日本右翼势力，具有强烈的现实意义。
