http://www.confucianism.com.cn/html/all/17902190.html
中国国学网--
崤函古道
 
经中国世界文化遗产专家委员会专家考察，崤函古道(部分)已被国家文物局列入丝绸之路申报世界遗产推荐名单。     这段古道位于河南三门峡陕县境内，南临崤山，北近黄河，东出汉函谷古关，达古都洛阳；西经秦函谷关，过潼关通往西安。具体位置，就在唐代大诗人杜甫写下不朽诗篇《石壕吏》的石壕村西侧山梁上。现存遗迹长约150米，路面宽3米至6米，车辙宽约1.06米，辙痕深0.05米至0.3米不等，呈西北、东南向。辙痕系车轮在原自然石灰石质山坡上长期碾轧而形成，印痕清晰。除辙痕外，局部尚留有人工钢钎凿刻的痕迹。因以后新修的道路改线绕行，这段古道被遗留在一条马鞍形的山梁两侧，虽经风雨剥蚀，依然如初。加之周边原始、自然的环境风貌，其真实性、完整性完全符合世界遗产对文物本体的要求。这次被列入申遗推荐名单，在感佩专家独具慧眼的同时，作为一名文物工作者，不得不引发一些思考。
 
    思其一，要有与时俱进的文物价值观。一件文物，一个文物保护单位，作为客体，其价值是固有的，不变的。但时代在变，社会在发展，文物的价值在历史长河中与时积淀。怎样认识文物价值，思想、观念也要与时俱进，要用发展的、历史的和现实的眼光去全面认识文物的价值。这段崤函古道，又叫石壕古道。原本是一条路，产生的原因是人、车、马等走得多了，时间长了，碾、轧、磨、凿印痕留了下来。其时间到底有多长，往前很难界定。因为三门峡地区的地貌关系是，北有黄河，南有小秦岭、崤山，又处于中华文明发源的腹地，自古以来都是一条交通要塞，自旧石器时代至今，都有丰富的历史文化遗存。至少，到周、秦、汉、唐，因处于西安和洛阳两京之间，就有“两京锁钥”之称。如果把这段路放在丝绸之路这条横亘亚欧的交通文化线路上看，历经2000多年，还有这样一段真实、完整的古道留下来，其国际文化交流的价值不是更凸显出来了吗？2000年以前，这段路仅是县级文物保护单位。2006年，河南省政府将其公布为省级文物保护单位。今年，又被列入丝绸之路申遗推荐名单。随着时代、社会的发展，本来极其平常的一段路，其价值将会显得越来越重要，这不值得人们深思吗？     思其二，文物的生存环境要同文物本体一样得到重视和保护。文物，尤其是不可移动文物，都有其特定的生存空间环境，这些是文物本体形成、生存必不可少的条件，是其不可缺失的重要组成部分。离开它们，文物就成了“空中楼阁”，文物就显得孤独、单调、失真。若将它们破坏，文物的受侵性和危害性就增大，令人心惊胆寒。崤函古道，地处荒山野岭，远离村镇，其周边是荒山、野草、树木、农田，草盛林茂，四邻不惊。走近它，仿佛回到曾被使用的那个远去的时代，车辚辚马萧萧，如在眼前，令人感到真实、踏实，油然而生回归历史之感。在这次世界遗产申报工作中，该处需对环境整治的任务几乎没有。由此想到，一些文物保护单位为了申遗，对其周边大量建筑的拆除，或者新修“古建”，动辄花费几百万元、几千万元，甚至几亿元的资产，是多么令人痛心、可惜！如果把这些资金及早用来保护文物本体，保护环境，那将是什么结果呢？     思其三，要不断更新遗产保护观念。随着社会的进步，文化遗产保护的观念也在不断变化：从物质文化遗产到非物质文化遗产，从重视点、面生存特点的文化遗产到重视线形文化遗产，从“文物保护”走向“文化遗产保护”，这一切变化都发生在最近几年，是与我们这个飞速发展的时代分不开的。以崤函古道为例的古道等，在传统的文物定义和概念中，可能人们过去有所忽视或重视不够。看一下现有的文物保护单位名单中，有几处古道遗产被列入？正在开展的第三次全国文物普查，将工业遗产、线形遗产、农业遗产、商业老字号、古村落等新概念文物列入普查范围，将大大拓展文化遗产保护的视野，这不仅是一种工作上的进步，更是一种思想观念上的飞跃。(侯俊杰)
