http://www.confucianism.com.cn/html/all/1114690.html
中国国学网--
《尼布楚条约》：清朝“盛世割地”的壮举
1、从中国历史教科书中寻找蛛丝马迹的割地真相 　　 某些所谓清史专家一向吹嘘康熙"雅克萨之战"对沙俄的所谓“大胜”，真是无耻。 　　 无论从过程上还是从结果上看，沙俄的一小撮冒险家跋涉万里，在天时、地利、人和都非常不利的情况下，与清朝的正规军、地方武装周旋了几十年，满清却不能歼灭，只能围困或暂时击退他们，1689年，满清不得不与俄国签定有利于对方的"尼布楚条约"，割让贝加尔湖以东、尼布楚在内的大片土地，俄国人合法获得了在远东的战略前进基地，无非少赚一点但绝不是赔，为清朝昏君后来进一步疯狂割地创造了前提，康熙只不过是“土地换和平”，而且是屈辱的和平，怎么可以吹嘘成“大败沙俄”呢？ 　　 　　 长期以来，中国的历史教科书不但把伪清国错认成中国，[注解：窃据中华土地的清国根本不是中国，特别显著的证据是，这个伪政权的“国文”、“国语”根本不是中文、华语，而是“清文”、“清语”，也就是满寇侵略者的语、文。所以尼布楚条约文本只有俄、拉丁、清文三种，充分证明了满清的伪政权本质。] 　　还因为反苏的政治需要，歪曲和掩盖历史事实，美化吹捧那个曾经和俄匪勉强狗咬狗一场的康熙，但还是露了马脚。 　　这是大学教科书《中国古代史（下）》某版本的原文节选： 　　“雅克萨反击战... 　　在沙俄军队遭受重创、守城士兵只残存几十人、雅克萨城旦夕可下的情况下，沙俄被迫同意和谈。满清康熙二十八年，中俄双方于尼布楚正式谈判。鉴于当时西北地区准噶尔部噶尔丹配合沙俄侵扰喀尔喀蒙古，割据叛乱势力十分猖獗，康熙指示谈判代表做出重大让步。而俄罗斯因军事上未能得逞，加上远征克里米亚失败，战线过长，竭力想保持既得侵略权益，也不得不做出相应妥协。双方签订《中俄尼布楚条约》，规定两国东段边界以格尔必齐河、外兴安岭和额尔古纳河为分界线，从法律上肯定了黑龙江流域和乌苏里江流域广大地区属于中国领土，拆除俄国在雅克萨和额尔古纳河南岸修筑的据点，撤出侵入的军队。清政府则放弃贝加尔湖以东至尼布楚一带领土... 　　清前期签订的中俄条约属于平等条约，具有重大的历史意义。” 　　为什么“盛世”割地就不叫“割让”，而叫做“放弃”？ 　　南京条约割了香港岛，该骂；糠稀老贼丧失外兴安岭以北、额尔古纳河以西、贝加尔湖以东，约二十五万平方公里国土，却... 　　“做出重大让步”还能签订所谓“平等条约”，拜托教育部的大官人再给我找出另一个例子来！ 　　“盛世”割地的原因，据说是“鉴于当时西北地区准噶尔部噶尔丹配合沙俄侵扰喀尔喀蒙古，割据叛乱势力十分猖獗.......”为什么不鉴于当时俄国并不是“盛世”，而满清却是头号猪尾天使领导最有方的“最盛世”呢？ 　　可见，满清的所谓“盛世”，完全是关起门来意淫，自卖自夸，放到国际大背景中，就现了原形。 　　另一个版本的教科书（张传玺主编）稍好，正确使用了“割让”这个词： 　　“这是中俄签订的第一个边界条约，这是一个平等的条约，它规定了中俄东段边界，肯定了黑龙江和乌苏里江流域的广大地区都是中国领土，黑龙江和乌苏里江都是中国的内河。 　　不过在这个条约中，贝加尔湖以东的中国领土割让给了俄国，这是清朝在边界谈判中的失策。” 　　但是其中却竟然说：“平等条约”可以“领土割让”，真是叫正常人哭笑不得。 　　作者没有正确历史立场（误把伪清当中国），历史观被扭曲， 　　这样搞出来的历史教科书，就好比平面镜子被扭曲成了凸凹不平的哈哈镜，内容只能荒唐可笑。 　　 　　康熙纵容俄国人，只能刺激对方的胃口，所以俄国压力并没有停，到1728年，雍正学康熙学得青出于蓝，无聊小仗也不敢打就谈判了，也慷慨签订了不平等的《恰克图条约》，贝加尔湖彻底放弃，连同湖西的大片土地（约十万平方公里）又白送俄匪。 　　俄匪得到这个美丽富饶的世界级大湖，高兴之余，才暂时收手。 　　我们再来看公元1644-1728年，这段时间的俄国，是什么玩艺？ 　　彼得一世1689年改革之前，俄国非常落后。一般认为，开始改革过了十年以后、也就是"尼布楚条约"十年以后，“俄国经过18世纪初的北方战争（1700年一1721年），终于跻身于欧洲强国之列。”可见签订尼布楚条约条约的时候，俄国根本不是强国。 　　17世纪初，瑞典、波兰、土耳其这三个国家中的任何一方，都曾经把俄国打翻在地踏上两脚。当时一个波兰骗子自称被篡位的前沙皇；波兰国王听信了他的话，派军队帮他“复位”，竟轻轻松松地使之入主莫斯科。 　　而俄罗斯全国上下连屁都不敢放，任由俄国女人做波兰大兵的性奴。 　　好歹把波兰大爷送走了，瑞典大爷又来了，照样是割地求和送女人那一套。 　　1660年6 月25日，波军又在白俄罗斯大败俄军；接着10月8 日，再败俄军。9 月，波兰- 鞑靼联军在楚德诺夫围攻俄军，俄军投降。波兰迫使西乌克兰宣布脱离俄国，效忠波兰国王。 
1667年四月30日，俄波双方代表在斯摩棱斯克附近的安德鲁索沃签订停战协定：第聂伯河右岸乌克兰和白俄罗斯一部合法归属波兰。 　　[插曲：1665年，俄人在雅克萨(Albazin)、尼布楚(Nerchinsk)筑城，索伦酋长根忒木尔投降。康熙一伙满贼无比震惊，要求俄方引渡降人，尼布楚总督冷冷一笑，反而派了一位文盲哥萨克人前来，命令康熙接受俄皇的保护。] 　　在17世纪，盲流哥萨克向东扩张，只敢欺负满人在西伯利亚的那些还处于石器时代的通古斯同胞。在中亚游牧的突厥人和东亚的蒙古人他们是不敢惹的。 　　俄国正规军总兵力才15万人，曾经派出1万人的“强大兵力”远征中亚，不想误入西蒙古准格尔汗国的地盘，被西蒙古骑兵包了饺子。1万人只剩下一个弗拉基米尔伯爵，连滚带爬地回去报丧去了。 　　他们只好在西伯利亚东部和今中国东北一带的“通古斯圈子”里乱转，不敢南下蒙古高原和中亚。就是“征服”通古斯人，还是靠着他们当地的同盟军----雅库特突厥人帮的忙。 　　当时的俄国在乌拉尔以东那么大的西伯利亚，其实只有两个据点一个是叶尼塞河上的叶尼塞堡，另一个是勒拿河的雅库茨克。两个军事要塞加起来还不到3000人，大炮不到20门（轻炮），用的是老式燧发枪，射程和射速还不如复合弓。不少人还只装备长矛和马刀。 　　由此看来说所谓“康乾盛世”时的俄罗斯是强国，纯粹是无知小儿的胡言乱语，看地图就知道，俄国的中心在欧洲，即使倾其全国之力从西伯利亚来，以当时落后的科技水平和穷困的国力根本无法保障漫长的补给线，何况波兰瑞典土耳其任何一国从背后踹一脚他都得完蛋。 　　帕特里克．奥利沙文《战争地理学》： 　　“1688年，在摄政王索菲亚统Zhi下的俄国，和奥斯曼帝国、克里米亚可汗的第一次战争，其动机既不是要求出海口，也不是为解放君士坦丁堡而进行的圣战，而是为了保留基辅，并不愿意履行对波兰的条约义务。 　　无论是什么动机，这次战争的地缘政治的影响还是传播的相当远。...... 　　俄国向太平洋的推进，由于当时其军队用以对付克里米亚鞑靼人而未能如愿。” 　　完全是土耳其、克里米亚在西方直接牵制俄国人，才帮了匪首康熙的大忙，让他有“土地换和平”的机会。 　　到了18世纪，俄国崛起，但还不很强大。 　　沙皇彼得一世倾全国之力打败瑞典这只病猫（若当时瑞典国王是“北方雄狮”古斯塔夫-阿道夫还在世的话，哪轮到彼得来嚣张？）后，自我感觉良好又去锊土耳其的胡须，此时的土耳其已值暮年情况跟大明帝国后期颇似，但瘦死的骆驼比马大，奥斯曼帝国哪会把这一群刚开化的半野蛮的农奴放在眼里？ 　　以前1695年、1696年彼得一世两次远征亚速。根据1700年 7月俄土《君士坦丁堡和约》，亚速划归俄国。 　　但是，1710年俄土战争又爆发。1711年，彼得一世亲征普鲁特河，陷入土耳其和鞑靼军的重围。根据1711年 7月俄土《普鲁特和约》，亚速重归土耳其。俄国还被迫拆毁亚速海沿岸的工事。 　　奥斯曼“近东病夫”让彼得“大帝”领悟到了什么叫实力。 　　直到1739年9月，俄土签订《贝尔格莱德和约》，亚速才再次归俄国所有。 　　[插曲：1722年，猪尾一号天使康熙鞑帝死去。1725年，彼得一世死去。1728年，清国和“强国”俄国签订了再一次“盛世割地”的壮举《恰克图条约》] 　　小小的克里米亚汗国，是土耳其的小藩属。1430年，拔都之弟秃花．帖木儿的后裔哈吉．格来建立了克里米亚汗国，最后一个成吉思汗汗国克里米亚汗国受到土耳其的保护，在俄国眼皮底下生存了两百多年。最后1774年，俄国人强使土耳其承认了克里米亚汗国的所谓“独立”，1783年才吞并该国。这样，在法国大革命前夜，欧洲的最后一个蒙古汗国才划上了句号。 　　也就是说到这时，俄国实力才压倒了土耳其；但100年前，康熙已经割地给俄国了。“盛世”是怎么回事，不必废话了吧。所以后来乾隆的清朝自然而然地被小小国尼泊尔、缅甸打得一败涂地，满清的画皮被扯得稀烂了！
&nbsp;
