http://www.confucianism.com.cn/html/all/3430724.html
中国国学网--
周诒春与清华精神
周诒春先后获耶鲁大学文科学士和威斯康星大学硕士学位，1909年回国，曾参与颜惠庆主编我国第一部《英汉大字典》工作。1912年任南京临时政府外交部秘书，并曾任孙中山先生英文秘书一职。后任清华学校第一任副校长，并接张伯苓任清华第三任教务长。1913年8月，清华学校校长唐国安病重致信外交部，推荐周诒春继任。他称赞周诒春“老成练达，学识皆优，自充任副校长以来，苦心孤诣，劳怨弗辞。国安虽病，该副校长兼理一切，颇能措置裕如。若以之升任校长，必能胜任愉快。”唐国安病逝后，周诒春继任清华学校校长。1918年1月，因遭恶意攻击，被迫辞职，任期4年又5个月。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
1913年，周诒春与梁敦彦、颜惠庆、王正廷、顾维钧、詹天佑等人发起创建了旨在“修学、游艺、敦谊、励行”的欧美同学会。
离开清华后，周诒春曾一度出国。1921年起在银行界任职，并数次任“中华教育文化基金董事会”董事。1935年，出任国民政府实业部次长。
抗战时期，任贵州省财政厅厅长。赞助部分清华校友在贵州花溪创办清华中学。1948年去香港，1950年党派人将周诒春迎回北京。1956年，周诒春作为特邀代表参加中国人民政治协商会议。1958年8月，周诒春在上海病逝，享年75岁。
周诒春任校长期间，为清华早期发展做出贡献。清华园内的“四大建筑”DD图书馆、科学馆、体育馆、大礼堂，就是从1916年起由他挚划并动工兴建起来的。他积极推行完全人格之教育，实行严格管理，改革留美学生选拔机制，提出清华向完全大学过渡，使清华学校稳定发展，许多清华优良的传统也在此时期奠基。特别是他积极倡导体育运动，在马约翰等体育教师的辅助下，为后来一直被历代校友引以为骄傲的清华体育奠定了坚实的基础。学校要求学生每天下午四至五点要走出教室进行体育锻炼（俗称“强迫运动”），就是在他任内（1913年）规定的。清华校友陈宏振曾高度评价周诒春：“他是母校的拓荒者，母校的创建人，筚路蓝缕，惨淡经营，播下精选的种子，收获到丰硕的果实，建立了优良的传统，奠定下巩固的基础，尤其是培育出母校同学个个引为自豪的清华精神。”（史轩）
