http://www.confucianism.com.cn/html/all/1993402.html
中国国学网--
高曼华
这位20多年前的天津交警曾以一曲《海港》唱红全国，后来她调入东方歌舞团，考入上海音乐学院，又于1985年赴美留学。高曼华赴美留学后不久，就荣获美国波士顿大学授予的艺术家证书，随后她开始频繁地与多位世界著名声乐家合作演出，其中以参加歌剧演出为最多。1990年，在著名的梅洛拉歌剧节上，高曼华出演意大利歌剧《拉美莫的露齐亚》中的女主角露齐亚，受到世界歌剧界的关注。她明亮、甜美、纯正的声音，宽广的音域，精湛的技艺，给人们留下深刻印象。于是旧金山歌剧院、休斯顿歌剧院、夏威夷歌剧院、阿波罗歌剧院先后邀请她参加演出，演出的剧目及角色则荟萃了世界歌剧宝库中的经典作品，如《茶花女》中的薇奥雷塔、《魔笛》中的夜女王、《蝴蝶夫人》中的蝴蝶夫人、《爱的甘醇》中的阿迪娜、《图兰朵》中的刘儿、《清教徒》中的爱尔薇拉、《奥赛罗》中的黛斯蒂蒙娜等。美国各大媒体也对她的演唱给予高度评价。 
高曼华不仅在美国各地参加演出，还应邀到维也纳、匈牙利、加拿大、日本、新加坡、泰国、印度尼西亚等国家演出。在此期间，她还先后与科特艾德勒、唐朗尼克等世界著名指挥家合作演出，并跟旧金山歌剧院交响乐团、中国国家交响乐团、新加坡交响乐团合作演出贝多芬的《第九交响曲》等作品。1994年，大型歌剧《危险的关系》在旧金山歌剧院举行世界首演时，高曼华被邀请参加演出。这场演出通过美国公用电视广播公司向全美现场直播，随后在欧洲各大城市转播。1997年，上海东方电视台特别为高曼华在上海举行独唱音乐会。1999年11月，高曼华应邀参加在上海举办的国际音乐节开幕式的演出。2000年12月，应澳门特别行政区的邀请，高曼华参加了庆祝中华人民共和国澳门行政区成立一周年而举行的盛大音乐会，受到了江泽民总书记的亲切接见和高度评价。
