http://www.confucianism.com.cn/html/all/1502254.html
中国国学网--
古玉器的三忌四畏首忌接触油腻
古玉有“三忌”、“四畏”，刘大同在《古玉辨》中说，所谓“三忌”，是指古玉“忌油”、“忌腥”、“忌污浊气体”。所谓“四畏”是指古玉“畏冰”、“畏火”、“畏姜水”、“畏惊气”。 

    1、古玉忌油：古玉应避免接触油腻，因为油脂会封堵玉质的微细孔隙，使玉质中的灰土不能退出来，玉器便不会莹润，透出所谓的“清光”。 

    2、古玉忌腥：腥气或腥液中所含的化学成分，如卤盐等，对玉器有一定的腐蚀，而导致玉质受损，所以古玉要避免与腥物相触。 

    3、古玉忌污秽：古玉忌污秽的道理与忌油相似，即污秽会使“土门”闭塞，而使玉质中的灰土不能退出，甚至反受其浊。因此玩玉前要洗净双手。 

    4、古玉怕冰：如果古玉时常近冰，或被冻，则色沁就不活，没有润感，谓之“死色”，甚至使玉质可能会产生裂纹而不可挽救。 

    5、古玉怕火：古玉如果常靠近火或热源，则可能使“色浆”尽褪，色浆主要是指玉质的表面光泽和透明度。古玉近火受热，尤其是高温，可导致裂纹的产生，亦可伤及玉质，从而失去光泽，降低透明度。 

    6、古玉怕姜水：古玉与姜水接触，往往会使已有的沁色黯淡无光。切勿以姜水除去出土古玉的土腥气或腐臭气，如果浸的太久，还会使玉器浑身起麻点。以后即便不断“盘玩”，也难以补救。 

    7、古玉怕惊怕跌：即所谓“畏惊气”，是指当佩戴者受惊或不慎将玉器跌落在地或碰撞于硬物之上，重则粉身碎骨，轻则产生裂纹，即使看不见，也不意味其完好无损。因为重撞之下，内部结构总会受影响，即便是肉眼看不见的微细裂纹，也是玉器的隐患。因此玩玉者讲究平心静气，戒惊戒燥，这也是修身养性的内容。 
