http://www.confucianism.com.cn/html/all/18940875.html
中国国学网--
评周喜峰《清朝前期黑龙江民族研究》（2）
清朝前期是黑龙江民族发展的重要时期，黑龙江地区的大多数土著民族都是在这一时期告别了其原始的发展阶段，进入了新的民族发展时期，并受到满汉民族的较大影响。该书将清朝前期黑龙江民族分为土著民族和迁人民族两部分加以研究。指出土著民族是指明朝中期以后生活在黑龙江地区的民族，主要有达斡尔、鄂温克、鄂伦春、蒙古、锡伯、赫哲、费雅喀及库页等民族，而迁人民族是指清朝前期迁入黑龙江地区的民族，主要由来自于全国其他地区的汉族、满族、回族、柯尔克孜族等民族组成。经过大规模的迁徙和编旗驻防，黑龙江民族的分布格局已基本形成，并延续至今。这一时期，各民族之间关系也进一步密切，社会经济都有所发展，但其发展程度并不一致，其中土著民族普遍较为落后，受满汉等族的影响较大。 
　　该书还对勤劳勇敢、能征善战的黑龙江民族大加赞赏，认为在清朝反抗沙俄侵略的斗争中，他们始终站在第一线，为驱逐沙俄侵略者、保卫东北边疆做出了巨大的贡献。顺治年间，当波雅尔科夫、哈巴罗夫、斯捷潘诺夫等沙俄侵略者侵人中国黑龙江流域时，当地各族人民首先起来保卫家园，并配合清军抗击侵略者。在康熙年问反击沙俄侵略者的雅克萨战争中，黑龙江各族人民英勇参战，配合清军给沙俄侵略者以沉重打击，取得了雅克萨战争的胜利。康熙以后，在东北边疆防御中，黑龙江各族军民也是中坚力量。无论是建城驻防、驻守卡伦，还是定期巡查边境，他们都忠于职守，不畏艰辛，在开发边疆的同时，默默无闻地保卫边疆。没有清朝前期黑龙江各族人民的英勇斗争和艰苦努力，便不会有从康熙到咸丰近二百年东北地区的和平稳定局面。 
　　这部专著对清朝前期黑龙江地区各民族的民族文化进行了系统研究，认为满汉文化对黑龙江地区的民族文化产生了较大的影响。清初黑龙江地区民族文化教育颇为落后，主要以对黑龙江各民族的满化教育及八旗官学为主。汉族流人在当时黑龙江地区民族文化教育中发挥了一定的作用。清朝前期黑龙江地区的满族、达斡尔、鄂温克、鄂伦春、赫哲、费雅喀、库页等民族主要信仰原始的萨满教。蒙古、锡伯等族信奉藏传佛教即喇嘛教。汉族、回族等迁入后，佛教、道教、伊斯兰教等宗教也传人黑龙江地区。这些文化和宗教信仰成为当时黑龙江各族的精神文化。清朝前期黑龙江民族有自己独特的民族风俗。由于各民族的社会经济发展状况不同，其衣食住行、婚丧嫁娶及节庆礼仪等方面的风俗也各有特色。从总体而言，清朝前期黑龙江民族的物质文化和精神文化都受到满汉文化不同程度的影响，并为黑龙江地域文化的形成奠定了基础。 
　　学术研究贵在创新，没有创新的学术成果无异于文字垃圾。我以为该书的创新之处主要有三个方面：在选题上，选取学术界普遍关注但又缺乏全面、深入、系统研究的清初黑龙江民族作为研究对象，形成了以顺康雍乾时期为主的清朝前期黑龙江民族断代史。在史料上，传统的黑龙江民族研究一般多以地方史料为主，以其他史料为辅，而这些地方史料大多成书较晚。本课题则主要运用清初的满文档案、历朝实录、会典及黑龙江地区汉族流人笔记等相关史料，并参考当时俄国入侵者的报告、使团官员的笔记以及朝鲜实录、学者笔记等资料对黑龙江民族进行研究，通过各种史料的对比运用，纠正了许多后出方志中的错误，研究成果真实可信。在学术见解上，第一次对清初黑龙江民族与满族的形成、清兵人关及沙俄入侵对黑龙江民族的影响、清初黑龙江土著民族的南迁等问题进行研究和探讨，提出了自己独到的观点。 
　　康熙年问科尔沁蒙古“献出”锡伯族中的达斡尔人来源问题，学界普遍认为是科尔沁蒙古于天聪八年(1634)俘获的。而通过考证，作者则推陈出新，指出这部分达斡尔人是崇德五年(164o)五月在清朝政府平定索伦部博穆博果尔叛乱后，由黑龙江上游迁徙到嫩江下游的索伦部达斡尔人，澄清了这一方面的史实。因此，周喜峰先生的《清朝前期黑龙江民族研究》作为一部专门、系统、全面研究清朝前期黑龙江民族的学术力著，不仅丰富了黑龙江民族研究的成果，也有力地推进了黑龙江民族史研究的发展。（作者：白新良）
