http://www.confucianism.com.cn/html/all/18799063.html
中国国学网--
论元好问与金代的乐府（3）
二、其他金代诗人的乐府之作


    在金元诗人与唐诗的关系探论[ 5]一文中, 我曾就120年的金代诗坛进行了一个总体态势的描述, 认为其 创作最为活跃、宗唐意思最为强烈者, 大多为由宋入金或者籍贯在北方的一批汉民族诗人 , 其于乐府诗的创作, 亦大抵如是。而且, 有金一代参与乐府诗创作的诗人, 除元好问外, 其数量也并非少许。以元好问中州集十卷为例, 其中收录了乐府诗的诗人, 即有 25人之多, 具体为: 宇文虚中、蔡?、高士谈、马定国、朱之才、刘著、刘迎、王庭筠、师拓、萧贡、高庭玉、完颜?、王若虚、麻九畴、朱澜、李节、史学、雷?、王元粹、王郁、阎长言、王予可、李献甫、元德明, 以及邢具瞻 (由辽入金 )。这一数量, 恰好是中州集所著录诗人总数的十分之一。这 25人共有乐府诗 67首, 较元好问多 6首。此外, 总集如 


    诗、全金诗等, 也都还有数量不等的乐府诗。仅就中州集所收录的乐府诗言, 金代的乐府诗创作, 也是异常热闹、蔚为壮观的。


    在上述诗人中, 以宇文虚中、刘迎、雷?、李献甫等人的乐府诗, 最为时人与后人所称道, 如有金初 文坛盟主之称的宇文虚中, 就是一位颇具特点的乐府诗人。宇文虚中 ( 1080 1146年 ), 字叔通, 今四川成都人, 以宋黄门侍郎之职衔奉使见留, 而成为金国的翰林学士承旨,并与韩?同掌词命。宇文虚中的乐府诗, 既有如 乌夜啼之类的旧题乐府, 更有古剑行这样的歌行类乐府名篇。古剑行一诗为:公家祖皇提三尺, 素灵 断开王迹。自从武库冲屋飞,化作文星照东壁。夫君安得此龙泉, 秋水湛湛浮青天。夔?奔喘禺强护, 中夜跃出光蜿蜒。拄颐?具男儿饰, 弹铗长歌气填臆。嶙峋折槛霁天威, 将军拜伏?臣泣。龙泉尔莫矜雄芒, 不见鸟尽良弓藏。会当铸汝为农器, 一剑不如书数行。


    此诗题下有注云: 为刘善长作。诗、注合勘, 可知此诗不仅是一首优秀的送人之作, 还且还借对 古剑的夸耀与对友人刘善长建功立业的勉励, 充分反映了诗人的非战思想与恋南情怀。当时, 诗人虽已仕于金国, 且贵为翰林学士承旨, 但因为战争等多方面的原因, 而于故国的命运仍深表关注, 因而才面对着友人刘善长这柄曾一度 化作文星照东壁的龙泉古剑, 发出了 会当铸汝为农器的意愿之声, 并提出了 一剑不如书数行的认识。仅此, 即可见出宇文虚中乐府诗的现实色彩之一斑。 乌夜啼虽然是一首旧题乐府, 但与古辞乌夜啼写宋临川王刘义庆兄弟在江州 相见而哭的本事 [ 6], 却了不相涉, 为典型的 以旧题写新事 之属。全诗以  汝、 妾对举,表面上是着笔于  妾对 汝 的思念, 实则是借  妾之口, 合盘托出了作者对故乡对亲人的一片思念之情, 故结句乃有 知道单栖泪盈枕之谓。而还值注意的是, 乌夜啼虽为旧题乐府, 却全用七言句式写成, 为诗人对旧题乐府进行形式改革的一种具体反映。
