http://www.confucianism.com.cn/html/all/1420019.html
中国国学网--
陆游的抗金心结
王师北定中原日　家祭无忘告乃翁
DD陆游的抗金心结
陆游是我国文学史上熠熠闪光的诗人，也是忧国忧民的政治家。他的一生是在宋金对峙、干戈扰攘中度过的。他出生两年后北宋覆亡，金人的铁骑踏遍了大河南北，他跟随父亲陆宰从中原辗转回到故乡山阴（今浙江绍 



兴）。“我生学步逢丧乱，家在中原厌奔窜……人怀一饼草间伏，往往经旬不炊爨。”这种颠沛流离的生活，深深地嵌入了他的记忆。从童年开始，他看到的是疆土沦丧，山河破碎，因此，收复中原、重整河山便成了他挥之不去的心结，《剑南诗稿》中也就有了许多沉郁顿挫、苍凉悲壮的诗篇。 
34岁的陆游从绍兴二十八年（公元1158年）走入仕途，在半个世纪的宦海生涯中，他魂萦梦系的都是揽辔澄清，收复中原。尽管他官职不高，但“位卑未敢忘忧国”，只要有机会，他都要上书言事。金朝海陵王完颜亮南侵，时任枢密院编修的陆游建议高宗，“以大兵及舟师十分之九固守江淮，控扼要害，为不可动之计”，然后再以十分之一兵力，遴选骁勇之将，以奇制胜，待徐、郓、宋、亳等处抚定后，再渐次率大兵前进。后完颜亮被部下杀死，世宗完颜雍即位，宋金恢复淮水为界，陆游又上书孝宗，建议迁都建康（今江苏南京），他说：“车驾驻跸临安，出于权宜，本非定都，以形势则不固，以?饷则不便，海道逼近，凛然常有意外之忧。”说到动情之处，不觉涕泗横流：“孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。”淳熙十三年（1186）春，陆游在赋闲了几年之后，又被任命为权知严州（今浙江建德）军事。孝宗在临安召见他，他又剀切提出，要缮修兵备，搜拔人才，赏罚分明，“使虏果有变，大则扫清燕代，复列圣之仇，次则平定河洛，慰父老之望。”大臣王炎宣抚川陕，辟陆游为属官，他又献进取之策，“以为经略中原必自长安始，取长安必自陇右始。”无论是建议迁都，或是狙击入侵之敌，都有理有据，力透纸背，显示出陆游不是一介迂腐书生，而是一位有远大抱负的志士。 
陆游无时无刻不在关注着时局变化，甚至睡梦中也不忘收复失地，“三更抚枕忽大叫，梦中夺得松亭关。”一旦有胜利捷报，他便涕泪满颐，欣喜若狂。绍兴三十一年（1161）完颜亮渡江南侵，后方沦陷区积极抗金，相继收复嵩州（今河南嵩县）、长水（今河南洛宁西）、寿安（今河南宜阳）、洛阳等地，时在临安的陆游奋笔疾书：“白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。”开禧年间韩?胄北伐小有胜利，陆游作诗云：“却看长剑空三叹，上蔡临淮奏捷频。”欢喜之情，溢于言表！他企盼着“中原烟尘一扫除，龙舟溯汴还东都。”到了那时，顽敌就歼，山河一统，龙舟相衔，从临安北上，溯汴河直达东都开封，该是何能惬意！ 
但是，南宋统治集团醉生梦死，苟且偷安，全不以社稷为意，先后与金人签订了丧权辱国的《绍兴和议》、《隆兴和议》，积极抗金的岳飞、韩?胄被杀，韩世忠、张浚等被罢黜，眼看着恢复无望，陆游悲愤地写下“遗民忍死望恢复，几处今宵重泪痕”、“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”的诗句。因积极抗金，陆游屡遭贬斥，几起几落。他与张浚私交甚笃，因此被指控“交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵，免归”；陆游在圣政所（类似修实录的机构，因太上皇高宗还在世，故称圣政）时，因直言得罪孝宗，改任镇江府通判；淳熙七年（1180）陆游任提举江南西路常平茶盐公事不久，孝宗忽然召他赶赴临安商讨国事，就在他兴高采烈赴临安途中，又受到给事中赵汝愚的弹劾，被免职还乡；淳熙十六年（1189），参与修高宗实录的陆游又因“所至有污秽之迹”而被罢官，这年他已是65岁的皤然老翁了。直到嘉泰二年（1202），78岁的陆游才又被起用，修孝宗、光宗两朝实录。风刀霜剑，岁月蹉跎，冯唐易老，寸功未立，陆游只能慨叹“可怜万里平戎志，尽付潇潇暮雨中”了。 
老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。陆游最后的20年几乎都是在山阴老家度过的，虽然仕途蹭蹬，命途多舛，但他并不消沉颓唐，个人荣辱从未放在心上，只念念不忘请缨杀敌，“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。”虽已是桑榆晚景，但豪情不减当年，“倘得此生重少壮，临危敢忘不赀身。”这是何等高尚的情怀！但是朝廷上的派系倾轧，使他没有建功立业的机会，“公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。”报国无门、壮志难酬，他只能赋诗言志，发泄自己的感慨。“读书有味身忘老，报国无期涕每倾”；“夜视太白收光芒，报国欲死无战场”；“引杯抚长剑，慨叹胡未灭”。透过这些诗句，我们看到了陆游内心的隐痛。直到嘉定二年底（1210），85岁的陆游撒手尘寰，赍志长逝，中原仍未恢复。易箦之际，他写下了那首千古绝唱：“死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”念念不忘的仍是他深深爱着的国家！
作者：任崇岳
