http://www.confucianism.com.cn/html/all/1993168.html
中国国学网--
华彦钧
中国民间音乐家。人称阿炳，江苏无锡人。父名华清和，是无锡洞虚宫道观偏殿雷尊殿的当家道士，精于道教音乐，会演奏多种民间乐器。阿炳从小受到父亲的严格训练，学会了演奏笛子、琵琶、二胡、鼓等乐器，15～16岁已成为无锡道教界一名出色的乐师。1918年左右，华清和去世，阿炳继为雷尊殿当家道士。这时他对民歌、戏曲等有着强烈的爱好和追求，拜了不少民间艺人为老师，学习、掌握了大量民间音乐，这对他以后创作特点及演奏风格的形成有重要影响。约1928年，阿炳双目失明，时人称其为“瞎子阿炳”。由于社会动乱，道产亦变卖殆尽，阿炳开始了流浪卖艺生涯。他的大部分器乐作品出于这个时期。“九一八”、“一二八”事变后，在全国掀起的抗日救亡运动影响下，阿炳常常在无锡崇安寺等地演奏救亡歌曲，编唱时事新闻等。阿炳的流浪生活，使他大量接触到江苏南部的民歌小调、丝竹乐、锣鼓乐、锡剧等，对他的创作提供了大量新鲜而生动的素材。但阿炳的创作不是这些民间音调的简单组合，而是创造性地加以丰富、发展而有别于当时的民间音乐。他所创作的3首二胡曲:《寒春风曲》约成于20年代末，《听松》约作于30年代初，《二泉映月》约作于30年代末。这些作品表达了阿炳对辛酸的现实生活的沉思，也寄托了阿炳对生活的热爱和憧憬。阿炳留下的3首琵琶曲，即《昭君出塞》、《大浪淘沙》和《龙船》。 
阿炳的二胡演奏细腻深刻，深朴苍劲，多以短弓见长，滑音的演奏给旋律增添了独特的韵味；在琵琶演奏上，他也有很深造诣，左手触弦坚实、右手以大指开板为特点，气质淳直、粗犷健朗。阿炳以自己的创作、演奏（包括编唱新曲），鲜明地反映了当时的社会生活现实，表现了被压迫阶层在旧社会的思想感情和生活愿望。 
阿炳创作与演奏的器乐曲数量较多，但大多已散佚，中华人民共和国成立之初，抢录了他的3首二胡曲和3首琵琶曲，辑有《阿炳曲集》。
