http://www.confucianism.com.cn/html/all/17597156.html
中国国学网--
中国二十个末代皇帝的命运（3）
隋炀帝
将南北朝混乱局面做了结束的隋文帝杨坚，绝对是高品位的政治家，在世界历史上也有一定地位。他制定的《隋律》，特别是从严治理皇族、从宽对待百姓的条令很得人心。但最为悲哀的是，他的儿子杨广却干出了弑父之事。
杨广即隋炀帝不是笨蛋，在未做皇帝时确曾有过战功，而且诗文也写得不错。但一经成了皇帝，就像许多同类皇帝一样，以荒淫无道为当然。而且，明知不会有好下场也要继续干坏事。某次照镜子时，指着自己的头说：“这样的好头颈，不知该谁来砍它？”
他是被绞死的。
隋文帝那样贤明，却死在儿子手上；隋炀帝年轻时曾经有过作为，但当了皇帝后旋即恶贯满盈，颇短命，说到根上，只是源于“帝制”二字。
“大唐”的断种
李世民（即唐太宗）英雄一世，但在二百七十九年后．衍生了二十个皇帝，高低被朱晃（也称朱温、朱全忠）将唐朝的末代皇帝昭宣帝赶了下来，随后用酒毒死。继之立国号为梁。
朱晃还在名叫朱全忠的时候，就嗜杀成性，他在强迫唐昭宗迁都洛阳时，路上将昭宗的二百个随从人员全部杀死。随后，又将昭宗杀死。为了骗人，又假意立了十三岁的唐系太子李祚当了皇帝，即昭宣帝。朱全忠几乎天天杀人，借个酒宴或说句玩笑话就可笑嘻嘻地杀死几十人。
昭宣帝在被迫下，只好将帝位“禅让”给他。他将昭宣帝贬为济阴王，派人毒死了他，谥为“哀帝”。
唐太宗的功绩至今还被世人（尤其是文人）颂扬着，但一经联想到他后世子孙的命运也无异于一种讽刺。
石氏的“儿孙相”
在五代十国中，遭殃的皇帝太多了，无法细数。但最卑贱的当数后晋的石敬瑭，即后来人人皆知的“儿皇帝”。
石敬瑭年轻时绝不是笨蛋，勇气和才气都不差，干过不少的漂亮事。但后来只是为了想当皇帝，于是不惜将“燕”（幽）六十六州割让给契丹之王耶律德光。而且，称比他大十一岁的耶律德光为“父”。他死后，他的侄子石重贵继位，继续甘心当“孙皇帝”。但得胜者岂能允许失败者兼苟且偷生者的独立存在！契凡把石重贵带走了，受尽了耻辱，苟活十八年便死了。
中国的皇帝中，有相当多的人“帝瘾”过甚，只要给他个皇帝当当，什么样的下作之事都肯干。因此在我们谈及末代皇帝的可怜时，也应想到它的可耻、可憎。
“后主”李煜
李煜的词写得很漂亮，他父亲李?也喜欢写词。但在理政上，实在是糟透了。他所统治的南唐，即使当宋已建国将他逼到江南一隅时，仍苟且偷生了十几年，而且溺于声色。后来宋军攻陷金陵，他便乖乖地投降了。被掠到汴京之后，借以消遣的方式之一就是写词。其中一大半是缅怀昔日的享乐之梦，也不乏借此作秀、借此向“新主”讨宠的意思。后来还是被宋太宗毒死了。做为皇帝，闲下来时写一点文学作品，逞一逞雅，固然是好事，但为“雅”而弄到亡国地步，连死到临头时都不忘作秀，这样的悲剧就是双倍的了。在一切亡国之君中，李煜尤其可怜。
徽、钦为奴
在历史上的一大串卑贱皇帝中，宋徽宗、宋钦宗父子是最卑贱的，不仅丢了帝位，还给金国人双双做了奴隶。
宋徽宗莫说没有当皇帝的资格，连当父亲的资格也没有。金军杀来，他自己先吓破了胆，假意写了《罪己诏》之后，把儿子推了上去做皇帝，自己做了太上皇。而他的儿子宋钦宗像他父亲一样是个胆小鬼，借口“烧香”逃到南方去了。
金军在向宋朝索了大量物资之后，还要求送钦宗亲到金营，随即又扣留了宋钦宗。几天后，金太宗又索性废掉了这两个父子皇帝，并掠走了皇族和手工业匠人三千多人，押往金国做奴隶。只有宋徽宗的一个儿子赵构在外，这便是南宋的宋高宗。宋太祖赵匡胤在地下若有知，想起这样的儿孙，肯定也会愤怒的。
