http://www.confucianism.com.cn/html/all/8009245.html
中国国学网--
基诺族的神话传说
基诺族创世女神DD阿嫫腰北雕塑
在基诺族中，流传着许多神话和传说，其中以创世传说《阿嫫腰北》和洪水神话《玛黑玛妞》流传最广泛。?
创世传说《阿嫫腰北》：相传很久很久以前，宇宙间全是茫茫大水。一天，水中突然出现一个庞然大物，漂浮很长时间后，突然裂开了，从里面走出一个力大无比的女巨人，她就是阿嫫腰北(注：阿嫫即母亲；腰即大地；北即翻或造。全句译为“造大地的母亲”)。
阿嫫腰北出来后，把那庞然大物一分为二，造出天与地。用9根巨绳把天吊起，再用9根巨柱支撑在天地间，把天地固定下来。接着造出了太阳、月亮、星星、高山、峡谷、江河、平原。
为了使大地充满生机，她又造出了树木、鲜花、小草及动物和人类。但这些动物、植物都像人一样会说话，且相互都想征服对方，大地一片混乱。阿嫫腰北便造出七个太阳，想晒死动、植物。七个太阳射下，许多植物、动物都晒死了，但还有一些动物躲起来了。阿嫫腰北便决定发洪水淹死它们。在世间万物中，阿嫫腰北唯独钟爱人类。为留下人种，她把一对刚出生的孪生兄妹玛黑和玛妞放在鼓里，装上食物。于是，她呼风唤雨，让倾盆大雨足足下了七天七夜，洪水把大地万物全部淹死了。
创世神话《玛黑玛妞》：大水不知淹了多少天，玛黑玛妞在大鼓里把东西都吃光了，洪水终于退去了。兄妹俩走出大鼓，这就是“生杰卓米”(注：这是基诺族祖先最先居住的地方)。
后来，他们遇到一位“阿匹”(注：老奶奶)，其实阿匹就是造物主阿嫫腰北。她给了兄妹两九颗葫芦籽，并让他们分三窝种下，最后只长出了两棵。其中只有一棵开花结果，兄妹俩靠吃葫芦瓜为生。后来，他们发现了一个奇大无比的葫芦。这个葫芦熟落后，裂为三块，第一块滚下山，长出了花草树木；第二块滚下山，变成了各种水生、陆生动物；第三块里面飞出了各种鸟禽，鸡鸭也跟着出来。
玛黑玛妞长大后，为繁衍后代，他们成了亲并生育了六个儿女，三男三女，长大后又相互婚配，形成了基诺族乌优(老大)、阿哈(老二)、阿西(老三)三个胞族。基诺族的后代便繁衍下来了。
两个神话和传说相互关联，讲述了基诺人所理解和认同的女神诞生、宇宙万物产生、基诺人繁衍过程。
