http://www.confucianism.com.cn/html/all/5575573.html
中国国学网--
历史上的谜团：庞统实为饮箭自杀？（1）
诸葛亮和庞统同是罗贯中小说《三国演义》中的顶尖谋士，并称为一“龙”一“凤”。大隐士司马徽曾夸赞说:“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。”那么他俩的才志究竟有何差别呢？刘备一度龙凤兼得，为何还是没安天下呢？学者汪宏华最近在清华大学等高校讲座时对这些问题作出了全新、深刻的解评。 
一、谋士才志存在时间、空间和阴阳差 
《三国演义》中有四位关系非同一般的谋士:程昱、徐庶、诸葛亮、庞统。他们不但与水镜先生司马徽都有过交往，还依次以才识相差“十倍”自谦。其实，他们就像刘备的异姓兄弟、诸葛的同姓兄弟、曹操的同/异姓混合兄弟(夏侯)、孙氏父兄、司马家族一样，属于同门校友类型的集团。只是合作较为松散、隐形，仅限于推动哲学从新法家到新儒家，再到儒法混的精神层面。 
他们所谓的“十倍”差异主要体现在:一、时间差。高人往往眼界远，能沉得住气，出道更晚。他们四人的出场顺序也正是昱、庶、亮、统。二、空间差。高人往往控制能力强，管理范围大，所以有十里之才、百里之才、千里之才等说法。他们的初始战功也确乎如此，程昱取东阿县，徐庶取樊城，诸葛亮取荆州，庞统取西川。 
但我们很快会发现，程昱、诸葛亮的终生成就要远大于徐庶、庞统。这又是什么缘故呢？原来他们还存在第三方面的差异DD阴阳差。前面“十倍”说的都是表面的毕业考试成绩，我们可以称之为智谋或阳谋。但在实战中还会有人违背忠孝、信义，用到权谋或者说阴谋。四人中，统、庶仅善阳谋，亮、昱则兼善阴谋，其中亮又较昱为高。专注阳谋者往往忠顺，精于阴谋者往往逆反。 
这里需要说明的是，“篡逆”对于统治者来说是洪水猛兽，但对于“民族”这一生命体而言，却是必不可少的阴阳顺逆，即新陈代谢。只分合理不合理。再者，兵不厌诈，孙子甚至说自己的阳谋也皆为诡计，所以阴阳与忠逆一样，本身也没有优劣之分，关键在于均衡掌握，合理运用。准确地说阴谋属于攻心术的范畴。不过，在阳尊阴卑的封建社会，阴谋是从老师和书本上学不到的，只能靠自我参悟、自主研发。可一旦拥有就能出奇制胜，改变自己的命运。程昱、诸葛亮就是因为谋略全面而从排行榜中脱颖而出了。 
庞统起初是完全忠于刘备的，他先去东吴寄寓就是为了与诸葛亮、徐庶形成三方策应，决胜赤壁，曲线救刘。所以赤壁大战一结束，庞统就直接来投刘备了。为了不让刘备为难，他是情愿从最底层做起，并不急于出示鲁肃和孔明的推荐信。果然，他在耒阳以真才实学征服了刘备，孔明也不得不承认庞统高自己十倍。 
从这件事也可以看出，庞统若真想进入谁的班子，是总能想出办法的。连进门的本事都没有，还敢号称“凤雏”吗？想当初曹操的水寨都能任意出入呢。他在东吴“面试”时冲撞孙权，只不过是要在不得罪人的情况下开溜。 
对于诸葛亮，笔者已在《破解<三国演义>之“三国五方”结构》等文章中详细论述了他在出山之前就已有反刘备、夺天下的雄心，此亦“众问孔明之志若何，孔明但笑而不答”的隐意。但他们四兄弟的叛逆完全合理，这里就不赘述了。
