http://www.confucianism.com.cn/html/all/6636387.html
中国国学网--
70年代末中国文学界掠影(1)
坚冰初破掌声响起
1977:坚冰初破
用“严冬过后”来描述1977这个年份再恰当不过。“四人帮”于前一年10月被粉碎，文艺界的精神枷锁却没有真正被清除。当时在刊物上发表的作品，虽然也揭批“四人帮”及其流毒，但图解概念的现象还相当严重。严冬过后的1977年文坛，百废待兴，在寂寥中等待着生机。
因此不难理解已退休的《人民文学》副总编辑、当时的《人民文学》小说组编辑崔道怡在一大堆自然来稿中看到刘心武的短篇小说《班主任》时所受到的震动:“若仅仅用‘耳目一新’来表述还不够，可以说用得上‘催人泪下’和‘振聋发聩’了。”《班主任》揭示了“文革”给青少年造成的内伤，小说中的人物谢惠敏、宋宝琦成为人所共知的文学形象。
《班主任》可视为“文革”后文学摆脱桎梏转向复兴的起步之作。敏感的编辑和评论家听到了文学冲出铁屋的呐喊。创作已先行，理论上的总结和倡导不容滞后。1977年9月，《人民文学》副主编刘剑青提出召开一次短篇小说座谈会，得到主编张光年的支持。11月，也即《班主任》发表当月，“短篇小说创作座谈会”在北京虎坊路附近的远东饭店召开。
这个会是“文革”后文学界的第一次聚会，参加会议的评论家包括老中青三代。值得一提的是，这也是年事已高的茅盾先生在长达十年的“文革”后参加的第一个文学界的会，并第一次就文学问题作了名为《老兵的希望》的发言。
从《人民文学》编辑部1977年11月19日整理印发的《〈人民文学〉简报》第三期所载的关于这次研讨会的纪要中可看出，研讨会主要讨论了关于短篇小说创作的五个问题。会议提出要打碎“四人帮”的“三突出”论以及从路线出发、主题先行之类的文艺枷锁，以多样化的题材和形式反映人民的生活，反映与“四人帮”的斗争，反映当前抓纲治国的形势。这个名为“业务会议”的“文革”后第一次文学聚会，实际上是文学界在粉碎“四人帮”之初迈出的解放思想的第一步。
