http://www.confucianism.com.cn/html/all/1543263.html
中国国学网--
《故宫沉梦录》溥仪搬出故宫的隐秘往事
2004年，著名学者吴欢在整理房间的时候，无意中翻出其祖父吴瀛于1948年写下的《故宫沉梦录》手稿，细读之下发现其中记载了1924年11月5日当天国民政府令溥仪搬出故宫的隐秘往事。
1924年11月4日的下午直至深夜，国务院临时执政，实际上的代总理黄膺白（郛）召集临时摄政会议决定了请溥仪出宫这个议案：命令警卫司令鹿瑞伯（钟麟）、警察总监张玉衡（璧）会同执行，以李石曾为国民代表组织一个办理清室善后委员会会同办理。 
在这个时候，驻在故宫同景山的守卫兵士，一共有1200多人，隶属京师卫戍司令部。这些士兵是袁政府北洋军阀统率时代遗留下来的。 
冯系的国民军总司令部为了要执行这样一个任务，反倒要防范这一支政府派遣军，怕他们帮助清室反动。于是总司令部以统一军权名义，在4日上午10点钟，先派员将那一部兵士缴械，调驻北苑改编。清室不知所以，当然着了慌，他们急急地写信给国民军询问，总司令鹿钟麟只得派员说明，完全为了维持治安，别无他意。 
到了第二天5日上午9点，司令部又派出一部分军队到神武门一带，命令驻在神武门护城河营房的警察，将他们所有的军械子弹一律缴出，听候改编，或者给资遣散。那里的警察共为四队，每队120人，一共480人，到12点钟，安稳地都缴械点收了……也就派员同所谓清室内务府大臣绍英、朱益藩接洽，请那废帝溥仪即日迁出宫禁。一面要派员点验宫内公私物品。 
绍英他们慌忙向溥仪传达，在他们还要说是“奏闻”。溥仪于是召集妃嫔，也算开了一个御前会议来讨论这事。 
他们得出了一个结论，官式地说：“按照民国元年优待条件，清室本应移居颐和园，只因民国政府不令迁出，延迟至今。清室对于迁居一节，本无所谓，不过时间迫促，实在来不及，宫内各物原属爱新觉罗氏私产，当然有自由处分管理之权，不能点收。”并由绍英等回答了国民军，并且请“约定日期，清室自迁，物件不予点交”。 
国民军同他们磋商了两三小时，认为全部迁出，自然不是仓促可以完成，可以允许稍缓一二日。但是废帝溥仪，应该即日出宫，无论如何，不能延迟。在这相持之际，鹿钟麟故意做了一个引而不发的姿态，他突然传了一个命令说：“叫他们士兵弟兄们不要着急动手，事情还在商量。”给了这个面子，反而促成了溥仪城下之盟。至于皇室的优待费，改定了以后年支50万元。 
溥仪屈服了……于是急急地传知所谓“大内”各宫太监宫女各人，收拾细软物件，准备出宫，并且发出了“内帑”，每名太监发银10元，宫女8元。 
醇王本是溥仪生身之父，当时派了内务府总管赶去布置。溥仪以及各贵妃一行，在下午4时10分永别了他们占据260年的中国宫廷，乘坐了他们第一次受用的汽车……汽车是民国国民军司令部预备的，一共是五辆，鹿钟麟司令第一辆为前导，溥仪带着他的随从坐第二辆，溥仪夫人同她的亲属坐第三辆，张璧第四辆，绍英等坐最后一辆，也称得上浩浩荡荡一行人，直奔什刹海醇王府。
