http://www.confucianism.com.cn/html/all/11870777.html
中国国学网--
锡伯族饮食文化
锡伯族过去在饮食上有许多必须遵守的规矩。比如经常食用的发面饼，上桌时分天、地面 。天面必须朝上，地面朝下，切成四瓣摆在桌沿一边。吃饭时不得坐门坎或站立行走，禁止用筷子敲打饭桌、饭碗，或把筷子横在碗上。全家进餐按长幼就座，以西为上，过去父子、翁媳不得同桌。


　　晚辈路上遇见长辈要问安并让路；平辈见面要相互问好。客人来访，儿媳要出来装烟、倒茶，若装烟、倒茶的与客人辈份相等，客人应起立或欠身双手接；客人告别时，全家要出来送至大门口。


　　锡伯族人忌食狗肉，忌穿戴狗皮制品；不许坐、踩或跨过衣帽、被、枕；穿过的裤子、鞋袜不能放高处；不许坐、踩锅灶，也不许坐或站立在门槛上；不能在屋内吹口哨，不能用筷子敲桌子和碗碟等；若大门口挂有红布条或一束草，表示家有病人或产妇，外人不得入内等。


　　日常饮食


　　锡伯族的饮食，因地区不同而有所差别。


　　新疆地区的锡伯族一般以小麦、大米为主食。由于饲养牛、羊等牲畜，因此也食用奶茶、酥油、奶油、奶疙瘩等乳制品。忌食狗肉。相传为了纪念西迁胜利到达，每年农历四月十八日是新疆锡伯族的纪念日，家家户户于此日煮面酱或豆酱作成“米顺”，盛于瓦缸，以备烹饪时作调味之用。除常吃“发面饼”、喝奶茶外，也喜欢吃韭菜合子、南瓜蒸饺和维吾尔族的“抓饭”及哈萨克族的“那仁”（肉拌面片）。秋末，腌制囫囵咸菜，又将韭菜、青椒、胡萝卜、莲花白、芹菜切成细丝，相拌做“花花菜”，贮存起来，冬春食用。冬天爱喝“五他茶”（油茶）。家家户户都养家畜家禽，种植各种蔬菜，充做副食。每年农历四月十八日都煮制面酱，盛于瓦缸，常年用以菜肴调味。


　　东北地区锡伯族的主食则以高梁、大米、包谷为主，小麦次之。


　　锡伯族食谱中较出名的菜肴是“鱼汤高粱米饭”、“血拌猪肉”、“全蒸猪仔”、“火锅菜”、“南瓜蒸饺”等。其中用羊杂碎特制的“全羊席”，极具特色，别有一番风味。可能和早期的狩猎游牧生活有关，至今锡伯族仍喜在农闲时打围、出猎和捕鱼。在捕鱼的季节里，鱼肉是佐餐的佳肴，还腌制“腊鱼肉”，供冬季食用。


　　节日饮食


　　每年农历除夕前，家家都要杀猪宰羊，赶做各种年菜、年饼、油炸果子。除夕晚，全家一起动手包饺子，正月初一五更饺子下锅；初二要吃长寿面。做长寿面时先做好肉汤，然后将面另锅煮熟，捞出过水，食用时加肉汤，象征着送旧迎新。


　　典型食品


　　锡伯族爱吃韭菜合子、南瓜包子等食品，还有：发面饼，锡伯族常吃的主食；炖鱼等。


　　风味佳肴“全羊席”


　　锡伯族人独特的菜肴“全羊席”，锡伯语称为“莫尔雪克”，意思是“碗里盛着的菜肴”。


　　全羊席是用新鲜羊的心、肝、肺、大肠、小肠、肾、羊舌、羊眼、羊耳、羊肚、羊蹄、羊血等杂碎做成的 。每一种剁碎做一种带汤的菜，分别盛在16个小瓷碗里，每碗都盛得不太满，随吃随添，始终保持热气腾腾。每碗里还要撒些切碎的香菜和葱花，看上去五颜六色，吃起来味道鲜美。其中用羊肠子做的菜花样最多。他们把大小羊肠洗净后，灌上羊血、血清、羊肝、羊油、羊葱、肉沫、调料、大米做成五、六道菜，每道菜的做 法都很考究，风味不一。席间还要上各种蔬菜泡制的花口菜，这种菜有点酸、辣、咸的味道，吃起来清淡爽口 ，配合全羊席一起吃，可谓锦上添花。当然酒肉就更不用说了。


　　接锡伯人的习俗，特别尊贵的客人才会做全羊席。全羊席做起来费工，吃起来费时，如果能遇上，那一定会让你大开眼界，终生难忘。
