http://www.confucianism.com.cn/html/all/10192573.html
中国国学网--
当代文学作品年度排行出炉
昨天，北京文学月刊社对外发布，由该杂志主办的“2009年中国当代文学最新作品排行榜”日前出炉。发表在《人民文学》《北京文学》《十月》《中国作家》《人民日报》等14家媒体的19部作品入选。其中作家迟子建的中篇小说《鬼魅丹青》、铁凝的短篇小说《咳嗽天鹅》、贾平凹的散文《从棣花到西安》、赵瑜的报告文学《寻找黛莉》等知名作家的作品榜上有名。 




本次上榜的作者阵容名家荟萃，新锐迭出，既有铁凝、迟子建、叶广芩、方方、范小青、陈世旭、贾平凹、余秋雨等文坛老将，也有徐则臣、林那北、叶弥、党益民、朱玉、马召平、李青松、次仁罗布等新锐。
据北京文学月刊社社长兼执行主编杨晓升介绍，上榜作品事先经过全国各著名文学选刊和文学界的部分专家推荐，之后由《北京文学》组织编辑和专家在认真审读之后投票选出。本次排行榜继续秉承“以质取文，宁缺毋滥，扶植新人”的原则，中篇小说、短篇小说、散文随笔三类文体各取5篇，报告文学则仅评出4篇。最终上榜的19部作品，基本上代表了2009年度我国当代文学创作在这4种体裁中最高的创作水平，在思想性和艺术性方面都有突出特色。
(记者卜昌伟）
