http://www.confucianism.com.cn/html/all/921376.html
中国国学网--
赌石的历史
过去，翡翠原石的买卖是珠宝界最神秘的一种交易，她的神秘就在这"赌"字上，因而买主又有赌玉、赌石的说法。

     一般仅从外表，并不能一眼看出其"庐山"真面目。即使到了科学昌明的今天，也没有一种仪器能通过这层外壳很快判出其内是"宝玉"还是"败絮"。因而买卖风险很大，也很"刺激"，故称"赌"。赌赢了利润很大，所以这种买卖从古到今历久不衰。

    传说缅甸玉石商人赌石后，当真正切开加工时，一般不敢亲自在场，而是在附近烧香、求神保佑。如果切开的赌石内有许多水灵剔透的翠绿，一夜之间便可成为富翁；如果切开赌石后其本质是一块外绿内白的灰沙头"，一夜之间就会倾家荡产。 

    清至民国年间，珠宝行业有个行话叫“赌行”，所谓“赌行”，指的是珠宝玩家到珠宝行寻觅翡翠的一双慧眼。翡翠贸易尤其是原石贸易，成功倚仗着运气，就象赌博、彩票一样对未来投资。据清代檀萃所著的《滇海虞衡志》记载：“玉出南金沙江，江昔为腾越所属，距州两千余里，中多玉。夷人采之，撇出江岸各成堆，粗矿外获，大小如鹅卵石状，不知其中有玉、并玉之美恶与否，估客随意买之，运至大理及滇省，皆有作玉坊，解之见翡翠，平地暴富矣！”这就是现今中缅和缅泰边境“赌石”交易的历史渊源。 

    所谓赌石，就是用璞玉来赌博。在中国历史上，最著名的一块赌石是“和氏壁”。相传在二千年前的楚国，有一个叫卞和的人，他发现了一块玉璞。先后拿出来献给楚国的二位国君，国君以为受骗而先后砍去了他的左右腿。卞和无腿走不了，他抱着玉璞在楚山上哭了三天三夜，后来楚文王知道了，他派人拿来了玉璞并请玉工剖开了它。结果得到了一块宝石级的玉石。这块宝石被命名为“和氏壁”。后来这块宝石被赵惠王所拥有，秦昭王答应用十五座城池来换这块宝石，可见这块宝石价值之高。这块宝石后来雕成了一个传国玉玺，一直到西晋才失传。 

    卞和如果能活到今天，一定是一位杰出的赌石大师。要知道，通过玉的外皮而能看出玉石里面的优劣是需要很深的玉石学问的。“神仙难断寸玉，大师往往失手。”玉在地下时就很神秘，没有一种仪器能探测到它。等它出来了，外面又包着一层岩石的皮壳，皮壳里面是什么，依旧没有人说的清，所以行内把判断玉的过程称做“赌石”。 

　　赌石成为一种玉石交易方式是近十几年在中缅边界兴起并繁荣的。一块未经开窗的原石，除了形状和重量外谁也说不清里面是什么，唯有切割剖开才有真实的结论，赌石人凭着自己的经验，依据皮壳上的表现，反复进行猜测和判断，估算出价格。买回来可能一刀剖开里边色好水足，顿时价值成百上千万，也有可能里边无色无水，瞬间变得一文不值，这就是赌石的风险。一块石头可能使人暴富，也可能使人一夜之间倾家荡产。 

    其实，衡量一块翡翠的品质，说起来也很简单。第一是其硬度和密度，翡翠的硬度很高，一般要达到摩氏7度，玉石界的行话叫作“种”。“种”好，就是硬度高。我到缅甸、云南瑞丽、腾冲等地采访，看到卖翡翠的人，都会用一块玻璃做试验，将自己的翡翠毛石在玻璃上划来划去，结果玻璃上留下深深的划痕，而翡翠毛石丝毫未损。好的翡翠与金钢石的硬度相差无几。其次是透明度，行话称其为“水头”，通透度越高，品质越高。极品翡翠像玻璃一样，玉石界称其为玻璃底。 

    若表皮一点绿的显示都没有，只见开口处的绿，则它的价格应低于实价。 

    这就是对高档翡翠原料估价的大致依据与原则，依据这个方法对翡翠原料估价不会产生大的偏差。 

    翡翠原料的质量变化无常，没有固定的判断模式，就是一块全扒了皮的无瑕翡翠，切开后也可能有很大的变化，故对翡翠原料的估价，实践性很强，只有多看多买多想，多做收藏，才能体会翡翠价格的规律。
    编辑:秋痕
