http://www.confucianism.com.cn/html/all/18807684.html
中国国学网--
鸦片战争：并非因鸦片而战
鸦片战争，在西方列强这方面是为了获得与中国进行正常的贸易，并与中国建立正常的贸易关系。而在满族集团看来，其目的在于以实现其“攘外必先安内”的政治策略，实现满族集团对中国的永久统治。&nbsp;
　　中国是满族人使出“吃奶力气”才按住的一个“王八”，稍不注意就会翻牌。因此，满清入关以后，维持现状对其最为有利。任何改革或开放都是对其利益的最大危害。
　　对西方势力的渗透，满族人是极端敏感的。对西方人提出的通商的要求，清朝人绝对不会同意。为遏制西方敌对势力的扩散，清朝政府可谓用心良苦。在鸦片战争以后，西方与中国处于极端的对立状态。中国与英国、中国与法国、中国与日本、中国与美国、中国与俄罗斯等西方世界都发生严重的冲突。
　　冲突原因主要有三：&nbsp;
　　其一，西方列强的掠夺本性和野蛮而引起的。西方文明鼓励弱肉强食的社会达尔文主义，西方国家的国民则以极大的热忱推动政府进行野蛮的征服和扩张。
　　其二，中国人本能的排外。马克思曾经指出：“中国人自古以来就对从海上来到他们国家的一切外国人抱有反感，而且并非毫无根据地把他们同那些看来总是出没于中国沿海的海盗式冒险家相提并论。”①
　　其三，也是最重要的原因，是清朝政府千方百计激化中国人与西方之间的矛盾，以达到整合汉族人的力量来抵制西方势力的目的。马克思曾经说过：“仇视外国人，把他们排除在帝国之外，这在过去仅仅是出于中国地理、人种上的原因，只是在满族鞑靼人征服了全国以后才形成为一种政治原则。”②斩断中国人与西方人之间的政治、文化联系，是维持清朝政治统治的基础和前提。同样，恢复中国与文明西方的联系，促使中国回到西方文明的怀抱，自然是中国文明得以复兴的关键之所在。而这对满族集团是绝对不愿意看到的。满清贵族对付外国人的方法主要有：
　　其一，严格控制西方人的活动范围，把外国人严格控制在东南沿海几个“经济特区”，并杜绝其向内地扩张。千方百计把西方人与中国人隔开，使之成为维持满族野蛮统治的前提和保障。
　　其二，寻找一切可以抓住的理由驱逐和惩罚西方人。任何微不足道的事件都可能成为冠冕堂皇的借口。欲加之罪，何患无辞！综合观之，可以被清朝人抓住教训西方人的情况主要有:（1）外国人偷偷学习中国话，就可以惩罚。（2）外国人打听中国的法律规则，也可以予以惩罚。（3）外国人来中国不挂旗帜，就惩罚外国人。（4）外国人见到中国的皇帝和官员不行三跪九叩首之礼，就予以惩罚。（5）外国人不来进贡。著名历史学家TylerDennett说：“在东方的政治经济学上只有两类国家DD进贡国和收贡国”。③如果外国不乖乖给中国进贡自然将遭受惩罚。
　　在鸦片战争之前，中国人已经深受鸦片之苦了。英国人既不是鸦片贸易的始作俑者，也不是鸦片泛滥成灾的罪魁祸首。鸦片完全成为满洲贵族挑起中国人与西方人进行冲突而发生战争的工具和借口，意图在中国人与西方人的相互冲突中让那些对满清存在威胁的力量归于消灭。中国官员虽然自己也积极参与倒卖鸦片，但却没事，而一旦抓住英国人或其他外国人倒卖鸦片，就大做文章。鸦片是满族人找到的可以发动整个国民进行排外的最好理由。从某种意义上看，鸦片战争与义和团运动没有什么本质性区别。（摘自：《论天下》&nbsp;李华平著&nbsp;作家
　　出版社&nbsp;2013年1月&nbsp;定价：35.00元）
　　鸦片战争与中国机会
　　1840年鸦片战争以后，西方势力大举进入中国，这对满族贵族构成巨大的威胁。因为，在满族贵族的眼中，偌大一个中国是只有他们才有资格享受的盛宴。
　　对西方势力的涌入，满族人如芒刺在身，不把这些西方人排挤出去，清朝帝国绝无安宁之日。因此，与那些指望通过借助西方科学技术实现民族富强的中国人不同，如何尽快把外国势力赶出中国，成为清朝统治者最大的政治。
　　一次又一次的战争，并没有按照满族贵族的心愿进行，相反，最终的结果是以英国人为代表的西方人击败了保守的满族贵族对中国的统治。最终实现了1859年夏天英国资产者的喉舌DD伦敦《每日电讯&nbsp;》鼓吹的目标，即“英国人高出中国人之上，应成为中国人的主人。”
　　在英国人强行把中国拖到世界的阳光地带的同时，西方人也把科学、民主的思想，创业与进步的概念，甚至基督教传播到了中国。
　　外国势力对于满族贵族集团的胜利，对满族集团最大的威胁，不是苦不堪言的割地赔款，也不是外国商品的涌入，其最大的威胁是外国的入侵催生了华夏民族种族意识的觉醒。从此，一些“先进的中国人”，借助于西方文明势力，向野蛮落后、阻碍中国发展的满族统治者提出挑战。
　　如果没有西方文明的导入，中国人将永远如被渔夫关在瓶子中的魔鬼一样，也如被压在大山之下的孙悟空一样，纵使有天大的本事也无法施展出来。西方文明，彻底揭开了满族统治者虚伪统治的盖子，并在满族统治的棺材上重重打上一颗钉子，从而为中国文明的复兴揭开了新的一页。
　　中国人对以西方文明为代表的人类文明成果的应用，经历了仅仅将其作为安内和攘外的工具和手段，最终过渡到将其作为推翻国内野蛮政治体制的手段，从而把中国重新导入世界文明发展的阳光大道。
　　与一般人不同，林则徐在很早时期，就意识到西方的强大和利用西方文明成果的必要性，但在这些鲁莽的爱国者的眼中，西方文明成果仅仅是中国用来与西方决一死战的工具而已。他们是清朝政治忠实的保护者，他们构成中国落后政治的坚实支柱。在他们看来，虽然满清王朝存在这样或者那样的问题，但他们从未对满族贵族的统治提出任何怀疑。
　　在满清政府的裹挟下，他们提出了“师夷长技以制夷”的政策，明确提出要吸收和引进西方的科学技术，其目的直接指向西方列强。例如左宗棠在上海通过中外信贷来购置西方的武器，并模仿西方国家在兰州建成军火库和毛纺厂，其目的直指向西方列强。他们眼中的“夷”就是指西方列强。
　　在这些人的眼中，中国文明仍然是世界上最好的文明，而西方人都是野蛮一族。他们的所作所为就是为了抗击西方势力，抵制西方文明对中国文明的洗礼。这些鲁莽的爱国者，其言行大多与时代潮流背道而驰。世人把林则徐称为中国“开眼看世界的第一人”，其实，林则徐的所作所为实在辜负了人们的美好评价，可谓是浪得虚名。
　　以早期李鸿章、曾国藩等人为代表，他们则把利用西方提供的洋枪洋炮作为镇压国内反政府武装，如太平天国运动、捻军等的强大工具。
　　清朝后期以李鸿章等为代表的洋务运动的领袖们，则对顽固不化、装模作样的满族统治者越来越难以容忍。他们也逐步由迷信满清政治统治，转变到利用外国势力来对满族贵族进行打压，迫使清朝统治者步步后退，以致最后逐步走向与满清统治者公开的决裂。
　　当以慈禧为代表的满清贵族企图通过向西方八个国家宣战再次把中国引入与西方的全面对抗时，李鸿章、张之洞等人则异口同声宣布其诏书为“伪招”，为后来的革命势力以武装形式对抗满清势力开启了先驱性道路。
　　李鸿章等人虽然在与列强的接触中，存在诸多过分损害中国国家主权的行为，他也因此被骂为中国历史上与“秦桧”一样的“卖国者”。直到今天，中国人都无法原谅李鸿章的所作所为，但在利用国际势力打压国内落后势力方面，李鸿章确实立下了汗马功劳。
　　到了康有为等人，则对满族政治的合法性提出质疑，并企图借助西方的政治文明成果，改造中国的政治生态，其目标已经指向满族贵族的政治统治本身。
　　历史到了孙中山时代，则完全改观。孙中山领导的辛亥革命则直接利用西方的科学技术和政治文明成果，促使清朝政权寿终正寝，一命呜呼。此时，所谓的“师夷长技以制夷”中的“夷”已经不再是西方国家了，而是指统治中国的满清集团及其走狗了。他们直接利用西方文明提供的先进军事技术，直接把满族政权予以摧毁。
　　先进的中国人，正是在西方文明的感召下，逐步把中国带出文明的沼泽地带。如《&nbsp;圣经&nbsp;》中的先知摩西带领以色列人走出埃及似乎有一种异曲同工之处。
　　西方文明是东方文明的拯救者，没有西方文明，中国人可能还要在黑暗之中呆更长的时间，甚至说根本逃不出这个“黑洞”。鸦片战争一声炮响，给中国送来重新回归世界主流文明的希望。
　　摘自：《论天下》&nbsp;李华平著&nbsp;作家出版社&nbsp;2013年1月&nbsp;定价：35.00元
　　作者简介&nbsp;
　　李华平，男&nbsp;1965年6月1日出生于江苏省沭阳县青伊湖镇蔷薇村，1988年6月毕业于南京师范大学政治教育系。1991年1月毕业于中国政法大学研究生院法律系刑法专业，获法学硕士学位。先后就职于中共中央办公厅秘书局、新华通讯社国内部等单位。中国法学会会员。1997年6月取得中国律师资格。先后在《政法论坛》、《法学》、《法学杂志》、《民主与科学》等刊物上发表《关于人权若干问题的哲学思考》、《罪刑相适应与中国刑法观念的更新》、《中国刑法价值论》、《刑罚效益论》等20余篇学术论文。主要著作有：《超越2012DD世界危机与人类的选择》（2011年，北京：当代中国出版社）等，此书当年曾在西单图书大厦销售排行榜上名列第一名。
