http://www.confucianism.com.cn/html/all/1394268.html
中国国学网--
春秋战国时期的酒文化
公元前770年至公元前221年为我国历史上的春秋战国时期。由于铁制工具的使用，生产技术有了很大的改进；加上"宗庙之牺，为畎田之勤"，把用为祭祀的牛放去耕地；西门豹治漳水开十二渠以灌邺田，蜀太守李冰主持修建都江堰，使四川成都平都，活野千里受于堰，等水利的兴修；农民"早出暮归，强乎耕稼树艺，多娶菽粟"，生产积极性的提高，使生产力有了很大发展，物资财富大为增加。这就为酒的进一步发展提供了物资基础。所以，春秋战国时期的文献，对酒的记载很多：  　　《论语》："有酒食先生馔，曾是以为孝乎。"  　　《诗经?幽风七月》："十月获稻为此春酒以介眉寿"  　　《诗经?小雅吉日》："以御宾客且以酌醴。"醴，酒的一种，系甜酒。  　　《诗经?小雅信南山》："祭以清酒，从以?牡享于祖考。"  　　《诗经?双雅旱麓》："瑟彼玉瓒黄流在中。"黄流，即用来参和郁金香酿成的酒，郁金黄如金色，故该酒亦称黄流。  　　《礼记?曲礼》："水曰清涤酒曰清酌。"水指元酒，水可灌濯，故称清涤。清酌，经过澄清的酒。  　　《礼记?月令》："孟夏之月天子饮酎用礼乐。"酎，重酿之酒，配乐而饮，是说开盛会而饮之酒。  　　《礼记?玉藻》："凡尊必尚元酒唯君面尊，唯饷野人皆酒，大夫侧尊用木於士侧尊用禁。"尚元酒，带怀古之意，系君专饮之酒。春秋时分国人和野人，野人是指普通群众。饷野人皆酒，意思是让他们一般的饭菜，喝普通的酒。木於、禁是酒杯的等级。  　　《礼记?乡饮酒义》："尊有元酒，教民不忘本也。"  　　《仪礼?大射仪》："又尊于大侯之乏东北两壶献酒。"献，应读作沙，沙酒是在五齐之上的一种酒。  　　《春秋纬?酒》："酒者乳也，王者法酒旗以布政施天乳以哺人。麦阴也，黍阳也，先渍?而投黍是阳得阴而沸，故以?酿黍为酒。"  　　《素问?汤液醪醴论》："黄帝问曰：为五谷场液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米炊之，稻薪稻米者完稻薪者坚。帝曰：何以然？岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完伐取得时，故能至坚也"意思是，风调雨顺天地之和，加上土地高下适宜，才能有稻子的好收成。然后才能化稻米之津为酒。 
