http://www.confucianism.com.cn/html/all/1113659.html
中国国学网--
成吉思汗之军事制度百战百胜的原因
成吉思汗是古代蒙古民族的一位杰出的军事家，同时也是一个伟大的政治家、思想家和战略家。他征战终生，统一了蒙古高原上的诸部落后，进而征服了半个世界，创立了横跨欧亚两大洲的蒙古大帝国。&nbsp;

　　成吉思汗成就霸业的原因诸多，首先成吉思汗本人是一个杰出的军事天才。他从小生活艰苦，形成了坚毅，勇敢的性格。他生活的年代动乱，漂泊，耳濡目染使他对于行军打仗非常熟悉。&nbsp;

　　第二，蒙古民族民风彪悍，团结，吃苦耐劳，蒙古士兵从孩提时就练就了钢铁般的意志。据史载：“蒙古人从三岁起就手拿弓箭。”他们放牧、骑射、围猎，很早就孕育了灵敏的马上战术。&nbsp;

　　第三，成吉思汗的军事思想在当时是非常先进的。他在蒙古骑兵的建军、治军、练军和用军等各方面，继承和发展了先人的成功的实践经验，并有自己的独创之处。&nbsp;

　　战略方面，成吉思汗有一套后人称为“大迂回”的战略。蒙古军的迂回战略源于蒙古族的围猎。他们把围猎中的技艺，娴熟地运用到战争中，许多坚固的城堡，变成了他们围困中的野兽。因此，蒙古军队大迂回战略的突出特点是：它不以击溃敌人就算达到战争目的，而是用猎人那双狡黠、深邃的眼睛，盯着敌人的后方，以左右包抄的方式，将敌人包围，从不给对方留下一条逃生的出路。即使留有一条生路，那完全是一种战术运用。这种大迂回战略，与古代其他军队的进攻方式大相径庭，它不直接对敌列阵挑战，而是更讲实际，手段更隐蔽。并力图在使用力量之前，先施“计谋”将对方制服。&nbsp;

　　大迂回战略的实施体现了速度与距离的对立统一，蒙古军队清一色的轻骑兵，创造了农业时代的“闪击战”。13世纪，欧亚等国的军队多以步兵和重骑兵为主，而蒙古军队却是清一色的轻骑兵。轻骑兵具有突击力强、灵活多变的特点，适合远程奔袭。重骑兵防护性能好，机动性差，适合阵前对抗。所以，蒙古军的轻骑兵，恰如“二战”中机械化部队，它常以绝对的军事优势，迫敌解除武装。这就使成吉思汗时代所营造的战场，完全是一种飓风式战场。&nbsp;
大迂回战略能营造广阔的战争空间，以迂为直，避实击虚，使战场攻防结构发生突变，从而打乱敌人的部署，为己创造有利战机。大迂回战略离不开源源不断的物资供应，蒙古军队之所以能在穿插、迂回中屡建奇功，就在于它“羊马随征，因粮于敌”。&nbsp;蒙古军因粮于敌的具体作法一是抢夺牲畜以备后用。二是对坚壁清野的城堡，用软硬兼施的方法迫对方供给粮食。蒙古军队以自己独有的方式解决了军队的供应问题，而这种解决方法不像一般的军队让士兵负重过多，或在战斗序列后有很长的辎重队，而是在他们民族千年以来养成的饮食习惯中，以最轻便的方式加以解决。这种轻便体现在他们食用的羊或马，不需要特别的装备来运送，从而大大减轻了蒙古军队的负重，更有力量和能力，大胆向敌人的纵深穿插迂回，其距离的深远常常使他的敌人也难以置信，这就是为什么蒙古军队攻下一个个城堡竟是那么容易。&nbsp;

　　在战术上，骑兵大兵团宽正面密集队形冲击敌人，迂回包围，分进合击，诱敌深入，设伏歼敌，对敌坚固城堡采取变化多样的攻破战术，不给跑敌喘息机会，猛打猛追。这些战术细致巧妙，机智灵活的运用使成吉思汗的军队经常能够以少胜多，以弱胜强。&nbsp;

　　第四，成吉思汗的建军要则：知人善任，勇于纳谏。只要忠诚并有才干则不分民族或阶层就重用信任，甚至不嫌战场俘虏和从他来投诚者，同样一视同仁，视其能力水平给予一定职位加以重用。&nbsp;

　　精心的组织工作。整顿军队，分别任命十户长、百户长、千户长、万户长，使军队直接归属于自己掌管和嫡系亲信控制之下。军队体制上建立了护卫军组织，这支护卫军是成吉思汗战胜敌人的一个重要文柱。&nbsp;

　　制定周密细致的作战计划。他制定作战计划与军事指挥时力避盲目蛮干，不打无把握之仗，不打无准备之仗，决不含含糊糊草率从事。&nbsp;
严明军纪，赏罚分明。蒙古史学家多桑指出：&quot;将军中如有人犯了错误，成吉思扦只要派去一名下级官吏传令，就准能执行不误。这个将领无论相距多远，虽统帅十万人马，也得坚决服从使臣的传令。如果处于鞭打，就得伏地受刑，如若处以杀头，就给割下自己的头。&quot;而对做出贡献的有功人员，他终生不忘，永远信任，分别给予奖赏。&nbsp;

　　严格军事训练，重视改革武器装备技术，重视培养官兵的英勇顽强的思想作风。蒙古军队的武器装备由一般常规武器发展到能使用火炮、火箭发射器和火焰石油投射器等先进武器，平时行军安营扎寨，总是以战斗阵容驻防。有时召集各军营部队，考核军队训练，或者从各部队选拔优秀士兵搞武艺比赛和摔胶，优胜者给予鼓舞奖赏。&nbsp;

　　重视军队的后勤保碍工作。由于出征时携带的羊马很有限，为充分食用这些牲畜，成吉思汗还专门规定了屠杀的方法：“用牛羊的膀胱两个，吹满空气，把骨管伸进膀胱的管孔。骨管上刻有螺丝纹。在兽的第四、第五肋条之间，刺个穴口然后把骨管插进创口，压迫膀胱把空气注入肺脏。这样做的时候，兽立刻死去。死状好像是被电击一样。这个杀法的利益是肉量增加70%，滋养力充分，肉质柔软，味道也美，易于更长久的保存。”（《大统帅成吉思汗兵略》274页，内蒙古人民出版社，1991）&nbsp;

　　重视军队通讯联络和交通运输的畅通无阻。据史料载，差不多他每到一处，在五十、百里以内各设一释站，仅送信报息的驿站所备用马就达三十多万匹。成吉思汗当时对修筑桥梁、开山修路也非常重视。他出征花刺子模国，渡过伊力河时，垫木头、铺石子修的桥就达四十八座。察阿歹西征中渡过沙拉坦河时，就修了十八座桥，使全军安然渡河。除此以外，过山越岭时也修了许多小路，从而对来往人马、车辆、商贾、游客创造了极为方便的条件。这样两大洲各国之间的来往联系也更加方便，路程也缩短了。作战时军队之间相互联络信号方面，也都采取了妥善的办法和制定了必要的制度。例如制定往步和乘马联络外，用吹号、色旗互相联络等。&nbsp;

　　成吉思汗一生勒马跨鞋驰骋在横跨欧亚两大洲的广阔战场上，创造了一系列卓有成效的战略战术，丰富了世界军事科学史的宝库，给人类留下了宝贵遗产。
