http://www.confucianism.com.cn/html/all/795602.html
中国国学网--
中国古代热力学
中国也很早就利用热力作为动力,现在中国民间很流行的走马灯,就是在八百多年前发明的。走马灯虽然是一种玩具式的灯,但它的原理和近代的燃气轮机是一样的,而燃气轮机是近十几年才研制成功,在欧洲,1550年有过一种雏型燃气轮机的记载,但也比中国发明走马灯要迟四百多年。    近代在宇宙飞中和国防武器中不可缺少的火箭,全世界都公认最先是申中国发明的。我们在节日里放的烟花就属于这一类。真正的火箭约在公元1000年时已被应用于战争中,如下图为火箭被应用于战争中。    据说在公元1300左右,火箭才被马哥勃罗传入西方,欧洲才开始应用。经过人们不断研究,火箭技术发展得很快。如火弩流星箭,能同时发射十支火箭,一窝蜂,能同时发射三十二支火箭,四十九矢飞廉箭,能同时发射四十九支火箭,百矢弧箭和百虎齐奔箭,能同时发射一百支火箭。这几种火箭实际上是把很多火箭装在一起,把各个火箭的药线连在一根总药线上,用的时候,把总药线点着,传到各火箭上,就会一齐射出去。    明朝末年,茅元仪所着''武备志'上,载有所谓神火飞鸦,它和现在喷气式飞机的原理是一样的。跟着还发明了'飞空击贼震天雷'。实际上就是一个雏型飞弹,这些发明都较欧洲为早。由此可见,中国古代对热力的利用有着丰富的经验。     总括来说,我们可以得到一个结论。中国古代人民对于发现自然界的规律和把它应用到生产活动中去的智能,表现的时期是?早的,就利用的程度来说,也是相当高的。
