http://www.confucianism.com.cn/html/all/18999655.html
中国国学网--
云南瑞丽“孔雀舞王子”：孔雀要跳现代舞
中新社瑞丽4月10日电 (保旭 马骞 吴华丽)当越来越多的人为所谓“民族文化正在消亡”而惋惜时，身为民族文化传承人的“孔雀舞王子”约相却认为，少数民族始终跟随社会发展大潮一同进步，民族文化没消失，在革新。他说，“现在的孔雀当然要跳现代舞。” 
　　今年63岁的约相，家住云南瑞丽市喊沙寨子。是中缅边境一线闻名遐迩的傣族民间艺人。多年前他就被中国文化部授予“国家非物质文化遗产传承人”，也被称为当代的“孔雀舞王子”。
　　由于政府的扶持加上约相名气不断扩大，他的经济条件也越来越好，不仅开起了餐馆，还将自己家居装修一新。木架房代替竹楼，水泥板代替泥土地。约相觉得，这样的家住起来更舒适、安全。
　　约相说，“这还是傣族的房子啊！你看，这些孔雀、剪纸、供佛堂??????不都还是我们傣族的传统吗？”。
　　约相认为，传统的孔雀舞没有消亡。“以前都是男人来跳，现在更多的是女人来跳。卸下大大小小厚重的道具，美感却增加许多。跳起现代孔雀舞，不光我们傣族人愿意参加，左邻右舍、天南海北的朋友、游客都愿意学、愿意跳”。
　　约相家旁边有一个傣家奘房，以前这个村子的小男孩都会被送到这里当小沙弥学习佛经和其他文化。约相告诉记者，现在很少有孩子去当小沙弥。“因为以前没有学校，把孩子送进寺庙主要是学习。延续下来，成为我们的传统。但是现在不一样了，有学校可以读书，所以这样的传统慢慢消失了DD这是不是很正常啊？不算大事吧。”末了，看来非常了解新潮用语的约相还幽了一默。
　　在约相看来，传统文化固然有着诱人的魅力，但社会要进步，民族要发展，就不能不接受现代文明的洗礼，不能停滞不前。“就像以前傣族年轻人都在泼水节时谈恋爱，结婚时要两个人担着竹竿，挑着茶叶筒，而现在大家都用轿车接亲了。不能说这样就是丢失了传统的文化，我们现在泼水节也一样隆重和热闹，传统的采花山、拜佛仪式，一个也不能少。”
　　约相告诉记者，去年寨子里出了个大学生，全寨子的人像是自家有喜事一样高兴。约相觉得，“傣族孩子不光要说傣族话，还要学好普通话、学好英语，这样以后走遍世界都不怕。”(完)
