http://www.confucianism.com.cn/html/all/916238.html
中国国学网--
姓名与字辈
字辈命名是我国重要的一种取名方式，也是我国姓名文化中重要的内容之一。根据笔者的初步研究，我国以字辈命名的文化现象起源很早。东晋南北朝时，一些文化优越的大族子弟就竟相以字辈命名。当时的命名方式，有些是兄弟共享某些汉字作为名字的偏旁，有些是同辈人中分别使用某些相近的字作为辈份的标志。显然，这些都已具备了字辈的性质。当时所用的字辈不太严格，还没有形成像后来那样严格按照「字辈诗」命名的习俗。但是，作为我国字辈取名习俗的发端，其历史是应该一直追溯到这里的。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /> 
 
我国较为严格和系统的字辈取名习俗大概完善于宗族制度高度发达的宋元以后。由于宗族制度高度发达，各地同姓人之间的联系也逐渐密切。为了便于区分长幼尊军和在交往时便于称呼，一些家族率先在修谱时采用了编定一首寓意深刻的五言诗或七言诗，族人命名时按辈份高低依次选用一字的「字辈诗」命名方式。由于这种方式的确可以起到以上所述的作用，因此使迅速流传开来，成为我国流传最广的取名方式。
 
阅《宋史》等古代典籍可知，宋、明、清等王朝中，上至皇室、下至黎民百姓，甚至百工巧匠、僧尼道士都以字辈命名。清朝以后，近当代农村的许多地方也以字辈命名。这种命名的基本方法是采用「姓十字辈十名」格式，不同姓氏和不同支派的人各从本家族所使用的字辈谱中依次选用一字，作为自己的名字。如中华人民共和国缔造者之一的毛泽东同志的名字，就是按传统的字辈命名的。他名中的「毛」是姓，「泽」是字辈，「东」才是属于自己的名字。此外，他的祖父叫毛恩普，父亲叫毛贻昌（俗名毛顺生），侄子叫毛远新，四辈人的字辈相连，即「恩」、「贻」、「泽」、「远」，分别属于湖南韶山毛氏的第12至15代。
 
古代人按字辈取名时所用的字辈谱，一般是由祖宗或饱学之士选定的，大多数谱系都含有「忠孝传家」、「宁国安邦」、「克勤克俭」、「光大家业」等内容，也有一些字辈谱是按阴阳五行编定的。如颖川堂义门陈氏就曾使用过五行字辈谱，即：「铨清标 坤，铭海松煌增，锦添相辉培，钦深桂炳均，铡 桃烛圻，铜江柳焕 。」这一字辈谱中每句都以金、水、木、火、土作为偏旁，以五行相生之意附会人世间祖生父、父生子、子生孙等基本规律。不过，由于这种五行字辈谱比常见的字辈谱拗口难记，加之又缺乏诗意，所以从内容到形式都是极受限制的。
 
我国古代使用字辈谱的家族和姓氏十分普遍。因此，一些影响较大的家族或家族中出过名人的家族所使用的字辈谱也就随其家族的声誉而广泛传播。如毛泽东所在家族湖南韶山毛氏字辈谱是：「立显荣朝士，文方运济祥，祖恩贻泽远，世代永承昌。孝友传家本，忠良振国光。起元敦圣学，风雅列明章。」蒋介石所在的浙江奉化蒋氏家族字辈谱是：「祁斯开周国，奕世庆吉昌，崇德长受福，贻谋维有常。荣光永炳焕，和乐致嘉祥。坤载自久远，干行在健强。匡济望仁智，安宁思俊良。垂范为邦则，承远颂时康。昭漠百代盛，绳武守纪纲。」山东曲阜孔子后裔仍在使用的字辈谱是：「希言公彦承，宏闻贞尚衍。兴毓传继广，昭宪庆繁祥。令德惟垂直佑，钦绍念显扬。」
 
近现代以来，特别是大陆解放以后，由于人们取名的手段越来越丰富和新文化运动的兴起，采用字辈取名的人除在较为落后的农村以外，大部分姓氏和家族都不再使用了。只是在近年来，随着旅居世界各地的华人归国寻根热的兴起，一些地方的姓氏也编修了新家谱，修或续了新的字辈谱。这些在新形势下编定的字辈谱，尽管采用了传统的形式和方法，但在内容上突出了「振兴中华」、「实现四化」等时代特色。这一新的特点，是传统字辈谱中所不曾有的。如福建某地1977年续修的王姓字辈谱是：「青箱欣再起，理性有根源，玉树联生茂，三槐俊秀贤。彦才诚宝贵，硕士必优先。民主新时代，和平喜盈添。祖泽垂千载，敦伦庆奕年。」又如另一幅王姓字辈谱是：「克俭承前绪，存行启后延。子孙传进步，礼义广心田。还达流芳长，显耀福长绵。日月开祥兆，星辰曙旭全。光辉齐秉现，朗耀照上干。」上述两则字辈谱在颂扬祖宗功德、劝励子孙的同时，又加入了「民主」、「和平」、「进步」等新内容，体现了爱国爱家的新思想。由此可见，字辈谱作为我国姓名文化中一种古老的取名方式，也在焕发着新的活力。
