http://www.confucianism.com.cn/html/all/1749756.html
中国国学网--
盛宣怀--中国近代教育家
盛宣怀 (1844～1916)中国近代教育发展史上有影响的人物之一。字杏荪， 别号愚斋，江苏武进人，出生于世代官僚地主家庭。青年时代曾应童试，补县学生，以后屡试不第。1870年经杨宗濂推荐，入李鸿章幕，不断受提拔。李鸿章失势后， 转而投靠袁世凯、张之洞等权贵，亦官亦商，历任招商局会办，电报局总办，津海关道等职，累官至邮传部尚书。辛亥革命后，逃亡日本，返回后，任汉冶萍公司和 招商局董事。
在甲午战争后,他认为欲图自强，当以作育人才,筹设学堂为先，以兴学堂为己任。清光绪二十一年(1895) 任天津海关道时， 盛宣怀奏准设立天津中西学堂， 规定头等学堂应修习普通学科和专门学科，它是中国新式 大学设置的雏型。光绪二十二年( 1896 )他曾赞助钟天 纬在上海设立三等公学，同年11月他奏陈自强大计，分练兵、理财、育才三事，并请设立达成馆。光绪二十三年(1897)，他在上海创设南洋公学，分设四院，其中师 范院即师范学堂，是中国师范学校最早者之一。其余外院、中院、上院则相当于小学堂、中学堂、大学堂，各习四年，三级衔接，依次递升。此三级学制对中国新式 系统学制的建立起了一定作用。南洋公学附设译书院,在编辑教本，广译和介绍各国政治要籍方面，也做出一定贡献。盛宣怀于1916年4月27日在上海病逝。他的著作有《愚斋存稿》等。
