http://www.confucianism.com.cn/html/all/3344772.html
中国国学网--
人大将申请设立国学学位
下设经学等七个学科
专家建议设立      高校国学专业学位授予遭遇尴尬DDD      设立两年、已经拥有四届毕业生的中国人民大学国学院，其毕业生学位授予却不得不“挂靠”在文、史、哲等其他学科上的尴尬现象有望得到改变。     昨天，在中国人民大学国学院主办的研讨会上，来自清华大学、人民大学、中华书局等高校和研究机构的十几位教授学者，对设立“国学学位”的必要性和有关细节进行热烈讨论。记者获悉，在听取专家意见后，人民大学国学院将向有关部门正式提交设立国学学位申请。      由于受到学生和家长的热烈欢迎，目前国内一些高校已经陆续开设或准备开设国学院，北大国学研究院1992年初成立，是一个跨学科的虚体性学术研究机构，2002年后开始招收博士生。而人民大学国学院成立于2005年5月29日，由于直接招收本科生，当时曾在社会上引起广泛影响。人大国学院采取了转专业招生的办法，迄今为止，已经拥有四届毕业生。不久前，首都师范大学也成立了国学传播中心，成为继北京大学国学研究院和中国人民大学国学院后又一家以弘扬国学为宗旨的研究机构。三家研究机构各具特色:北大国学研究院以学术研究著称,人大国学院以培养人才见长,而首师大国学传播中心则将以传播和交流为重。      然而，由于目前的学科门类中并没有国学一项，在毕业生的学位授予上，国学院的处境颇为尴尬，在招收学生时，只能以权宜之计“挂靠”在别的专业之下。这种情况不利于国学教育的正常发展。在研讨会上，专家们一致赞成，应申请在现在的学科中，增设国学作为学科部类。人大国学院副院长袁济喜认为，现行的学科机制基本上是将中国传统人文学术纳入西方的学科分类，忽略其自身特点，难免会削足适履。比如中国传统的经学、子学，按照现在的中国学科专业划分，分别被装入哲学门类和一级学科哲学之内的中国哲学、美学、伦理学、宗教学四个二级学科之中，结果是人为割裂了其中的联系。国学四部中最重要的部分，传统的经学在现行的学科门类中，没有恰当的安置所在，导致对于国学基本元典的误读，比如《诗经》先秦时是“六经”之首，秦汉以后《易经》则是“六经”之首，但在现在的文、史、哲分家的学科体制内，《诗经》被当作文学作品来对待，划入文学学科，《易经》则被当作哲学典籍，产生了极大的误读。“今天我们固然不能排斥以现代分科对传统学术进行专科的研究，但是在此之外，以‘国学’的视野进行研究的合理性和必要性也是无可置疑的。”      人大孔子研究院的张立文教授认为，国学的特点之一是“通”，而长期的学制的单一化，文、史、哲、艺术等专业之间缺乏沟通和交流，能者尤为匮乏，设立国学学位将从制度上保证通才，从而大大改善目前文化领域的人才结构。而在毕业生的就业上，他认为，目前分布在全球50多个国家和地区的180多所孔子学院以及广大的研究机构、党政机关、文艺创作部门等都可以成为就业选择的好去处。      据了解，目前人大正在酝酿的关于增设国学作为学科部类的建议中，基本设想是把国学作为一级学科，下设经学、子学、国史、国文、国艺、小学以及中国少数民族文化与边疆研究七个二级学科。但一些专家建议，国学下列门类不宜过多，否则就成了大杂烩了，一些实用层面的学科内容可以不列入其中。 
