http://www.confucianism.com.cn/html/all/8128148.html
中国国学网--
公务员考试冲刺复习方法
掐表做题别计较对错 指点公务员考试冲刺复习 


    公务员考试复习有什么要点？我们特请来两位去年“考碗”成功的考生李水绘和陈倩说说自己的经验。  

    关键词：心态  

    保持节奏　天天鼓劲  

    李水绘是南京大学08届硕士毕业生，是朋友中公认的“公考达人”。去年参加国考，复习了相当长时间的她以134.8分的成绩获得南京市某税务机关笔试第一名，录取结果出来前，她又参加了江苏省公务员笔试，又以210分的成绩获得她所报职位的第一名。最终，她被招录为国家公务员。李水绘说保持自信心很重要。她建议考生不要跟别人比每次的模拟或真题成绩，按自己的计划去复习。  
和李水绘不同，南京工业大学的陈倩是另一种“达人”，虽然她的复习时间还不到两个月，但124.6分的成绩在所报考海关职位的128个竞争者中排名第一，陈倩说这归功于她的复习节奏。虽然她“起步晚”，但属于全心全意考公务员的类型，所以从复习开始就没跑过招聘会，每天早上8点就准时到学校图书馆报到，早上看《行测》，下午看《申论》，晚上去网上看新闻，两个月如一日，即使是考前半个月也没有变化。陈倩建议即使临近考试，考生也可以照着以往的节奏走，“对每天的日程熟悉，能让自己感觉比较放松”。  

    关键词：练手  

    掐表做题　适应气氛  

    对于做题，李水绘觉得题海战术于考无益，特别是最后半个月，还特别容易让自己疲劳。“公考考查的是平时的知识积累，以及对社会问题的关注和解决能力，这些并不能完全从题海中获得。”李水绘建议按照考试的时间安排去全仿真模拟做题，比如上午8点到9点半考《公共基础知识》，考生就可以在每天上午这个时间掐着表做一份《公共基础知识》考卷。陈倩还提出了另一个做法。“考试前的最后两天我还会做两三份卷子，但不会对答案。因为这时对错已不太重要，练练手保持手感就可以。”  

    关键词：报班  

    临考报班　意义不大  

    虽然离公考剩下的时间已经不多，但记者了解到社会上很多公考辅导机构的考前辅导班依然热火，一些暂未报满的辅导班仍有学生要求加入，这些学生以准备并不充足的考生为多。一家公务员考试辅导机构的工作人员坦言，前期如果经过系统复习，那报冲刺班、临考班把之前的知识梳理、巩固一下是可以的，如果前期准备不足，此时报班并没有太大意义。  

    对于临考报班，两位“达人”都表示并不是不可以报，但考生的心态要放正确，不要相信押题。至于尚未系统复习但仍想在最后时间“冲刺”一把的考生，两位“达人”建议要拎住三个要点：一是抓住公共基础知识，因为这门科目具有可复习性，考生至少应把知识点粗略过一遍；二是要熟悉一下申论，申论虽在短期内很难有大提高，但两个星期时间足够了解一些套路、语言风格和行文方式，这在考试时会用到；三是要抓时事政治，时事政治不仅是申论的重头戏，在《公共基础知识》里也是考查的重点之一。考生可以多看看《半月谈》、新华网、人民网等，也可借助一些公务员网站整理的资料。
