http://www.confucianism.com.cn/html/all/7914533.html
中国国学网--
清朝时才认识到边疆的重要性(3)
“郡县”和“藩服”     在持续近半年的争论后，1875年4月12日，左宗棠先后呈递《复陈海防塞防》及《遵旨密陈片》两折。它使原本摇摆不定的“两宫”态度渐渐明确。5月3日，紫禁城以“(左宗棠)所见甚是”、“着以钦差大臣督办新疆军务”的上谕，宣示了收复新疆的决心。     新疆的战事颇为顺利：次年设立西征军大营后，8月17日，古牧地首战告捷，次日收复乌鲁木齐，并收玛纳斯北城；1877年春天，左宗棠部攻克达坂、吐鲁番、托克逊三座坚城，并迫使阿古柏自杀。到当年年底，除控制在俄国人之下的伊犁外，西征军已收复了大部分新疆领土。     索还伊犁的谈判，断断续续地进行着。然而，大功告成之际，左宗棠又面对着一个棘手的问题：该如何明确中央政府对新疆的主权呢？     长久以来，东部行郡县，包括新疆在内的西部因地制宜、但总体上“不理民政”，是这个国家的政治传统。以新疆为例，自从汉代设立“西域都护府”以来，它长期沿袭“军府”制度；以苗疆为例，即使在改土归流后，它仍然保留着大量的“土司官”；以蒙古为例，部落化的“旗”、“盟”依然控制着军队，而在西藏，中央政府更只派驻了一个象征性的“驻藏大臣”……正是这种迥异于东部的政制，使西部成为“边疆”而非“郡县”；但也正是这种管辖模式，使贪得无厌的西方人一次又一次地宣称，西部不是中国的领土，紫禁城对它们拥有的，顶多是宗主权。     正因此，1877年冬天，在《遵旨统筹全局折》中，左宗棠提出了新疆“设行省、改郡县”的主张。它再次引发了朝廷的纷纭议论。     地荒人少、“难成一省”，是反对者的主要理由。以翰林院编修刘海鳌为例，他认为“改设官制、亦为虚名”；以八旗名士李云麟为例，在列举“八不可”后，他表示“西陲建省之说亦可废”、“不待再计而决矣”。即使是以开明著称、被认为当时最了解西方的洋务派重镇郭嵩焘，也认为此举不过是左宗棠好大喜功的手笔。而李鸿章也谈到，“新疆各城之郡县暂难改设”……     在沸沸扬扬的争议中，新疆建省整整拖延了七年。直到1884年，又一轮的边境危机才改变了这一切。     在农耕区、“边疆”之外，北京还拥有从朝鲜到廓尔喀、从琉球到爪哇的庞大朝贡体系。这个近乎周礼、混合着天下观念与国防需要的制度，曾在明成祖的手上达到了它的顶峰。即使时过境迁，在那个夕阳晚照般的年代，北京依旧保留着对十几个国家的宗主权。在古老的天下观念里，这些遥远、陌生的土地，也属于紫禁城；而在“民族国家”的观念谱系中，这种以文明向化、贸易需要为出发点的古老而平和的臣服，比之西部边疆更值得质疑……     这就是独特的、没有边界的中国体系：它以农耕文明区为中心，以控制下的广袤西部为边疆，以礼仪纽带中的诸国为“藩服”，并在观念层面上，顽强地保留着自己“君临天下”的假想。如果说1860年西方各国在北京的设立公使馆，是这一体系在观念层面上的噩梦开端，而1879年日本的吞并琉球，是朝贡体系瓦解的起点的话，那么，这一年法国的殖民越南，次年英国的染指缅甸，则意味着这个体系的全面崩溃……     正是在这个背景下，是李鸿章而不是别的什么人，提出了“宁失藩服、毋损郡县”的主张。     所谓“宁失藩服、毋损郡县”，指的是接受朝贡体系崩溃的现实，但要尽快依照西方认可的《国际公法》，划定边界，以确保实际控制区域的完整。为此，不仅旧有的郡县、原先的农耕文明区，包括新疆、蒙古、西藏以及苗疆在内的边疆，也要尽快推行内地政制，或尽快勘定边界。李鸿章认为，只有这样，才能保住中国的边疆……     这个主张罕见地没有引发争议。当年冬天及次年春天，这个国家的版图上又增添了两个行省，新疆和台湾。     从“边疆”到“西部”     又何止是新疆和台湾？这一年，在紫禁城的授意下，蒙古、西藏和西南边陲，也采取了种种防范措施，以回应西方的图谋。以苗疆为例，当年夏天，在张之洞的主持下，中越边界开始会勘立碑；以西藏为例，1886年7月，僧俗领袖们在布达拉宫大举集会，并联名签署了《抗英卫教神圣誓言书》，决心阻止一切外国人跨越边境……     在四十余年的回避、丧土失地以及顽强地捍卫旧天下谱系的挣扎之后，这个国家终于采取了更为现实、更具弹性的态度。即使这个态度充满了屈辱，并意味着长达三千年的中国时代的结束。在此后的年月，伴随着年复一年的勘界、订约与谈判，由郡县、边疆、“藩服”和“远夷”构成的那个天下图景，日渐地斑驳着、消褪了，并一去不再复返地消失了；取而代之的，则是“西部”、“中国”和“世界”，是那些崭新的、来自西方的地理视野。     在后来的年月，尽管蒙古分裂，而英国也曾煽动西藏独立、日本试图吞并满蒙，但由旧郡县和旧边疆组成的那个现代中国，毕竟深入人心。它构成了延续至今的中国疆域。在这个意义上，划定西部边界，或者说从“边疆”到“西部”，也就是现代中国的开端。 (本文来源：国家历史 主笔丁三)
