http://www.confucianism.com.cn/html/all/7385313.html
中国国学网--
趁元明朝更替之乱
高丽将中朝边界推到图们江(1)
 一、元以前中朝东段边界
    
    中朝东段边界自渤海、辽、金时期起一直相对稳定。公元7世纪末，新罗统一了朝鲜半岛之大部，在朝鲜史上称为新罗王朝。8世纪初，中国东北地区出现了以革末革曷为主体的渤海政权。渤海历时200余年，史称“海东盛国”，境内有5京、15府、62州。其中渤海之南京南海府位于今朝鲜咸镜道附近，与新罗相接。据《新唐书?渤海传》载：渤海“南比新罗，以泥河为境”。又载：渤海“以沃沮故地为南京，曰南海府”。由上述史料可知，渤海之南海府与新罗，以泥河为界。泥河为今朝鲜咸镜道的龙兴江，而且南海府又是渤海通往新罗的必经要道，即“南海，新罗道也”。上述渤海与新罗东段边界的记述，朝鲜史书也有明确的载录。据《大东地志》载：“晋初，新罗北界止于泥河，唐中宗时，渤海国南界至于永兴。”永兴位于朝鲜龙兴江南岸，与《新唐书?渤海传》记载完全吻合。
    
    五代十国时，契丹族崛起于中国北方，建立契丹政权。926年，契丹灭渤海。此时，朝鲜半岛新罗已分裂为“后三国”即百济、泰封、新罗。918年，王建称帝，建立高丽王朝，935年统一朝鲜半岛大部。此后近200年的时间里，辽王朝与高丽为邻。辽代，包括渤海南海府在内的原渤海地区均为辽朝管辖。在渤海南海府故地，居民主要是蒲卢毛朵部人。《辽史》载:“蒲卢毛朵界曷懒河来附，诏附之”。(卷19)“蒲卢毛朵部多兀惹户，诏索之”。(卷17)曷懒河在朝鲜咸兴以北，有人认为就是咸兴一带的城川江。当时在蒲卢毛朵部之北、之西，则分布着长白山女真三十部。《辽史》卷十五《圣宗纪六》载:“长白山三十部女直酋长来贡，乞授爵秩。”辽政府分别设蒲卢毛朵大王府、长白山女真大王府管辖这一地区的女真人。这些女真首领接受辽朝授予的官职，定期向辽朝贡。蒲卢毛朵部、长白山女真，高丽称他们为东女真或东北女真。因为他们与高丽相邻，与高丽的关系也较密切。女真人以土特产与高丽交换，高丽也给予赏赐。如《高丽史?定宗世家》载：“三年(948年)九月，东女真大匡苏无盖等来献马七百匹及方物，”(卷2)女真氏族首领也接受高丽授予的官职；武职有将军、宁塞将军、归德将军、柔远将军、怀化将军等;文职有大相、大匡、元甫、正甫、大丞等。不过，东女真南与高丽比邻，高丽向北扩展势力，所谓“逐女真”，而女真也时常“侵盗”高丽边境。1044年(高丽靖宗十年)，高丽在今朝鲜半岛咸兴以南、永兴以北之间修筑长城，抵都连浦，并筑定州、宣德、元兴三关(均在今朝鲜咸镜南道)。此后，辽与高丽东北部就以这一线长城和三关为界，直到辽天祚帝乾统七年(1107年)之前。
    
    11世纪中叶后，居住在松花江中游按出虎水(今阿什河)一带的生女真完颜等部日益强大。至景祖乌古乃时，初步形成了以完颜部为核心的部落联盟，当时“白山、耶海、统门、耶懒、土骨论之属，以至五国之长，皆听命。”(卷1)即今长白山、图们江、绥芬河及其以东沿海地区，今朝鲜咸镜北道的一部分，都纳入了生女真部落联盟的势力范围。然而，此时这个部落联盟尚不巩固，面临着内外势力的挑战。乌古乃死后，他的次子劾里钅本、四子颇剌淑、五子盈歌相继任部落联盟首领。至盈歌时，终于平定了内外反对势力，使生女真部落联盟得以巩固与发展。《金史?世纪》载：“自景祖以来，两主四世，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于乙离骨(今朝鲜咸镜南北道之间的摩天岭)、曷懒(即曷懒甸)、耶懒、土骨论，东北至于五国(今依兰以下沿江至黑龙江下游)、主隈(今黑龙江省萝北县佛山镇附近的扎伊芬河)、秃答，金盖盛于此。”就是说，这时生女真部落联盟的势力已达今朝鲜咸境南北道之间的摩天岭。
    
    随着生女真部落联盟的统一和扩大，与高丽的矛盾冲突集中在曷懒甸的争夺上。邻近高丽的曷懒甸(今朝鲜咸镜南道咸兴以北的摩天岭一带)居住着众多的女真部落。在乌古乃时就和生女真部落联盟有联系，部分女真人已表示愿意加入生女真部落联盟。康宗乌雅束时，“遣石适欢以星显(今布尔哈通河)、统门(今图们江)之兵往至乙离骨岭，益募兵趋活涅水(今朝鲜洪原附近)，徇地曷懒甸，收叛亡七城。”(卷135，世纪)但高丽方面害怕他们归附，“恐近于己而不利也，使人邀止之。”(卷1)由此，引起了生女真与高丽争夺曷懒甸之战。1107年(高丽睿宗二年)，高丽派尹 为元帅、吴廷宠为副元帅，率高丽军大举进攻曷懒甸。因为是突然袭击，当地女真人万余被杀、被俘。第二年，高丽在占领区内陆续强筑咸州、英州、雄州、吉州、福州、宜州及通泰、平戎、公山佥九城。(卷96)大体相当于今朝鲜咸镜南道和两江道南端一带，高丽东北界遂暂时向北推移。
    
    高丽攻占曷懒甸之部分地区后，从1108年至1109年，乌雅束先后派斡赛、斡鲁率女真军收复失地。由于女真军的反击，高丽军连连败北，迫使高丽议和，“约以还逋逃之人，退九城之军，复所侵故地”。(卷1)1109年秋，高丽从曷懒甸撤回军民。这次高丽向北“拓地”维持时间不到二年，中朝东段边界又恢复了原有的疆界。至金末出现的东夏政权统治金曷懒路、恤品路等地时，中朝的东段边界仍以高丽的定州、长平一线的长城和都连浦为界。
