http://www.confucianism.com.cn/html/all/1993246.html
中国国学网--
吴祖强
中国作曲家。原籍江苏武进。1927年7月24日生于北京。小学和中学时代在音乐家盛家伦、张定和的影响下立志学习音乐。1947年入南京国立音乐院理论作曲系，师从江定仙。1952年在中央音乐学院毕业后，赴苏联留学，入莫斯科国立柴科夫斯基音乐学院理论作曲系学习。1958年毕业归国，在中央音乐学院作曲系任教，历任助教、讲师、副教授、教授。1978年任中央音乐学院副院长，1982年任院长。他曾作为中国音乐家的代表，赴苏联、英国、捷克斯洛伐克、日本等国家访问，并多次担任国际音乐比赛评委。1979年被选为中国音乐家协会常务理事。1985年起任中国音乐家协会副主席。 
吴祖强作有管弦乐、协奏曲、舞剧、大合唱、室内乐、独奏曲等各种体裁和形式的音乐作品，其中较重要的有：弦乐四重奏、交响音画《在祖国的大地上》、清唱剧《与洪水搏斗》，以及与杜鸣心合作的舞剧《鱼美人》、《红色娘子军》的音乐和与刘德海合作的琵琶与管弦乐队协奏曲《草原小姐妹》等。此外，他曾将著名的传统乐曲《二泉映月》、《听松》改编为弦乐合奏曲，《江河水》改编为二胡与管弦乐队合奏曲，《春江花月夜》改编为琵琶与管弦乐队协奏曲，很受观众欢迎。他还创作过一些独奏、独唱曲和电影、话剧音乐。 
吴祖强的创作风格严谨，善于从音乐艺术的规律中展开乐思，他一面吸收西欧和俄罗斯古典音乐作曲手法的优秀传统，一面在民族风格、民族特点上进行有益的探索，力求把这两方面有机地结合起来，创作出富有民族气派的音乐作品。他还通过以民族乐器和交响乐队协奏或合奏的形式，把中国民族民间的音乐构思和交响音乐的手法结合起来，取得了较好的效果。除音乐创作外，吴祖强还著有《曲式与作品分析》。
