http://www.confucianism.com.cn/html/all/17825795.html
中国国学网--
李渔擅长家装设计：巧设机关让壁画上的鹦鹉飞动
(1)
李渔自绘暖椅图式
柯平 
300多年前，当被问及生平杰作时，早已声名在外的李渔竟然笑眯眯地说：“我这一辈子有两件特别得意的事情，一是剧本创作上的不同凡响，另外一件就是对居室环境的美化。”他希望别人能将后者看成是他用另一种文字写成的杰作。事实上，这位大文人在家装设计中的许多奇思妙想，确实足以让人惊叹。
在同时代某些相好朋友眼里，当时年过知天命、以“湖上笠翁”自号的李渔，是愤世而不嫉俗的。由于仕途功名上的失意，加上时局动荡，家不得不成了他唯一感到温暖和可以自由施展抱负的地方，以致宅中事无巨细，他一律喜欢自己亲自动手。用他自己的话来说，叫做“一枝一角必令出自己裁，使经其地入其室者，如读湖上笠翁之书”。
特别是在金陵安顿下来之后，李渔的心思开始从庭院退入内室。如何使家居生活更舒适、同时也更显示个性？很长一段时间内，他一直躲在书房里，以“吟安一个字，捻断数茎须”的劲头苦思冥想，并从中获得在政治及交游生涯中难以获得的乐趣。
李渔的智慧、才情、力量和美学观念深深渗入到日常生活的肌理中，并在每一件用具、每一片砖瓦，甚至一只瓦罐和一只焚香铜炉上都留下自己的思想与手迹。比如斜筑篱笆呀，精植园蔬呀，修剪花径呀，研究茶花的新式栽培法呀，没有任何事物能拒绝他那平中见奇见巧的风格印记。
简单凉杌
实用小发明应对酷暑
李渔移居南京后的第3年，就碰上了百年不遇的酷暑。对于300多年前的居住者来说，除了让丫环打扇和吃井水镇的西瓜外，似乎想不出什么别的办法可以对付。然而，到了这个炎炎长夏过去将近一半时，一件新的抗暑用品DD凉杌DD终于被发明出来了，既简单又实用。
具体的制法是：先请木匠做个结实的方柜，镶嵌油灰漆好，上面空着。然后把井水灌进去，再盖上一片薄瓦充作凳面，“其冷如冰，热复换水”。这里有两个技术上的要求必须说明，一是油漆手艺一定要高明，保证方匣不漏水；第二就是覆在上面充作凳面的方瓦必须定制，最好是要江西景德镇产的。宜兴产的虽然也可将就，但制冷效果显然就要差一些。
以今天的眼光来看，制作凉杌的最佳材料应该是塑料或者玻璃，而不是木材。但不管别人怎么认为，至少在李渔时代，作为一种所费无多、简单可行的降温方法，走的又是大众化路子，凉杌的实用价值都不容小觑。我曾经仔细估算过价格，即便以目前的造价而言，大约百来块钱就能打发。因此，今天如果有人具有浓厚的怀旧心理，最主要的是还必须身体硬朗、不怕疾病秋后算账，我想他倒是不妨依样画葫芦，自己动手，做它一个试上一试的。
