http://www.confucianism.com.cn/html/all/16639926.html
中国国学网--
项羽与虞姬的故事
楚霸王自刎乌江
在古代，弄权的女人都美丽，而一些美丽的女人却不都弄权。她们默默无闻，坚守妇道，无私奉献，光彩照人。虞美人就属后一种。 　　 　　虞美人即虞姬，是项羽毕生钟爱的一个女人。 　　 　　有人说项羽和虞姬的爱情是天生一对，地配一双。这项家和虞家原都是楚国贵族，秦始皇灭楚后，迁移到今江苏省宿迁县过隐居生活。项羽和虞薇从小一起长大，两小无猜、青梅竹马，这两家于是结为秦晋之好。 　　 　　虞姬嫁给项羽之后不久，陈胜、吴广领导的秦末农民起义开始了。项羽和叔叔项梁带着八千子弟兵也树起了义旗，项羽从此戎马倥偬，开始了紧张的军旅生活，南征北战，昼夜厮杀。作为妻子的虞姬，随军行动，项羽战到哪里，她就跟到那里。战场的形势瞬息万变，先是陈胜、吴广的义军发展迅速，所向无敌，主力部队都进入了关中，打到距秦国都城咸阳只有几十里的地方。咸阳城兵临城下，情况万分危急；可不久秦军在张酣带领下反扑，迅速扭转了战局，吴广在荥阳失败，陈胜在陈县被杀，项梁也在定陶战死。 　　 　　每当项羽在外苦战，虞姬就守在帐中等项羽回来，时刻挂念着前线的战事，心里七上八下。有一天项羽回来，虞姬连忙把他迎入帐内，但见项羽形容疲惫，神色仓皇，精神狼狈，不像从前得胜回来雄赳赳、气昂昂的大英雄气概，便知道有些不好。等到项羽坐定，喘息略平，便带着笑脸，轻声细语，小心翼翼地问起前方的战事。当她听到项梁战死的消息时也不禁失色，悲伤万分，可脸上又不敢现出惊慌的神色，怕惹起项羽的烦恼。她连忙命人摆上早已准备的酒肴，借着美酒，替项羽解闷消愁。这种时候她只能把悲伤的泪水偷偷咽下去。 　　 　　就这样，在项羽领兵出战时，她给他鼓励，寄予深情厚望，保佑平安归来；在项羽凯旋归营时，她以翩跹舞姿，千般柔情，万般妩媚，欢歌娱曲给他祝贺；在项羽遇到挫折的时候，她便以“胜败乃兵家之常事”的话给他抚慰；甚至她还会穿了战靴，披上绣甲，骑马跟着项羽在阵上冲锋，作他坚强的后盾。有了这一强大的精神支柱，项羽越战越勇，所向披靡。 　　 　　巨鹿之战，楚怀王派宋义和项羽带一支大军去援救陈余。俗话说，救兵如救火。然而主将宋义害怕秦国势力，拖拖拉拉，逗留不前，项羽怒而杀死宋义，带领军队渡河进军。项羽破釜沉舟，扬言只准备三天的粮食，以向全军表示此次作战有死无生、誓死一拼。在巨鹿与秦军的大战中，项羽的人马无不以一当十，奋勇厮杀，呼声动天，杀声震地，项羽大破秦军。巨鹿之战后，项羽已成为各路诸侯军的领导者，成为诸侯上将军，凡是参加巨鹿之战的诸侯军无一不归其麾下，甘心情愿听从他的号令，一直随他西征。接着他坑杀投降过来的20万秦军，带领大军浩浩荡荡地杀向咸阳。 　　 　　秦灭亡后，项羽自立为西楚霸王。他分封各路有功的人，或为王，或为侯，虞姬也被封为美人。当时皇帝的内宫分皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使八等，项羽自封为西楚霸王，名位上自然是低于皇帝，以“美人”封虞薇已经是比较高的名号了。自此虞美人的名字传扬开来. 　　 　　项羽是一个性格暴躁的男子，却也是个用情专一的人。他始终爱着虞美人，成为历史上的一段佳话。刘邦进入咸阳后，项羽跟着进来，一把火烧了阿房宫，收集秦朝宫殿中的金银财宝，全部运到他的根据地彭城，却将阿房宫内成百上千的美女尽数遣散，纯粹就是为了讨好虞美人。 　　 　　刘邦和项羽作为起义军的两支展开了龙虎之争。战争开始的时候，项羽占有绝对优势，后因他内心仁弱，对敌人也讲仁慈，渐渐地处于不利的地位。在楚汉相争的第4年，项羽和刘邦的大将韩信在垓下展开激战，就是历史上著名的“垓下之战”。虞美人在帐篷中心惊肉跳，惴惴不安，苦苦地等着项羽的归来。项羽回来了，这一回他中了韩信的十面埋伏计，他虽然靠着一支画戟，有钟离昧、季布在左右奋力相帮，杀散一层又一层的汉兵，杀出一条血路，逃了出来，但自己的人马，已丢了八成。他自起兵以来，像这样的失败，尚是破题儿第一回。汉军把项羽的营地围得水泄不通，而且汉营中的韩信，还编出一曲楚歌，教军士在楚营外四面唱和。其歌词无句不哀，无字不惨，使那些残败的楚兵，无不怀念起遥远的家乡，一时间斗志全无，一个个在夜色掩护下陆续逃散。楚霸王夜不能寐，心情烦闷地坐在军帐中饮酒。当时，面对他宠幸的美人虞姬，面对多年伴他驰骋战场的骏马，楚霸王抚今追昔，感慨良多，心潮难平。他禁不住慷慨悲歌： 　　 　　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝； 　　 　　骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！ 　　 　　项羽知道自己的灭亡已经无法避免，他的事业就要烟消云散，他没有留恋，没有悔恨，没有叹息。他惟一忧虑的是他所挚爱的、经常陪伴他东征西讨的虞美人的命运和前途。毫无疑问，在他死后，虞美人的命运将会十分悲惨，于是无限哀伤地唱出了“虞兮虞兮奈若何！”的千古悲歌。 　　 　　虞美人在旁听了，泣不成声，若断若续地吟道： 　　 　　汉兵已略地，四面楚歌 　　 　　大王意气尽，贱妾何聊生！ 　　 　　那些未曾散去的亲信和侍臣，在旁见了，个个情不自禁，大放悲声。这时，营中更鼓敲了五下，项羽回头对虞美人说：“天将明了，我当冒死冲出重围，你将怎么样！”这时的项羽，竟然说不出让虞美人一起突围的话。虞姬虽然得到项羽宠爱，与项羽难舍难分，但她也是最理解项羽的。为了不使项羽为难，便对项羽说：“贱妾生随大王，死亦随大王，愿大王前途保重！”她一转身，突然从项羽腰间拔出佩剑，向自己项上一横，就这样香消玉殒。项羽抚尸大哭一声，命人就地掘坑掩埋了虞姬，跨上战马，杀出重围。但终究没有逃出汉兵的追击，到了乌江边无处可逃，自刎于江边，这年项羽才31岁。 　　 　　刘邦后来以礼埋葬了虞美人。后来，在虞姬血染的地方就长出了一种罕见的艳美花草，人们为了纪念这位美丽多情又柔骨侠肠的虞姬，就把这种不知名的花叫做“虞美人”。这名称就一直流传到今天。 　　 　　桥林民间传说:项羽北征并未带虞姬随军,后虞美人思夫心切由江北顺江而上在行至"石碛镇"(今桥林),惊闻"籍(项羽)兵败乌江,宝马赠亭长,头胪送故人",虞姬伤痛欲绝,拔剑自刎于石碛桥头.后人感怜其与霸王之情谊改"石碛镇"为"失姬镇".
