http://www.confucianism.com.cn/html/all/1682528.html
中国国学网--
见见这些中国笔画最多的字
吓你一跳
中国汉字有八万之多，其中不免有一些特殊汉字，“笔画最多的汉字”就是人们一个备受争议的话题。2006年2月，中国语言研究院正式宣布，“笔画最多的汉字”的桂冠属于“?（dá）”字！ 
但这仍免不了引起争议。还有一些字引起了大家的不少疑问：像“?、?”，笔画要远远多于“?”；记者还看到了一个汉字“biǎng”（图），笔画竟有56划之多！ 
不过专家称，那些都是没有什么意义的字，本身意义就不大，更构不成语句和文章。而“?”在文言文中有不少记载，如“?之赫，霆之砉”，其意为“双龙腾飞”。  

音：biǎng　
? 
笔画最多的汉字：? 
最新出版的修订本《汉语大词典》收录了4个繁体龙字合并的字，共有64画，是我国汉字中笔画最多的。以前出版的《汉语大字典》只收录了两个繁体龙字合并的字。但《中华大字典》、《字汇和字汇补》和《康熙字典补》中均收录了字。 
《汉语大字典》解释此字说：二龙、三龙均音dá，龙行貌。四龙音zhé，义为“唠唠叨叨，话多”，并认为四龙是“?”的异体字。《说文言部》：“?，一曰言不止也。”（据《咬文嚼字》）
? 
古同“?”，龙腾飞的样子。 
郑码：SISS，U：9F98，GBK：FD93 
笔画数：51，部首：龙  
“biǎngbiang面” 
传说，一位集怀才不遇愤世疾俗贫困潦倒饥寒交迫于一身的秀才来到咸阳，他路过一家面馆时，听见里面“biangDDbiangDD”之声不绝，一时饥肠辘辘，不由得踱将进去。只见白案上摆满了和好的长条状面块儿，师傅拎过一块儿，扯住两头，顷刻间摔打成裤带般宽厚扔进锅里，顷刻间摔打了好几块儿，顷刻间从锅里捞出一大海碗，碗底事先盛着作料和一些豆芽青菜，自然要浇上一大勺油泼辣子，热腾腾端上来。
秀才看得兴起，大叫：“好啊！店家来一碗！”
“这位客官一碗……”店小二一声长长的吆喝，顷刻间，一碗面摆到面前，顷刻间碗中罄净，直吃得秀才大汗淋漓。“店家，结账！”秀才喝道。　
一摸兜，坏了，一时忘形，竟忘了囊中早已空空如洗，顿时窘住，刚才的热汗顷刻间冷冰冰刷在脸上。一旁，店小二斜着眼耸着肩，一脸坏笑。
“小二……”秀才讪讪，话刚出口便被店小二堵住：“客官，本店小本经营，概不赊账。”见店小二不通融的模样，秀才又向身上摸去，左一摸，右一摸，上一摸，下一摸，好像早晚能摸出几文钱来似的。 
店小二心想：“你个穷秀才，看你摸出什么来。”天呀，这不是有辱斯文么？秀才一面摸，一面思量脱身之计。他与店小二答讪：“小二，你家这面何名？”“何名？”店小二学着秀才的腔调说：“biang、biang面。”秀才问：“biang、biang面？biang、biang字咋写？”这家面店可是远近闻名的老字号，其面做得特殊，面与面板摔打撞击，“biang、biang”也，故称“biang、biang面”。“biang、biang”二字咋写，店家做面，客人吃面，谁也没去想过。见店小二答不上来，秀才顿时有了主意，他说：“小二，你与老板商量过，本人今天没钱，可否写出‘biang、biang’二字，换这碗面吃？”店小二顷刻间回来，说：“成。”店家心想：“古来就没有‘biang、biang’二字，看你穷秀才怎么赖账。”“biang、biang、biang、biang……”秀才心里嘀咕，嘴上嘀咕。
秀才读书，也最认书，古往今来偏偏没有这“biang、biang”二字。“书上没有，岂可生造乎？”皇上可以造字为名，秀才岂敢与之比肩？秀才满腹心酸，一腔惆怅；寒窗苦读，功不成，名不就，众目睽睽下，落到赖账这般田地，天理不公啊！他一急，心里骂皇上：“什么‘日月当空照’？民间疾苦，哀鸿遍野；宫闱倾轧，豺狼当道；贪官污吏，横行乡里；我秀才寒窗苦读，就因无钱无人，打不通关节，获不取功名……日月何照之有！罢罢罢，你皇上能造字，我秀才何尝不能？”秀才一声大喝：“笔墨伺候！”只见他笔走龙蛇，大大地写了一个□！他一面写一而歌道：“一点飞上天，黄河两边弯；八字大张口，言字往里走，左一扭，右一扭；西一长，东一长，中间加个马大王；心字底，月字旁，留个勾搭挂麻糖；推了车车走咸阳。”一个字，写尽了山川地理，世态炎凉。
秀才写罢掷笔，满堂喝彩。从此，“biangbiang面”名震关中。
