http://www.confucianism.com.cn/html/all/7712286.html
中国国学网--
明帝国疆域有多大？明朝疆域丢失与朱元璋祖训(2)
（5）实际统治区
    
    一个政权或政治实体实际上控制的、得到相邻政权实际承认或没有受到干预的区域。由于特殊的生产方式、经济落后或范围有限，这类区域内部一般没有行政区划或机构，治理的手段也很原始、简单。有的还有很大的流动性，没有固定的界限，如北方的游牧民族政权，南方的部族统治区，边远地区的民族政权等。
    
    确定一个地方是不是属于某一政权的疆域，不能只看名义，而应该看实质。不能从封建的正统观念和狭隘的民族观念出发，而应该站在今天整个中华民族的立场，用唯物辩证的观点作实事求是的分析。
    
    “称臣纳贡”，不能作为归属的根据。 “称臣纳贡”有三种情况：
    
    第一种是小国与大国的关系，如明、清时的朝鲜，但实际上朝鲜有自己完整的国家机构，它的内政不受中国的干涉。
    
    第二种是以称臣纳贡为手段的通商贸易。历史上不少游牧民族和外国商人，为了获得必需的物资或增加贸易量，往往会以进贡为手段，换取中原王朝的赏赐、免税特权或进出口的特许。这是由于正常的贸易经常被禁止，或者得不到合法的保护，而以进贡的形式不仅迎合了统治者的自大心理，而且有厚利可图。不说明这些“进贡”国家都成了中原王朝的属国。
    
    第三种纯粹是中国统治者的一厢情愿：对方完全是以平等身份派来的外交使节或贸易代表，中原王朝却非要称之为朝贡。
    
    羁縻政区比较复杂，“羁縻”，就是一方面“羁”，用军事和政治的压力加以控制；另一方面要“縻”，以经济和物质的利益给予抚慰。这是中原王朝在新征服区，虽然也用正式政区一样的名称，但一般不派遣行政官员，而由当地民族的首领世袭，也不征收赋税徭役。有些羁縻政区实际上已成为民族自治地区或特殊行政区，有的则仅仅处于称臣纳贡的阶段，有的甚至只是偶然发生过联系，不能作为疆域的一部分。
    
    明朝（1368年D1644年）的领土曾囊括今日内地十八省之范围，并曾在今东北地区、新疆东部等地设有羁縻机构。１３８２年，明军平定云南。至此，除了元残余势力（北元）据有蒙古高原及其西北地区以外，明朝基本上继承了元朝的疆域。但明朝的疆域并不稳定，尤其是在北方和西南。
    
    二、朱元璋首次丢失国土
    
    在东北，明初。朝鲜半岛的王氏高丽亲北元，明太祖坚持以铁岭为界，在朝鲜半岛的东北部设置了屯驻军队的卫、所，与高丽发生过冲突。但到洪武二十五年，高丽由李氏取代，改而奉行亲明政策。因此明朝不再坚持在朝鲜半岛设置卫所，将这些卫所撤到鸭绿江以北，从此鸭绿江成了中国和朝鲜的界河。
    
    在东北女真等部族地区，明朝陆续设置了一批羁縻卫、所，永乐七年（１４０９年）设置了奴尔干都司，边境约包括今黑龙江、乌苏里江、松花江流域，北至外兴安岭以北。永乐九年又征服了苦兀，辖境扩大到库页岛（萨哈林岛）。由于属于羁縻性质，因此，这些地区基本不属于明朝疆域，而有人却把这些地区全部算成了明朝疆域，这是错误的。比如，库页岛上有多少人口？明朝有什么有效统治？基本没有。
    
    三、长城是明朝的耻辱象征
    
    在北方，为了打击北元，明军不止一次发动进攻，有时，北界推进到了今西辽河、沙拉木伦河、内蒙古克什克腾旗、查干诺尔、阴山山脉和贺兰山，设置了卫、所。但以后陆续后撤，１４０３年，在今陕西、宁夏、甘肃、北京、河北、山西境内的明朝北界已经退到了长城。因此，明朝的北方疆域就是长城以内，过去尽管打到过长城以北，但没有实行有效统治，不能算明朝的疆域。整个明朝数次大修长城，尽管留下了今天人们看到的人类长城奇迹，但也同时显示了明朝政府的腐败无能。当时，元朝因为信奉藏传佛教，加上内部纷争不断，明朝不思进去，却反复大修长城，长城是明朝的耻辱象征。　　
    
    四、痛失越南
    
    明朝初年，安南发生内乱，黎苍篡夺了陈氏的王位，又以陈氏绝后欺骗明朝，获得了明朝册封。明朝于永乐五年在安南设置了交趾布政使司，明朝的统治受到当地人民的反抗。最主要的是明朝一些官员处置失当，更使冲突激化。明朝不断军事镇压，还是无法支持下去，终于在宣德三年（１４２８年）撤销交趾政司。明朝在越南前后投入大量的人力和物力，但最后，什么都没得到，无能之极。
