http://www.confucianism.com.cn/html/all/3449292.html
中国国学网--
“南唐北陆”
20世纪初中国最著名的交际花（2）
唐瑛多才多艺，秀外慧中，擅长昆曲，还能演戏，曾主演过洪深编导的话剧《少奶奶的扇子》；1935年秋，唐瑛又做出一个惊人之举DD在卡尔登大剧院用英语演出整部的《王宝钏》     在唐瑛的深闺中， ChannelNo5香水、Ferregamo高根鞋、CD口红、Celine服饰、Channel香水袋、LV手袋……凡是法国贵妇人所有的，她也都具备。     唐瑛在青春华年嫁给了上海市富商李云书的公子李祖法。但是婚后夫妻性格不和，于1937年离婚，当时唐瑛27岁。不久之后，唐瑛嫁给了北洋政府国务总理熊希龄家的七公子做少奶奶。40年代，唐瑛去了香港。     唐瑛的妹妹唐薇红，有个英文名字 Rose（箩丝、即玫瑰）；她从小也被培养成著名的交际花，会说几国外语。她16岁时，身穿一袭长及脚背的嫩黄旗袍、挽着男朋友的手，进入百乐门舞厅，施展她令人眩晕的舞姿。     她和姐姐唐瑛一样，都出嫁了两次。第一次不幸的婚姻，唐薇红嫁给了浙江宁波的一位富豪，却没有给她带来幸福；她的婆婆非常古板，不喜欢这个30年代中国最早接受西方教育的女人穿着很短的白色短裤骑自行车在外面疯玩，不喜欢她经常拉着老公或独自一人跑去百乐门舞厅跳舞，不喜欢她不遵循那些守旧的封建礼制……唐薇红终于觉得不能再这样继续忍受下去，带着四个孩子离开了夫家，去寻找属于自己的快乐。她虽已不再年轻，但改嫁给浙江南浔四大家族之一庞家的公子庞维谨，两人志趣相投。     特立独行的交际花 DD“北陆”小曼     陆小曼也出生于上海，父亲陆建三不仅是晚清举人，而且还留学日本，是东京帝国大学毕业的高才生，日本名相伊藤博文的得意门生，与曹汝霖、袁观澜、穆湘瑶等民国名流同班毕业。又在财政部门供职二十多年，先后任过参事、司长等职。还办过银行，任经理。     陆建三很早参加了孙中山的同盟会，是国民党党员。小曼有这样一个有钱有权的父亲，不仅生活富足，而且社会地位显赫，这使小曼从小有一种优越感。小曼的母亲是当时少有的知书识理的妇女，她不仅文学功底深厚，而且还善画工笔画，对小曼的教育极其严格。父亲望女成龙（她家只有她这一个孩子），母亲家教极其严厉，如此家庭培养出来的孩子，绝不会成为所谓的“荡妇”，她是真正的大家闺秀，只是因为叛逆，最后才成了众矢之的。     陆小曼是她那个时代受到最好教育的女子。从小在上海进幼稚园，6岁那年随母亲到北京与父亲生活在一起，同年进北京女子师范大学女子附属小学读书，13岁转入法国人办的贵族学校北京圣心学堂。小曼精通英、法两国文字，还能弹钢琴，擅长绘制油画，是一个聪明伶俐、漂亮可爱、多才多艺的女子。     1920年，小曼18岁，北洋政府外交总长顾维钧要圣心学堂推荐一名精通英语和法语，又年轻貌美的姑娘去外交部参加接待外国使节的工作，小曼被选准，这是让许多女子羡慕的工作。小曼虽然才18岁，但因她活泼、大方，气质非凡，又颇具个性，因此十分胜任。有一次顾部长当着小曼父亲的面表扬小曼说：“陆建三的面孔一点也不聪明，可是他女儿陆小曼小姐却那样漂亮、聪明。”父亲陆建三听后，既啼笑皆非，又非常得意。 
