http://www.confucianism.com.cn/html/all/3297923.html
中国国学网--
我国第一套原始龙袍复原面世
今年国庆节喜事多。9月19日，由北京京都丽人商贸有限公司主办的“中国原始龙袍复原面世捐赠仪式”暨“中国历代服饰全球展演活动启动仪式”在北京人民大会堂隆重举行。复原研发主持人、清华美院教授黄能馥，来自宝岛台湾的中国历代服饰史学泰斗王宇清教授等著名专家，和参与复原原始龙袍的工作人员汇聚一堂，见证了中国第一套复原原始龙袍面世的激动人心时刻。 
已八十高龄的黄能馥教授亲自登台，将4件套组成的龙纹礼衣展现在众人眼前:哦，真是太漂亮了!用料是丹砂矿红色平纹绢，显示出大气、厚重和高贵，上面的图案全是黄色绣线手绣而成的。最外面的一件是右手短袖，前后襟左侧各绣了两条龙纹，龙头朝右摆，面对着排列整齐的云雷纹、变体鸟纹等，另外在后背右肩部位还绣有一条螭龙纹。第二件和第三件均为不绣花的短上衣。最里面第4件贴身的是长服，前襟长至膝下，后襟长可掩踝，下摆两角呈三角形延长而形成飘逸的鸟尾状,从膝下开始绣着兽面纹、倒三齿形鸟纹等（参见右图）。 
古代文献记载用龙纹做衣裳的装饰纹样，最早见于《尚书?益稷》篇，即帝舜训示夏禹用日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、宗彝、黼、黻等12种象征王权和帝德的纹样做礼服。从夏禹开国至今已约4200年，夏代国王所穿礼服的具体款式是怎样的，现已无从查考。幸运的是，专家们从出土的商代玉人、石人、铜人中看到了一些服装式样概貌，但只是零星片段而已。1986年是一个具有划时代意义的年份，在四川三星堆遗址2号坑，出土了青铜头像和面具、玉璋、玉戈、金面罩、金箔饰等文物1300余件，其中有一件高2.61米，重180多公斤的青铜立人像，细腰修身，头戴皇冠，身穿四件套组成的龙纹礼衣，其服装的整体配套和纹饰、裁制结构，都雕塑得清清楚楚。礼衣都是用极匀称遒劲的线条勾勒，细腻生动而富有装饰性，根据商代的工艺水平，这些线描勾勒的花纹不可能是用织机织出来的。由于纹样的表现方法和1974年在陕西宝鸡茹家庄“西周初年伯墓妾倪棺”中出土的刺绣残痕相一致，可以断定它们是用锁绣辫子股绣法绣制的;而且从第4件衣袖上的花纹，可明显看出是剪空贴绣上去的，可知当时已有锁绣和贴绣两种绣法。 
在21世纪的今天，能够如此清楚地在三星堆青铜立人像身上，看到距今3100年前蜀王礼服的裁剪结构、纹样形式、服装配套，实在是中国服饰文化史上的奇迹。它的重大意义在于，通过对其装饰纹样的分析，不但可使我们了解龙文化在中国服饰文化中的重要地位，而且纠正了过去一直认为的“蜀绣历史始于清中期”的说法，把蜀绣的历史上推到商代，即上推了2700年! 
三星堆青铜立人像蕴含着如此深厚的历史、文化和科学内涵，而为了使其龙纹礼衣的研究进一步深入，其最佳的研究手段，就是能够采用现代科技和工艺手段，用科学实证的方法，将内外4层龙纹礼衣套装予以复原。 
黄能馥教授十分幸运，他的这一想法，得到京都丽人公司张润香董事长的充分理解，还有不计成本的全力支持。张润香是中式旗袍设计制作大师DD台湾杨成贵大师的合伙人，对中华传统服饰文化有深厚的感情，她亲自奔波，购买制作材料，邀请刺绣大师、服装技师;还走访学术界著名专家教授，力求把龙纹礼衣的复原工作严谨科学地做到最好。更让人感动的是，年逾九旬、德高望重的王宇清教授和夫人吴懿雯，怀着无限爱护中华传统服饰文化的满腔热情，千里迢迢，从宝岛台湾亲莅北京进行指导。最终，在9次艰苦的失败之后，龙纹礼衣终于完美地现身了。 
著名学者李学勤审视过龙纹礼衣后指出：“这是已知最早的‘龙袍’实例，不仅对历史文化研究有益，对于现实的艺术设计也有甚大启发，其价值应予充分肯定。” 
著名学者冯其庸亦指出：“这是一项卓越的科研成果，是中国服饰研究上的重大突破。就中国服饰史和工艺史来说，也是光辉的篇章。” 
中华服饰文化博大精深，它承载着历史，凝聚着中华民族的智慧和创造力。展演中国历代服饰，让那优雅的文明光辉照耀我们丰富多彩的生活，让世界人民了解东方古国的文明史，从而，再铸我文明古国、衣冠王国的辉煌！
作者： 杨雯
