http://www.confucianism.com.cn/html/all/1674392.html
中国国学网--
屈原《九歌之十?国殇》赏析
&nbsp; 





屈原《九歌之十?国殇》译注<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />


题解： 本篇是追悼阵亡士卒的挽诗。国殇：指为国捐躯的人。戴震《屈原赋注》：“殇之义二：男女未冠(男二十岁)笄(女十五岁)而死者，谓之殇；在外而死者，谓之殇。殇之言伤也。国殇，死国事，则所以别于二者之殇也。”


原&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

译&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文

注&nbsp;&nbsp;&nbsp; 释


操吴戈兮被犀甲①，车错毂兮短兵接②。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行③，左骖殪兮右刃伤④。霾两轮兮絷四马⑤，援玉?兮击鸣鼓⑥。天时怼兮威灵怒⑦，严杀尽兮弃原?⑧。出不入兮往不反，平原忽兮路超远⑨。带长剑兮挟秦弓⑩，首虽离兮心不惩⑾。诚既勇兮又以武⑿，终刚强兮不可凌⒀。身既死兮神以灵⒁，子魂魄兮为鬼雄⒂。

手执吴戈锐呵身披犀甲坚，在车毂交错中与敌人开战。旌旗蔽日呵敌寇蜂拥如云，箭雨纷坠呵将士奋勇向前。敌寇凌犯我军阵呵践踏队列，左骖倒毙呵右骖伤于刀剑。埋定车轮呵拉住战马，拿过玉槌呵擂动鼓点。战气萧杀呵苍天含怒，被残杀的将士呵散弃荒原。 
既已出征呵就没想过要回返，家山邈远呵去路漫漫。带上长剑呵操起秦弓，纵使首身异处呵无悔无怨。真是英勇无畏呵武艺超凡，你永远刚强呵不可凌犯。既已身死呵将成神显灵，你是鬼中的英雄呵魂魄毅然。

①戈：平头戟。吴戈：吴国所制的戈。当时这种戈最锋利。被：同披。犀甲：犀牛皮制的甲。 ②错：交错。毂(gu3)：车轮中间横贯车轴的部件。古时常以之代指车轮。短兵：短兵器。 ③凌：侵犯。阵：军阵，阵地。躐(lie4猎)：践踏。行：行列。 ④骖：驾在战车两旁的马。殪(yi4义)：死，杀死。刃伤：被刀剑砍伤。 ⑤霾(mai2埋)：同“埋”。絷(zhi2植)：用绳子拴住。 ⑥援：拿起。?(fu2福)：鼓槌。鸣鼓：声音很响的鼓。 ⑦天时：犹言天象。怼(dui4对)：怨愤。威灵：神灵。 ⑧严杀：犹言“肃杀”，指战场上的肃杀之气。?(ye3野)：古“野”字。⑨忽：渺茫而萧索。超远：即遥远。 ⑩带：佩在身上。挟：夹在腋下。 ⑾心不惩：心不悔。 ⑿诚：果然是。勇：指精神上的气势。武：指孔武有力。 ⒀终：到底。不可凌：指志不可夺。 ⒁神以灵：指为国捐躯的将士死后成神，神灵显赫。意谓他们精神不死。 ⒂此句一作“魂魄毅兮为鬼雄”，意较佳。
【赏析】《国殇》是屈原为祭祀神鬼所作的一组乐歌DD《九歌》中的一首，内容是追悼和礼赞为国捐躯的楚国将士的亡灵。
乐歌分为两节，先是描写在一场短兵相接的战斗中，楚国将士奋死抗敌的壮烈场面，继而颂悼他们为国捐躯的高尚志节。由第一节“旌蔽日兮敌若云”一句可知，这是一场敌众我寡的殊死战斗。当敌人来势汹汹，冲乱楚军的战阵，欲长驱直入时，楚军将士仍个个奋勇争先。但见战阵中有一辆主战车冲出，这辆原有四匹马拉的大车，虽左外侧的骖马已中箭倒毙，右外侧的骖马也被砍伤，但他的主人，楚军统帅仍毫无惧色，他将战车的两个轮子埋进土里，笼住马缰，反而举槌擂响了进军的战鼓。一时战气萧杀，引得苍天也跟着威怒起来。待杀气散尽，战场上只留下一具具尸体，静卧荒野。
作者描写场面、渲染气氛的本领是十分高强的。不过十句，已将一场殊死恶战，状写得栩栩如生，极富感染力。底下，则以饱含情感的笔触，讴歌死难将士。有感于他们自披上战甲一日起，便不再想全身而返，此一刻他们紧握兵器，安详地，心无怨悔地躺在那里，他简直不能抑止自己的情绪奔进。他对这些将士满怀敬爱，正如他常用美人香草指代美好的人事一样，在本篇中，他也同样用一切美好的事物，来修饰笔下的人物。这批神勇的将士，操的是吴地出产的以锋利闻名的戈、秦地出产的以强劲闻名的弓，披的是犀牛皮制的盔甲，拿的是有玉嵌饰的鼓槌，他们生是人杰，死为鬼雄，气贯长虹。英名永存。
依现存史料，我们尚不能指实这次战争发生的具体时地，敌对一方为谁。但当日楚国始终面临七国中实力最强的秦国的威胁，自怀王当政以来，楚国与强秦有过数次较大规模的战争，并且大多数是楚国抵御秦军入侵的卫国战争。从这一基本史实出发，说本篇是写楚军抗击强秦入侵，大概没有问题。而在这种抒写中，作者那热爱家国的炽烈情感，表现得淋漓尽致。
楚国灭亡后，楚地流传过这样一句话：“楚虽三户，亡秦必楚。”屈原此作在颂悼阵亡将士的同时，也隐隐表达了对洗雪国耻的渴望，对正义事业必胜的信念，从此意义上说，他的思想是与楚国广大人民息息相通的。作为中华民族贡献给人类的第一位伟大诗人，他所写的决不仅仅是个人的些许悲欢，那受诬陷被排挤，乃至流亡沅湘的坎?遭际；他奉献给人的是那颗热烈得近乎偏执的爱国之心。他是楚国人民的喉管，他所写的《国殇》，包括其他一系列作品，道出了楚国人民热爱家国的心声。
本篇在艺术表现上与作者其他作品有些区别，乃至与《九歌》中其他乐歌也不尽一致。它不是一篇想像奇特、辞采瑰丽的华章，然其“通篇直赋其事”(戴震《屈原赋注》)，挟深挚炽烈的情感，以促迫的节奏、开张扬厉的抒写，传达出了与所反映的人事相一致的凛然亢直之美，一种阳刚之美，在楚辞体作品中独树一帜，读罢实在让人有气壮神旺之感。　
&nbsp;
