http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/943254.html
中国国学网--
成语故事
DD亡羊补牢
战国时期，楚国襄公即位，昏庸无能，亲小人，远贤臣，政治极为腐败，国家也一天天衰落。大臣庄辛看到这种情况，非常痛心，就劝襄公不要每天只顾纵情声色，而荒废了朝政，若长此以往，楚就会有亡国灭种的危险。襄公听后，极不高兴，指着鼻子大骂庄辛是个老糊涂，说他用不吉利的话诅咒楚国，肯定图谋不轨，居心叵测。庄辛看到楚国前途危亡，自己又由于不肯和专权乱政的小人同流合污，再长此呆下去，也难保不测，于是就举家外迁，避居赵国。
没过多久，秦国看楚国小人专权，民怨沸腾，就乘虚而入，一举打败楚国，占领了楚国的国都。襄公看大势已去，就落荒而逃，跑到城阳组成了流亡政府。襄公遭此大败，始觉庄辛当初言之有理，是苦口的良药，追悔不及，于是就派人到赵国把庄辛请回来，惭愧的说：“当初没听您的忠言相劝，以至弄到现在这般地步，请先生您不计前嫌，给我指引一条光明大道吧?” 庄辛看襄王确有悔改之心，于是就给他讲了一个牧羊人的故事：
从前，有个牧羊人养了一圈羊。一天早晨，发现羊少了一只，原来羊圈破个窟窿，夜间狼进来，把羊叨走了。
邻居劝他说，赶快把羊圈修一修，堵上窟窿吧? 他说：“羊都已经丢了，还修羊圈干什么?” 第二天早上，发现羊又少了一只。原来狼又故伎重演，把羊叨走了。 牧羊人很后悔，于是就赶紧堵上了窟窿，把羊圈修好了。从此狼就再也不能钻进来叨羊了。 在庄辛的规劝下，襄王发奋图强，终于又打回老家去，夺回了国都，把楚国治理得和以前一样强大。
－－《战国策?楚策》
