http://www.confucianism.com.cn/html/all/2244153.html
中国国学网--
刘备的江山是哭出来的
刘备真情的流露，表现最多的是他的善哭，他动辄伤感忧闷，痛哭流涕。所以毛宗岗说：“先主从来善哭。先主基业，半以哭而得成。” 
仔细分析刘备的哭，会发现有时候是真的，有时候是假的，假里有真，真里有假。 
因为缺个好军师，刘备一直在打败仗。有了徐庶以后，他打了许多胜仗，很高兴。可徐庶不得不离开，因为曹操把他母亲接走了。如果刘备不让徐庶走，就意味着他们母子分离，这是不仁不义的事情。所以刘备送徐庶走，一路上一哭再哭，依依不舍；最后看到徐庶匆匆而去，又“放声大哭”，“凝泪而望”。 
刘备这么一路哭过来，打动了徐庶的真情。他走了以后，又骑马回来，向刘备力荐“卧龙”诸葛亮，说他“乃天下第一人耳”，“若此人肯相辅佐，何虑天下不定乎？” 
可以看出，徐庶是被刘备的哭打动后隆重推荐诸葛亮的，而且他还特地跑到卧龙岗，先把这件事跟诸葛亮挑明了。刘备这一哭，哭出了个诸葛亮，产生了极好的效应。 
再说刘备“三顾茅庐”，请诸葛亮请了半天，他愣是不出山。这时，刘备握住诸葛亮的手，哭着说：“先生不肯匡扶生灵，汉天下休矣！”说完，“泪沽衣衿袍袖，掩面而哭。” 
他不说自己需要诸葛亮辅助，而说是汉朝天下、黎民百姓需要诸葛亮“匡扶”，这一下果然感动了诸葛亮。毛宗岗说：“请诸葛亮，则哭而请之，不哭则亮安得有出山之心？” 
所以刘备的哭，是其“仁君”心性的流露，是其“义士”性情的表现，是其“英雄”之志的表露，更是其“枭雄”之术的展示。总之，刘备的哭有相当丰厚的性格内涵。
摘自《读三国说英雄》郭英德著 北京师范大学出版社2007年5月出版
