http://www.confucianism.com.cn/html/all/1097855.html
中国国学网--
李清照
李清照（1084-1155？），号易安居士。济南（今山东济南市）人。南宋女词人。著名学者李格非之女。十八岁时，与宰相赵挺之子赵明诚结婚，生活安适美满。他们以诗词互相唱和，并共同整理、收藏书画、金石。宋钦宗靖康元年（1126年）宋室南渡后，她流寓南方，不久明诚病逝。金兵南下，她只身漂泊在杭州、越州、金华一带。晚年境遇更加孤寂凄苦。
她论词强调协律、典雅、情致，反对以作诗之法作词，严分词与诗的区别，重视词自身的艺术特点，提出词“别是一家”之说（见《词论》）。其词现存七十多首，前期作品多写闺情相思，内容缺乏深意。如《如梦令》（昨夜雨疏风骤）、《点绛唇》（蹴罢秋千）、《醉花阴》（薄雾浓云愁永昼）、《一剪梅》（红藕香残玉簟秋）、《凤凰台上忆吹箫》（香冷金猊）等都表现对爱情的向往和对自然景物的喜爱，韵调优美，风格热情明快。后期（南渡后）作品多抒发孤寂凄凉的身世之感寄寓了对中原故土的怀念之情，风格曲折深隐、哀婉美女凉。如《武陵春》（风往尘香花已尽）、《菩萨蛮》（风柔日薄春犹早）、《念奴娇》（萧条庭院）、《水遇乐》（落日熔金）等，在对故乡的怀念中，表达一定的爱国感情。著名的《声声慢》（寻寻觅觅）连用七个叠字，准确自然、深刻细致地表达了惨遭国破家亡后的孤寂凄苦的情怀。其词善用白描手法，状物抒情，细腻精巧，曲折尽意，语言清新自然，音律谐和优美，在两宋词坛上独树一呐，被称为“易安体”，把婉约词推向高峰，对后世影响很大。王灼《碧鸡漫志》说：“易安居士作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出。”况周熙《蕙风词话》说：“易安笔情近浓至，意境较沈博，下开南宋风气。”其诗今存十五首，多感时、咏史，抒发爱国情怀，风格豪迈遒劲。如《题八咏楼》、《上枢密韩公、兵部尚书胡公》、《咏史》等。《夏日绝句》中“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东”几句，颇为人所传诵。其散文《金石录后序》介绍他们夫妇收集、整理金石文物的经过和《金石录》的内容与成书过程，回忆了婚后三十四年间的忧患得失，婉转曲折，细密详实，语言简洁流畅。生平详见《山东通志》、田艺蘅《诗女史》等。有《漱玉词》、《李清照集》。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
