http://www.confucianism.com.cn/html/all/1799854.html
中国国学网--
刘备遗憾错过的四大猛将
一.太史慈
    他和刘备在早期为救孔融的时候，就相识了。
    <<第十一回　刘皇叔北海救孔融　　吕温侯濮阳破曹操>>。“太史慈得脱，星夜投平原来见刘玄德。施礼罢，具言孔北海被围求救之事，呈上书札。玄德看毕，问慈曰：“足下何人？”慈曰：“某太史慈，东海之鄙人也，只是那时刘未对其产生如赵云一样的情感。试想若当时刘能对其如对赵云般器重，想当时其必会倾心相投。
    注：只是后其为其母而投刘繇，若刘兄弟也一起去,估计三国历史就要变了。
    二.张辽
    刘备及关羽都对其很是敬佩，早在与吕布同守徐州之时，便已有相识。试想刘备若能把其当成与关、张一类的兄弟，其对刘也一定很是感激，到曹操收伏吕布时，刘若能对曹言之及自家如关、张一样的兄弟，想曹也未必会杀他。之后刘自然可与其在一起了。
    注：若如此，只怕日后，徐州被破，关羽也不会有人相助,其也必亡了。
    三.张任
    张任文武全才，只可惜死得太早。若刘备对其不因其杀庞统而痛恨其，而是对其礼贤下仕，如张飞义释严颜一样，再对其动之以情，想其必定死心投降。那时蜀汉岂不又多了一个员大将？
    四.庞德
    庞德原为马超部将，因其生病所以才未被派去救刘璋，不然，后必随马超降刘备了。其实纵然其当时因病未有收降，若刘备有收其心，想也不难。只要让马超暗书一信，再潜人与张鲁手下的杨松，使反间计，想必能使其来投刘备的。
    各位请想，若刘备五虎将加魏延再加上这四员大将必定声势大震。孔明坐震成都，然后派张任、严颜、魏延等守把西川南部，以拒南蛮。派马超、马贷、庞德等守把汉中，以拒羌兵。派张辽、关羽等守把荆州，以拒东吴。(进攻派关，守城留张。以张辽的沉稳和谋略，未必会被东吴偷袭)最后留张飞、赵云、黄忠、太史慈做为进攻长安救援各路的援兵。这样一来，何愁天下不定？
