http://www.confucianism.com.cn/html/all/19014428.html
中国国学网--
诸葛亮兵法之DD地势
地势
　　
　　原文 
　　
　　夫地势者，兵之助也，不知战地而求胜者，未之有也。山林土陵，丘阜大川，此步兵之地。土高山狭，蔓衍相属，此车骑之地。依山附涧，高林深谷，此弓弩之地。草浅土平，可前可后，此长戟之地。芦苇相参，竹树交映，此枪矛之地也。 
　　
　　译文 
　　
　　好的地势对军队作战取胜是最好的帮助，身为将帅如果不能准确地把握地势地形特点就想取得战争的胜利是不可能的。高山峻岭、森林险川的地形，适合用步兵作战。山势高陡、蔓草杂生的地形，适合用战车、骑兵作战。在依山临水、狭涧谷深的战场上，可以用弓箭手作战。在平坦宽阔、可以自由活动的战场上，可以用长戟与敌交战。在草木交错的地带，又可以充分发挥长枪、长矛的优势。 
　　
　　解析 
　　
　　本篇文章论述了善于利用地形地物。文章指出，不会利用地形地物的将领，无法取得胜利。文章还具体说明了在各种地形地物条件下，该用什么战术，甚至该用什么兵种、兵器，都讲得十分详尽。这篇文章对临阵指挥的将领大有用处。 
　　
　　拓例 
　　
　　韩信背水破敌军
　　
　　公元前２０５年，汉将韩信偷袭魏王豹，灭掉魏国。１０月汉王又派他与张耳率几万军队向东继续挺进，攻击赵国。赵王赵歇和赵军统帅陈余立刻在井陉口聚集２０万重兵，严密防守。
　　
　　赵国谋士李左车对陈余说：“韩信这次出兵，一路上打了很多胜仗，可谓是一路威风，现在他又乘胜远征企图攻下赵国，其势锐不可挡。不过，他们运送粮草需经过千里之遥，长途跋涉。现在我们井陉山路狭窄，车马不能并进，汉军的粮草队必定落在后面。这样你暂时给我３万人，从小道出击，拦截他们的武器粮草，断绝他们的供给，汉军不战死也会饿得半死。你再在这里坚守要塞，不与他们交战，他们前不能战，后不能退，用不了几天我们就可活捉韩信。”
　　
　　陈余是个迂腐之人，又自以为是，他不听李左车的话，还说：“韩信的兵力很少，长途千里赶到这里又精疲力尽，像这样的敌人我们都不敢打，别国会怎么看我们，不是更瞧不起我们了吗？”陈余没有采纳李左车的意见。
　　
　　韩信探听到这种情况，很高兴，庆幸自己碰上这样一个迂腐将领。于是就将军队安营扎寨在井陉口３０里的地方。到了后半夜，韩信又派精锐骑兵２０００人，每人拿一面汉军红旗，从小路爬上附近山头，埋伏起来。然后韩信又派出１万人沿着河岸背水摆开阵势。背水历来是兵家绝地，一旦背水，非死不可。陈余得知消息，大笑韩信不懂兵法，不留退路，自取灭亡。
　　
　　天亮后，韩信竖起帅旗，大张旗鼓地开出井陉口，赵军立刻迎击，两军激战很久。韩信、张耳假装败退，丢盔弃旗向河岸阵地靠拢。陈余则指挥赵军拼命追击。汉军背水而战，非常勇敢。这时韩信埋伏的２０００轻骑兵，见赵军倾巢出击，立即飞奔驰入赵营，拔掉赵国的全部军旗，换上汉军的红旗。
　　
　　赵军久战不能取胜，也抓不住韩信，想收兵回营，回头一看军营里已全部插起了汉军的红旗，以为赵王已被俘虏，于是顿时军心动摇，纷纷逃跑。这时汉军两面夹击，赵军大败。士兵们杀死了陈余，抓获了赵王。
