http://www.confucianism.com.cn/html/all/1674799.html
中国国学网--
屈原《九章之四?抽思》赏析
  
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />





屈原《九章之四?抽思》译注


题解：


原    文

译    文

注    释


心郁郁之忧思兮1，独永叹乎增伤2。思蹇产之不释兮3，曼遭夜之方长4。悲秋风之动容兮，何回极之浮浮5!数惟荪之多怒兮6，伤余心之忧忧7。原摇起而横奔兮，览民尤以自镇8。结微情以陈辞兮，矫以遗夫美人9。昔君与我成言兮10，曰:"黄昏以为期."羌中道而回畔兮11，反既有此他志12。?吾以其美好兮13，览余以其修?14。与余言而不信兮，盖为余而造怒15。原承间而自察兮16，心震悼而不敢17。悲夷犹而冀进兮18，心怛伤之??19。兹历情以陈辞兮20，荪详聋而不闻21。固切人之不媚兮22，众果以我为患。初吾所陈之耿著兮23,岂不至今其庸亡24?何毒药之蹇蹇兮25?原荪美之可完。望三五以为像兮26，指彭咸以为仪27。夫何极而不至兮，故远闻而难亏。善不由外来兮，名不可以虚作。孰无施而有报兮，孰不实而有获?少歌曰:与美人抽怨兮，并日夜而无正。?吾以其美好兮，敖朕辞而不听28。倡曰:有鸟自南兮，来集汉北。好?佳丽兮，?独处此异域29。既?独而不群兮30，又无良媒在其侧。道卓远而日忘兮31，原自申而不得。望北山而流涕兮，临流水而太息。望孟夏之短夜兮32，何晦明之若岁!惟郢路之辽远兮33，魂一夕而九逝。曾不知路之曲直兮34，南指月与列星。原径逝而不得兮35，魂识路之营营。何灵魂之信直兮，人之心不与吾心同!理弱而媒不通兮，尚不知余之从容。乱曰:长濑湍流36，溯江潭兮。狂顾南行，聊以娱心兮。轸石崴嵬37，蹇吾原兮38。超回志度，行隐进兮。低徊夷犹，宿北姑兮。烦冤瞀容39，实沛徂兮40。愁叹苦神，灵遥思兮。路远处幽，又无行媒兮。道思作颂41，聊以自救兮。忧心不遂，斯言谁告兮!

心里的忧愁万分郁结，孤独地唉声叹气不断悲伤。思来想去怎么也不能开怀，只恨长夜漫漫天总不亮。秋风一吹万物都要萧条，坏人当道真是一片糟糕!你为什么那样地容易急躁，你使我心神不安呵,尊贵的香草!想索性离开故乡跑向国外，看到人民的灾难又镇定下来。我把菲薄的衷情织成歌辞，想呈现给你呀，我所敬爱。你早先已经给我约好，我们在黄昏时候见面。但你在半途又改变了，丢掉了我去和别人缠绵。你把你的美好向我夸耀，你把你的长处向我矜示。你对我说的话全不守信用，你只是无原故地对我生气。想乘着你空闲自行表白，心里害怕又不敢这样做。我踌躇,但我总想见你，可怜我的心是?徨无主。我把这情景编成了歌辞，但你假装耳聋不肯倾听。我知道直切的人不会讨好，大家也真的当我成眼中钉。以前我所陈述的有凭有据，难道到现在便都已经忘了?我为什么总喜欢侃侃而谈，是希望你的光彩更加辉耀。愿以三王五伯作为你的榜样，愿以彭咸作为我自己的典型。我们一切都要做到尽善尽美，普天下都要传遍我们的名声。善行要靠自己努力,不从外来，名声要与实际相符,不要虚假。哪有不给予的而能得到酬报?哪有不种瓜的而能够得到瓜?小歌：我为美人唱出我的幽情，日日夜夜都没人佐证。把他的美好向我矜骄，把我的歌辞在耳边溜掉。唱道：一只鸟儿从南方飞来，停留在汉水之北。毛羽十分美丽，孤单地在异乡作客。没有一个知交，也没有谁介绍。相隔既远而被人忘怀。要自荐也没有路道。望着北山而流眼泪，对着流水而自哀悼。孟夏的夜景本来很短，为什么长起来就像一年?郢都的路途确是遥远，梦魂一夜要走九遍。我不管是弯路还是捷径，只顾南行戴着日月与星星。想直走但又未能，梦魂往来多么劳顿。为什么我的性情这样端直，别人的看法却和我不同。替我媒介的人都欠工夫，也还不知道我的从容。尾声：水浅滩长，我溯沧浪而上。回望南方，聊以解慰愁肠。怪石崎岖，行走不如人愿。迂回超越，使我进退两难。迟疑不进，落宿在这北姑。心烦意乱，万事颠沛胡涂。叹息悲伤，神魂飞向远处。地偏路远，没人代为诉苦。调整思路，作歌聊以自娱。忧愁难解，有谁可以告诉?  (郭沫若译)

1.郁郁:忧伤郁结。2.永叹:长叹。增伤:加倍忧伤。3.蹇产:曲折。4.曼:义同"曼曼",长的样子。5.回极:指风的动态。回,回旋；极,至也。6.数(shuo4烁)惟:屡次想到。荪(sun1孙):一种香草,这里比喻怀王。7.忧忧:忧愁。8.尤:同"疣",病痛。9.矫:举。美人:指怀王。10.诚言:彼此说定的话。11.羌:句首语气词。回畔:中途转折,这里有反悔之意。12.他志:别的主意与打算。13.?:通"骄"。14.览:炫示之意。??(kua1):美好。15.盖:通"盍",为什么。16.间:空隙。17.震悼:恐惧。18.夷犹:犹豫。冀进:希望靠拢君主。19.怛(da2达):伤痛。?(dan4旦)?:言心情动荡不安。20.兹:此。历:列举。21.详(yang2佯):借为"佯",假装。22.切人:垦切、直切的人。23.耿著:明白。24.庸亡:庸,遂；亡,忘。25.毒:通"独"。药:当作"乐"。謇謇:忠贞之貌。26.三五:指三王五伯(或谓三皇五帝)。27.仪:法则。28.敖:通"傲"。朕:我。29.?(pan4判):离异。30.?(qiong2穷):孤。31.卓远:遥远。32.孟夏:初夏。33.辽远:遥远。34.曾不知:竟不知。35.径逝:直逝,取直路走。36.濑(lai4赖):滩流。37.轸(zhen3诊):形容石的形状方如车轸,奇形怪状。崴嵬:高耸不平貌。38.蹇:曲折。39.瞀(mao4冒)容:乱貌。40.沛徂:情绪急而颠沛奔走。41.道思:且行且思。作颂:作歌。
【赏析】题目“抽思”，取之于诗篇中“少歌”之首句(此句“抽怨”一本作“抽思”)。
对“抽思”的解释，王逸《楚辞章句》谓：“为君陈道、拔恨意也。”朱熹《楚辞集注》认为：“抽，拔也。思，意也。”王夫之《楚辞通释》说：“抽，绎也。思，情也。”蒋骥《山带阁注楚辞》以为：“抽，拔也。抽思，犹言剖露其心思，即指上陈之耿著言。”
比较起来，似王夫之的说法较为可取，本篇所写，乃是把蕴藏在内心深处像乱丝般的愁情抽绎出来。
从体式上看，本篇有个与它篇不尽合一的独特篇章结构：除篇尾有“乱辞”外(这是《九章》中多数篇所具备)，还增加了“少歌”与“倡曰”两种形式，此为它篇(如《离骚》、《九歌》及《九章》其它篇等)所罕见。所谓“少歌”，朱熹《楚辞集注》认为乃类同于“小歌”，是诗章前部分内容的小结；所谓“倡曰”，即是“唱曰”，是诗章第二部分内容的发端。联系本篇整体内容，这别具一格的“少歌”与“倡曰”至少起了两个作用：其一，内容结构上的转换，由前半部分刻画与君不合、劝谏无望而生的忧思之情，转向了独处汉北时心情的描摹，“少歌”与“倡曰”在这里起了承上启下的作用，使诗篇顺理成章；其二，诗篇的结构体式有所突破，给人耳目一新之感，避免了单一化叙述的单调与呆板，产生了回旋曲折的艺术效果。
全诗最大的特色，应该是流贯全篇的缠绵深沉、细腻真切的怨愤之情，它贯穿了诗的始终，又紧扣了诗题“抽思”，并时时与之相照应。
诗篇一开首即扣住了题目(《抽思》)DD以忧伤入题，用一连串具有鲜明感情色彩的词汇一下子将读者引入了“忧伤”的氛围，从而步入了诗人刻意营造的感情王国。
诗人丰富复杂的情感是随着诗章的逐步展开而渐次委婉吐露的。诗篇先从比喻人手，描述了诗人的忧思之重犹如处于漫漫长夜之中，曲折纠缠而难以解开，由此自然联系到了自然界DD“谓秋风起而草木变色也”(朱熹语)；继而写到了楚怀王，由于他的多次迁怒，而使诗人倍增了忧愁，虽有一片赤诚之心，却仍无济于事，反而是怀王多次悔约，不能以诚待之。诗人试图再次表白自己希冀靠拢君王，却不料屡遭谗言，其心情自不言而喻DD“震悼”、“夷犹”、“怛伤”、“??”，一系列刻画内心痛苦词语的运用，细致入微地表现了诗人的忠诚与不被理解的窘迫。“望三五以为像兮，指彭咸以为仪”，“善不由外来兮，名不可以虚作”，DD一番表露，既是真诚的内心剖白，也是寄寓深邃哲理、予人启迪的警策之句，赋予诗章以理性色彩。
“少歌”后的“倡曰”部分，叙述角度有所转换。这部分以由南飞北的鸟儿作譬，刻画了诗人独处汉北时“独而不群”、“无良媒”的处境，其时其地，诗人的忧思益增；“望北山而流涕兮，临流水而太息”两句，令人读之怃然。值得注意的是，诗篇至此巧妙地插进了一段梦境的描写，以此抒写诗人对郢都炽烈的怀念，使读者似乎看到诗人的梦魂由躯体飘出，在星月微光下，直向郢都飞逝，而现实的毁灭在空幻的梦境中得到了暂时的慰藉。这是一段极富浪漫色彩的描绘，读者似与诗人一起，带着忧思，追寻、飞翔……
诗篇最后部分的“乱辞”完全照应了开头，也照应了诗题。诗人最终唱出的，依然是失望之辞DD因为，梦幻毕竟是梦幻，现实终究是现实，处于进退两难之中的诗人，无法也不可能摆脱既成的困境，他唯有陷入极度矛盾之中而藉诗章以倾吐心绪，此外别无选择。　
 
