http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/2359478.html
中国国学网--
苏东坡的典故集锦（一）
一、苏东坡与红烧肉
苏轼是我国北宋时期著名的大文学家。他不但对诗文、书法造诣很深，而且堪称我国古代美食家，对烹调菜肴亦很有研究，尤其擅长制作红烧肉。
回赠肉便是苏轼在徐州期间创制的红烧肉，宋神宗熙宁十年四月，苏轼赴任徐州知州。七月七日，黄河在澶州曹村埽一带决口，至八月二十一日洪水围困徐州，水位竟高达二丈八尺。苏轼以身卒之，亲荷畚插，率领禁军武卫营，和全城百姓抗洪筑堤保城。经过七十多个昼夜的艰苦奋战，终于保住了徐州城。
全城百姓无不欢欣鼓舞，他们为感谢这位领导有方，与徐州人民同呼吸、共存亡的好知州，纷纷杀猪宰羊，担酒携菜上府慰劳。苏轼推辞不掉，收下后亲自指点家人制成红烧肉，又回赠给参加抗洪的百姓。百姓食后，都觉得此肉肥而不腻、酥香味美，一致称他为“回赠肉”。此后，“回赠肉”就在徐州一带流传，并成徐州传统名菜。这在《徐州文史资料》、《徐州风物志》、《徐州古今名馔》中都有记述。
元丰三年二月一日，苏轼被贬到黄州任团练副使。他自己开荒种地，便把此地号称“东坡居士”。这就是“苏东坡”的由来。在黄州期间，他亲自动手烹饪红烧肉并将经验写入《食猪肉诗》中。苏轼在徐州及黄州时烹制的红烧肉，只是在当地有影响，在全国并没有多大名气。真正叫得响并闻名全国的红烧肉，是苏轼第二次在杭州时的“东坡肉”。
宋哲宗元（礻右）四年七月三日，苏轼来到阔别十五年的杭州任知州。元（礻右）五年五、六月间，浙西一带大雨不止，太湖泛滥，庄稼大片被淹。由于苏轼及早采取有效措施，使浙西一带的人民度过了最困难的时期。他组织民工疏浚西湖，筑堤建桥，使西湖旧貌变新颜。杭州的老百姓很感谢苏轼做的这件好事，人人都夸他是个贤明的父母官。听说他在徐州、黄州时最喜欢吃猪肉，于是到过年的时候，大家就抬猪担酒来给他拜年。苏轼收到后，便指点家人将肉切成方块，烧得红酥酥的，然后分送给参加疏浚西湖的民工们吃，大家吃后无不称奇，把他送来的肉都亲切地称为“东坡肉”。
追本穷源，苏轼的这种红烧肉最早在徐州的创制，在黄州时得到进一步提高，在杭州时闻名全国。
二、苏东坡与生姜
??坡先生一次?友人姜至之?酒。姜至之乘??侃他是一味中?“子?子”。?坡先生??一?，反唇相?道：先生也是一味中?，不是“半夏”，就是“厚朴”。姜至之茫然不知其故。?坡先生?：不是“半夏”、“厚朴”，何以用姜制之。
&nbsp;古代?家??半夏、厚朴有毒，需用姜炮制后才能入?。??坡指出：?吃生姜?有延年益?的作用。?《?坡??》所?：“予昔?郡?塘，游?慈寺，?中有僧???王，年八十余，面色??，目光迥然。”?其健康??的?秘，答道：“服生姜四十年，故不老?。”
生姜?姜科植物姜的?根?，全?各地均有栽培，主要?於四川、??、山?、?西等地。中???生姜性味辛、?，有?表散寒、止?化痰的功效。
生姜既能生吃，又能用醋、?、糟、?、蜜加工食用，是居家?日子必不可少的?味品，又是物美?廉、唾手可得的保健品。?研究，生姜含有姜醇等??油，?胃酸、胃液的分泌有?向??作用，可增?食欲，促使?道蠕?，消除???。所以民?有???，“早上三片姜，?????”，“每天三片姜，不??生??方”。我?古代的?多名人，如孔子，素有食姜的??，常用它防病治病，受益匪?。
&nbsp;生姜在?床上?用得十分?泛。取生姜25克，加水煎30分?，每天服3次，?治?胃、十二指???有?好效果。生姜50克，加?糖50克，??糊?，每天3次分服，治急性?菌痢疾，多?患者腹痛、痢疾等症??快消失，大便恢?正常，而且未?明?副作用。此外，生姜?可用於半夏、天南星、??等的中毒症?。?宋代洪?《夷?志》??：?某咽喉????，?血如注。有?家?其?食??，知他?吃??，便叫他嚼食生姜。待一斤生姜吃完，?血?止，疾病痊愈。?家?，因??好吃半夏，半夏之毒?蓄於??肉中，人食肉后，其毒?入咽喉，而患此病，生姜能解半夏之毒，所以?到病除
三、苏东坡与成语
⑴雪泥鸿爪
苏轼在任凤翔府判官时，写下了《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西？……”“雪泥鸿爪”就被概括为众所周知的成语了。
⑵夜雨对床
唐代韦应物有“宁知风雪夜，复此对床眠”，苏轼读后感触良深，与苏辙约定“夜雨对床”，但一直未实现。“夜雨对床”便流传下来，本不单指兄弟之间，经此也成了兄弟之事。
⑶河东狮吼
苏东坡在一首诗里，开朋友陈季常的玩笑说：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落地心茫然。”因为这首诗，在文言里用“河东狮吼”就表示惧内，而陈季常是怕老婆的丈夫，因此这个名字也就千古流传了
⑷不合时宜
朝云乃苏轼侍妾，一次苏轼吃完饭，扪着肚皮问家人：“内装何物？”有的说是文学才华，有的说是满腹学问，唯朝云说是一肚皮不合时宜，苏轼遂引为知己。
⑸胸有成竹
文同，字与可，是北宋画墨竹的名家，也是大诗人苏轼的至友，二人交情颇深。苏轼也喜欢画墨竹，曾向文同求教。文同在指点苏轼画竹时说：“画竹必先得成竹在胸，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”苏轼对此说深以为然。宋人晁补之也有诗云：“与可画竹时，胸中有成竹。”这就是“成竹在胸”或“胸有成竹”这一成语的出处。此后，人们常用这个成语比喻在做事之前已有通盘的成熟考虑。
⑹出人头地
北宋嘉佑二年（公元1057年），苏轼在全国选拔进士的会考中，以《刑赏忠厚之至论》的论文获得了欧阳修等主考官的高度赞赏。欧阳修见卷子独占鳌头，便想评为第一，点为状元，又怕卷子是自己的得意门生曾巩所作，评为第一，点为状元，有瓜田李下之嫌，就判为第二名。等开了卷，才知是苏轼的试卷，很是后悔。在礼部举行的口试复试中，苏轼以《春秋对义》获得第一名。后来欧阳修在读苏东坡的感谢信时对老友梅尧臣说：“捧读苏轼的信，我全身喜极汗流，快活快活！此人是当今奇才，我应当回避，放他出人头地。请大家记住我的话，三十年后没有人会再说起我来的！”当时欧阳修名满天下，天下士子进退之权全操在欧阳修一人之手，欧阳修这一句话，苏轼之名顷刻传遍全国，“出人头地”这一成语就是从这里来的。后以“出人头地”比喻超出一般人，高人一筹。
⑺取之不尽，用之不竭
苏轼在《前赤壁赋》中有“且夫天地之间物各有主。苟非吾之所有，虽一毫而莫取。唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭；是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”后来，有人把“无禁”改为“不尽”。
⑻水落石出
苏轼《后赤壁赋》“于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出。”“水落石出”便由此演化而出。
⑼明日黄花
“明日黄花”出自苏轼在重阳节所写的一首诗和一首词。他在《九日(按即重阳)次韵王巩》诗中写道：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”又在《南乡子．重九涵辉楼呈徐君猷》词中写道：“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。” 后人从这个名句引申一步，以“明日黄花”比喻种种过时的人或事物。
⑽坚忍不拔
苏轼在《晁错论》中说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”“坚忍不拔”这个成语由此得出。
⑾海屋筹添
苏轼《东坡志林"三老语》：“尝有三老人相遇，或问之年……一人曰：‘海水变桑田时，吾辄下一筹，尔(迩)来吾筹已满十间屋。’”原谓长寿，后以“海屋筹添”为祝寿之词。
⑿芳留玉带
苏轼曾在金山留玉带镇山，佛印回赠裙衲，成为千古佳话。
⒀琴操参宗
苏轼在杭州时，携琴操游西湖。一日戏曰：“我作长老，尔试参禅。”琴操问：“何谓湖中景？”苏轼答曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”琴操曰：“何谓景中人？”答曰：“裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。”“何谓人中意？”“随他杨学士，鳖杀鲍参军。”“如此究竟如何？”“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴操大悟，即日削发为尼。
⒁小舟从此逝，江海寄余生
东坡谪居黄州时，写下《临江仙D夜归临皋》一词。其中有“小舟从此逝，江海寄余生”句，据叶梦得《避暑录话》记载，相传这首词写成后，当晚就在人们中间流传开了。由于结尾表达了作者隐逸的想法，以致人们第二天纷纷传说，苏轼已将冠服挂于江边，坐上小舟，长啸而去。地方官得知，大吃一惊，怕因犯人走失而失职，急忙前去查看。到了住所，却发现他鼻息如雷，还没有起床。
⒂天涯何处无芳草
据《林下词谈》说，苏轼在惠州时，曾命朝云唱《蝶恋花》一词。朝云还没有开始唱，就已“泪满衣襟”。苏轼问何故，朝云曰：“奴所不能歌，是‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’也！”
⒃山抹微云秦学士
秦观《满庭芳》中有“山抹微云，天粘衰草”一句，由于这首词的风格近似柳永，所以苏轼当面说秦观是“学柳永作词”，还戏称“山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田”。（“露花倒影”是柳永《破阵乐》的首句。）
⒄东坡肉
驰名全国的“东坡肉”，这一楚乡湖北特有的传统名菜，素为人们所熟知，它是由苏轼亲手制作始创于黄州。苏轼的煮食猪肉，确属烹制得法，按他自己总结的烹饪要领是：“慢著火，少著水”。故而烹制出的东坡肉，味极鲜美。他还写了一首《猪肉颂》：“洗净铛，少着水，柴头罨烟馅不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯食，贫者不解煮。早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。”
⒅东坡汤
苏轼发明了一种青菜汤，叫做东坡汤。这根本是穷人吃的，他推荐给和尚吃。方法就是用两层锅，米饭在菜汤上蒸，同时饭菜全熟。下面的汤里有白菜、萝卜、油菜根、芥菜，下锅之前要仔细洗好，放点儿姜。在中国古时，汤里照例要放进些生米。在青菜已经煮得没有生味道之后，蒸的米饭就放入另一个漏锅里，但要留心莫使汤碰到米饭，这样蒸汽才能进得均匀。
（19）沧海一粟
苏轼《前赤壁赋》：“驾一叶之扁舟，举匏樽以相属；寄蜉蝣与天地，渺沧海之一粟。”“沧海一粟”由此而得。
（20）安步当车
《苏、沈良方》中记载：苏轼在杭州时，用自己的俸禄建了病坊，三年里治疗了近千人。由于他是个大书法家，有些人假装生病，求他开药方来获取他的字。苏轼也不拒绝。一次开了一个药方：“主要有四味药：一日无事以当贵；二日早寝以当富；三日安步以当车；四日晚食以当肉。”
（21）逢场作戏
大通禅师是一个持法甚严，道行甚高的老僧，据说谁要到他的修道处所去见他，必须先依法斋戒。女人当然不能进他的禅堂。有一天，苏东坡和一群人去逛庙，其中有一个妓女。因为知道那位高僧的习惯，大家就停在外面。苏东坡与此老僧相交甚厚，在心中一种淘气的冲动之下，他想把那个妓女带进去破坏老和尚的清规。等他带着那个妓女进去向老方丈敬拜之时，老方丈一见此年轻人如此荒唐，显然是心中不悦。苏东坡说，倘若老方丈肯把诵经时用来打木鱼的木缒借给妓女一用，他就立刻写一首诗向老方丈谢罪。结果苏东坡作了下面的小调给那个妓女唱：
师唱谁家曲，宗风嗣阿谁，借君拍板与门缒，我也逢场作戏莫相疑。
溪女方偷眼，山僧莫皱眉，却愁弥勒下生退，不见阿婆三五少年时。
这正是戏台上小丑的独白，甚至持法甚严的大通禅师也大笑起来。苏东坡和那个妓女走出禅房向别人夸口，说他俩学了“密宗佛课”。
（22）以词代判
苏东坡做杭州通判时，有一次，他曾判决一件与和尚有关的案子。灵隐寺有一个和尚，名叫了然。他常到勾栏院寻花问柳，迷上了一个妓女，名叫秀奴。最后钱财花尽，弄得衣衫褴楼，秀奴便不再见他。一夜，他喝得醉醒醒之下，又去找秀奴。吃了闭门羹，他闯了进去，把秀奴打了一顿之后，竟把她杀死。这个和尚乃因谋杀罪而受审。在检查他时，官员见他的一支胳膊上刺有一副对联：“但愿同生极乐国，免如今世苦相思。”全案调查完竣，证据呈给苏东坡。苏东坡不禁把判决辞写成下面这个小调儿：
这个秃奴，修行忒煞，云山顶空持戒。只因迷恋玉楼人，钨衣百结浑无奈。
毒手伤心，花容粉碎，色空空色今安在，臂间刺道苦相思，这回还了相思债。
和尚押赴刑场斩首示众。像以上的这两首小调儿，因为是用当日的口头话写的，大家自然口口相传，对这位天才怪诗人的闲谈趣语又加多了。
