http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/916082.html
中国国学网--
姓名与地名
 
我国采用地名作为姓氏的情况起源很早。根据历代姓名学家的研究，可知以地名为姓氏的情况又包括以国名为姓氏、以采邑为姓氏、以乡里为姓氏、以村亭为姓氏、以居住地为姓氏等多种内容。其中，以国名为姓氏的情况，最早可以追溯到周代时。西周初年大封同姓和异姓为诸侯，建立方国，后来，这些方国的名称都演变成了姓氏。如周武王封第三弟姬鲜于管（今河南郑州），封次子姬虞于唐（今山西翼城），周成王又封周公长子伯禽于鲁（今山东曲阜），三子伯龄于蒋（今河南潢川），这些国家建立者的后裔后来都分别以管、唐、鲁、蒋等为姓氏。据统计，周朝初年共分封了48个同姓国，60个异姓国，这108个封国名称，后来无一不演变为姓氏。尤其是其中的鲁、晋、蔡、曹、郑、吴、魏、韩、何、郭、于、贾、蒋、胡、宋、陈、赵、田、许、朱、邓、梁、萧、沈、徐、罗、黄、江、谢、吕等国的国名，后来还都演变为中华大姓。此外，由采邑名称而来的刘、冯、白、卢、范、商丘等姓；由乡里名而来的温、苏、毛、甘居、郝等姓，由村亭而来的采、欧阳等姓，由居住地而来的傅、桥、城、关、东郭、百里等姓，也都在中华姓氏中具有广泛影响。
 
我国历代又有不少用地名作人名的现象。如有些人以出生时的州、郡、乡、党、亭，里的名称命名，有些人以所在的山、水、桥、谢命名。前述西周初年姬鲜封管、姬虞封唐，他们后来都被称为管叔或唐叔。显然，二人所封的国名又都演变成了他们的名字。又如北宋著名政治家司马光，其父兄和他本人都是以地命名的。他的父亲因生于池州（今越南谅山），便取名司马池；堂兄生于乡下，取名司马里；胞兄生于父亲的宣城太守任上，取名司马宣；他本人生于父亲的光州太守任上，取名司马光。再如陈独秀生于安徽省怀宁县绿水乡独秀峰下，便以「独秀」为名字；刘伯承元帅的长子出生在太行山，便取名「太行」；二女儿出生在华北，便又以「华北」为名字。至于当前社会中把出生于上海的人取名「沪生」（上海简称沪），生于北京的人取名「京生」，生于西安的人取名「长安」（西安旧名长安）等等，则更屡见不鲜。
 
我国古代对于有些当官的人，喜欢以所任职的地名相称。后来，这些称呼延续下来，便成为这些人名中的一部分。如汉代的贾谊又称「贾长沙」，南朝谢眺又称「谢宣城」，唐代柳宗元又称「柳柳州」，韦应物又称「韦苏州」，宋代苏陆又称「苏徐州」等等，就是因为他们曾分别在长沙、宣城、柳州、苏州、徐州等地任职的缘故。此外，一些人还喜欢根据自己所在的地名为自己取名号。如唐代大诗 人李白幼年时随父居于绵州彰明青建乡，后来便自号「青莲居士」；宋代大文豪苏东坡被贬谪黄州后筑室于东坡，其后便以「<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />东坡居士」自号；明初文学家陶宗仪隐居于松江南村，也以「南村」自号，清代著名画家郑樊家于江苏兴化县城东南的木板桥旁，因此又以「板桥」为号；当代画家齐纯芝（白石）故乡原有一座名为白石铺的驿站，他在从师学艺后便取了个「白石山人」的艺名。其后，「齐白石」这一名号的影响甚至远远超过了他的本名。
 
此外，还有一种与以上所述各种情况恰恰相反的现象，即我国自古以来还有不少人名被用作地名、山名、县名、街道名。属于这种情况的地名，有些是上古传说人物的名字，有些是历史人物或影响重大的志士仁人的名字。如相传炎帝曾在今湖北西部一带的原始森林中遍尝百草，为民治病，后人加以纪念，便称这里为「神农架」（炎帝又称神农氏）；又相传黄帝去世后葬于今?西境内的桥山脚下，后人便称当地为「黄帝陵」、「黄陵县」。又如四川德阳县罗江镇白马关有一地名为「落凤坡」，相传也是因三国时与诸葛亮齐名的「凤雏」庞统被打败于此而得名的。至于浙江绍兴一带有曹娥江、曹娥场、曹娥车站，则都是由东汉孝女曹娥之名命名的。再如现在的?西省有子长县、志丹县，山西有左权县，北京有张自忠路，重庆有邹容路，全国各大中城市都有「中山路」、「中山街」这些也无不是由当代著名的仁人志士谢子长、刘志丹、左权、张自忠名容、孙中山等人的名字命名的。
 
总之，姓名与地名关系密切，情况复杂。但总的来看，一方面地名可以作为人的姓名，另一方面人的姓名又可以作为地名使用，两者之间是一种相辅相承、密不可分的关系。
