http://www.confucianism.com.cn/html/all/1880512.html
中国国学网--
江南三大名楼之腾王阁
早就听闻腾王阁是千古江南一名楼，它在江南三大名楼中位居第一，因而对它的向往之心久也。可是由于种种原因，我却一直无缘前去观光游览。今适逢女儿放假，应她的要求，也算是园自己一个梦吧，故于七月十八日，一同慕名前往观光旅游。&nbsp;
　　此时正值炎炎盛夏，气温高达39摄氏度，太阳象个火球似的烧烤着大地，也烧烤着这个英雄古城DD南昌。南昌，这个有着“物华天宝、人杰地灵”之称的古老的英雄城市，一直以四大火炉之城自居，气温最高时可达四十多度。如今，它以其独特而少有的“热情”，迎接着我们以及四方中外游客的到来。
　　天气虽然炎热无比，但却丝毫阻挡不了我和女儿前去游览的决心。上午八点多钟，我和女儿乘坐市二路内环公交车，欣然来到了这座久负盛名的江南名楼DD腾王阁。
　　踏进大门，腾王阁那流璃飞橼的整体轮廓造型尽显眼前，那精美的造型，精巧的设计，无不显示出能工巧匠们的别具匠心，让我不得不惊叹于这造物主带给我们的神奇魅力与鬼斧神功！咔嚓！对准这座千古名楼，我迫不及待地连连按下了快门。
　　据史料记载，滕王阁为唐太宗李世民之弟李元婴于唐永微四年（653年），在都督洪州（今南昌）被封为滕王时营建，故称滕王阁。后因初唐四杰之一王勃作《腾王阁序》而名满天下，与湖北黄鹤楼、湖南岳阳楼并称江南三大名楼，一千三百余年屡毁屡兴，盛誉不衰。
　　如今的滕王阁位于江西省南昌市沿江大道中段，赣江与抚河的交汇处。这座著名楼阁主体建筑面积为1.3万平方米，台高12米，净高57.5米，上下共9层。主阁南北配有回廊连接的两个辅亭，一为压江亭，一为挹翠亭，与主楼相连形成一个“山”字形。主阁东侧是垂柳环绕、碧波盈盈的阁前湖和鲜花簇拥、绿草如茵的阁前悬顶广场；西侧，是龙柏绿化带、白色大理石栏杆、九龙灯柱点缀其间的花岗石广场。腾王阁的整个建筑是按宋式营造的，为钢筋混凝土结构，碧瓦丹柱，雕梁画栋，绣户倚窗，斗拱重檐，宫灯祥照，书画满堂，再现了大文学家韩愈的瑰伟绝特的气势和风采。
　　我们从园区东部的大们进入阁内第一层，第一层是明层，迎面是花岗石的大踏步，拾级而上走完了89步台阶就到了主阁的一层抱厦。在抱厦内柱上挂了一幅4。5米长不锈钢楹联，上面镌刻着毛泽东生前手书“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。前厅有一幅汉白玉浮雕《时来风送腾王阁》，为绝代才子王勃和他留芳百世的华章蒙上了一层奇异的神话色彩。西大厅的正中安放着一座阁中之阁DD1：25的腾王阁铜制模型，造型典雅，玲珑万态，金碧辉煌。在西大厅的前排，分别陈列着唐宋元明清五代黄杨木腾王阁模型，这些模型微妙微俏，制作精美，展示出制作者巧夺天工的创作才智和精湛技艺。走进正门大厅左侧，展现在眼前的是历代皇帝的各种昭书、圣旨，还有各个朝代的朝服官帽，古代女人那三寸金莲所穿的各式鞋样，以及古今众多书法名家之杰作及楹联牌匾。使我置身于其中，仿佛进入了那久远的远古时代。
　　拾级而上，我们来到了第二层。第二层为暗层，南北配有两个耳厅，北厅为工作室，南厅为贵宾室。西小厅陈列今人书画，正厅是23。90&nbsp;X2。55米的大型工笔重彩丙烯壁画《人杰图》，绘有自秦至明的八十位各领风骚的江西历代名人，其中有道教创始人张道陵、田园诗一代宗师陶渊明、散文巨儆欧阳修、北宋词坛的报春花?殊、“十一世纪的中国改革家”王安石、民族英雄文天祥、大科学家宋应星、“东方的莎士比亚”汤显祖、画坛怪杰朱耸等。就连明代的奸相严嵩，也因其书法、文学方面的突出成就而在此地占有一席之地，可谓群星灿烂，满壁生辉。
　　第三层为类似第一层的明层，分外厅和内厅。外厅北侧耳厅为小会议室，南侧耳厅为旅游纪念品小卖部，那里摆放着各式各样的小件精品，其中有开光24K渡金的观音护身符，正面是观音菩萨的雕像，下面打印着生肖和出生年月日，只要你报上要护佑人的姓名和出生年月日，工作人员便可以帮你刻印上去。符的反面是滕王阁的造型图案，这样一块小小的糊身符，既可以护身又有纪念价值，我马上把老公和女儿的姓名和出生年月日报了上去，为他们父女俩个买个平安如意吧。再走至大厅时，这时我才发现在大门两侧，陈列着十八般兵器。更让人惊叹的是，在正中屏的那幅壁饰丙烯画《临川梦》，它取材于《还魂记》。壁画以简洁的线条和梦的形式，表现封建潘篱下少男少女的爱的觉醒。内厅为古宴厅，陈列有红木家具、青铜文物复制品和青铜浮雕《唐伎乐图》。相传明太祖朱元璋在鄱阳湖大败陈友谅后，曾在此大摆酒宴，犒师庆功。
　　紧接着我们来到第四层，第四层为类似第二层的暗层。走进答案厅，迎面而来的是一座毛泽东主席的铜像，只见他高高抬起的右手，仿佛在欢迎我们的到来。西小厅陈列着毛泽东的书画和诗词，墙上挂着的都是他老人家生前的仿真手迹，读来气势挥泓，气壮山河。正厅是气势磅礴的大型丙烯壁画《地灵图》，它将大庚岭的葱茏、井冈山的险峻、三清山的雄奇、龙虎山的神秘、匡庐山的倬约多姿和鄱阳湖的浩淼壮阔等江西山川精华尽收其中，与《人杰图》堪称双壁，令人叹为观止。
　　第五层又为明层，是凭栏骋目的最佳处。此时站在栏杆处极目远眺，美丽的南昌市景尽收眼底。只见赣抚水滔滔不绝，不尽长江天际流，江帆点点，轮艇如梭，好一幅“山原旷其盈视，川泽?其骇瞩”的画意啊！可惜现在是盛夏，据说在暮秋之后，鄱阳湖区将有成千上万只侯鸟飞临，那将构成&nbsp;一幅活生生的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”美图。进入厅堂，迎面是苏东坡手书的千古名篇&nbsp;《滕王阁序》全文，其沉雄凝重的书法艺术与王勃的锦心绣口珠联壁合。外厅饰有磨漆图《百蝶百花图》，盛开的鲜花和翻飞的彩碟，寄托着后人对腾王阁创始人和硖蝶画鼻祖李元婴的殷切怀念。值得一叹的是，在此楼的正厅，陈列着不下千种用各色蝴蝶拼成的图画，有《红楼梦》中的黛玉葬花，有古代四大美女的昭君出塞等等，每幅作品形象逼真，栩栩如生，眉目传情，造型优美，令人看了爱不释手。如果不是路途遥远携带不便，我还真想买一些带回家去收藏呢。除此之外，这里还摆设有各种各样的蝴蝶标本和用其制成的艺术品，女儿特地挑选了几张精美的树叶蝴碟做书签。
　　第六层虽为暗层，却与二、四两层不相同。正中为玉栏天井，天棚为斗拱藻井，西首为腾王阁独有的古戏台。台两侧陈列着湖北出土的楚国曾侯乙墓的乐器复制品，其中有编钟、编馨、建鼓、双凤虎座鼓、二十五弦古瑟等。南昌市各剧团的艺术家们，每天都会在这里轮番表演唐舞宋歌，将游人引入梦幻般的远古艺术境界。可是遗憾得很，当我们上到第六楼的时侯，已是上午十一点半了，那里的歌舞表演临近尾声，我们只欣赏了一支《春江花月夜》后就谢幕了。唐舞宋歌虽然没有尽情观赏，却让我欣赏到了两幅大型唐三彩瓷版壁画，它以八种有代表性的大唐舞乐为载体，以男乐伎的阳刚之美和女乐伎的飘柔之美为表现形式，反映李唐盛世的升平气象和腾王阁歌舞兴阁的历史传统，从而使这个大厅的仿古歌舞表演的艺术氛围更加浓厚。
　　第七层为最高层，是安装水电通风设备，游人不能登临。
　　另外高台下还有两层，第一层有四个面积总计4000平方米的殿宇式大厅，空间显豁，视野开阔，装饰精美。后三厅为书画、工艺品展厅，前一厅为购物中心，销售传统工艺品和旅游纪念品。第二层，也就是最底层，面积近5000平方米，内设有歌舞厅、酒吧、游艺厅、录像厅、茶社等娱乐服务项目。
　　游览完毕，我和女儿再次站在腾王阁广场前面，再一次用惊叹的目光欣赏着这座古老的名楼。我想，不管是如今的腾王阁，还是未来的藤王阁，都将以它雄伟的建筑、齐全的设备、葱笼的林木、鸟语的花香、诗情的画意，向中外游客展示南昌其渊源流长的深厚历史和文化窗口。
