http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/943176.html
中国国学网--
成语故事
DD螳螂捕蝉
春秋时，吴王想派兵攻楚。但又害怕大臣进谏阻挠，于是下令：“谁要是敢上书阻挠本王攻楚的计划，一律格杀勿论。”
 
有一位年轻的侍卫，想劝吴王不要被眼前的一点小利益迷惑，而利令智昏，但又苦于吴王有令在先，不敢贸然进言。正苦无良策，忽然灵机一动，想出一条妙计。第二天，他拿一把弹弓，在王宫的后花园中转来转去，故意让露水打湿自己的衣服，然后再到吴王跟前值勤。这样连续三天，吴王觉得很奇怪，忍不住问：“你每天早晨跑到花园里去干什么?连衣服也弄得湿成这个样子?”
 
侍卫看时机来了，就顺势回答道：“我这几天在花园里，发现一件很有趣的事。花园里的一棵树上有一只蝉，在高高的树枝上鸣叫，嗓子干了就喝口露水，好不逍遥。他没想到一只螳螂正弯着身子在他背后，蓄势待发，举起手臂打算捕捉它。在螳螂全神贯注准备捕蝉的时候，一只黄雀在旁边上正蠢蠢欲动，伸长脖子想去啄食螳螂。但让黄雀始料未及的是，我已经拿起弹弓瞄准他了。”
 
它们三个都只是被眼前的利益迷惑，而没有考虑到隐藏在身后的危险?
 
吴王听后，恍然大悟，说：“你的话太对了，不然的话，我差点儿带领吴国走向灾难的深渊。”于是就取消了攻楚的计划。
 
－－《说苑?正谏》
