http://www.confucianism.com.cn/html/all/4244348.html
中国国学网--
三年后山东全面取消中考
今年初一开始学业考试
在今天举行的我省中小学素质教育工作会议上，省政府办公厅转发教育厅等部门相关改革意见，为了推进素质教育，我省将从今年起开始实行初中学业水平考试，今后将以此取代中考升学考试。 
　　省教育厅有关人士详细介绍了初中学业水平考试有关情况，初中学业水平考试由设市区市教育行政部门统一组织。学业考试成绩可根据各学科课程标准的基本要求确定合格标准，提倡使用等级制表达学业考试成绩。
　　学业考试的命题要根据科学课程标准，加强试题与社会实际和学生生活的联系，注重考查学生在具体情景中综合运用所学知识分析和解决问题的能力，杜绝设置偏题、怪题。语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、历史、地理和信息技术可以作为考试科目；理、化、生实验操作、艺术、综合实践等可作为考查科目(省提供一套参考性试题)。
　　学业考试的方式可以根据考试的具体内容采用纸笔测验、听力测试以及口试、实验操作等多种形式；纸笔测试也可采取闭卷、开卷或开闭卷结合等不同方式。
　　实施初中学生基础性发展目标科学评价制度，评价结果包括等级和综合评语两个部分，等级可以用优、良、中、差或A、B、C、D等形式表达。评价标准、评价办法要向社会和学生公布。
　　初中学生综合素质评价成长档案，要严格规定学生发展标志性成果的种类，对可能加重学生负担和大量占用学生校外活动时间的项目(如社会艺术水平考试结果等)，不作为标志性成果和认定特长生的依据，不与升学挂钩。
　　省教育厅有关负责人介绍，初中生学业水平考试，将从2008年入学的初中新生开始实施，届时将结合综合素质评价，以初中学业水平考试取代升学考试。
