http://www.confucianism.com.cn/html/all/969239.html
中国国学网--
刘邦平定异姓王的战争
汉高帝五年(公元前202年)七月至十二年(前195年)春，汉高帝刘邦先后千定臧荼、韩信、英布、卢绾等异姓诸王的一场战争。              五年二月，楚汉战争结束，刘邦即帝位。战争中，刘邦先后分封了齐王韩信、梁王彭越、淮南王英布、长沙王吴芮、韩王信、燕王臧茶等。异姓诸王曾为刘邦战胜项羽发挥了重要作用，但刘邦建立政权后，却各自拥兵割据。为加强中央集权，巩固刘氏天下，刘邦决定剪除异姓王，大封同姓王。              五年七月，燕王臧茶于刘邦称帝后7个月，首先反汉。刘邦迅即亲率大军征讨，击破叛军，俘虏臧茶，平定燕地。战后，刘邦封立自己宠信的长安侯卢绾为燕王。              韩信通晓兵法，善于用兵。垓下之战中，刘邦为调动韩信从今山东南下围歼楚军，封其为齐王，战后，改封楚王。六年十月(汉初承秦制，十月为岁首)，韩信巡行县邑，有人上告其谋反，刘邦采纳谋士陈平之计，伪游云梦(云梦泽，位于今湖北江汉平原)，遣使邀诸侯会于陈邑(今河南淮阳)，乘机擒获韩信，将其黜为淮阴侯。同年正月，刘邦分封第一批同姓王：荆王刘贾、楚王刘交、齐王刘肥、代王刘喜。              韩王信的封地据河南心腹地区之阳翟(今河南禹县)，且信是战国时韩襄王之孙，世代以韩地为王，统治基础深厚。刘邦深以为患，即借故防备匈奴，更以太原郡为韩国，都晋阳(今山西太原西南古城营村)。六年秋，信降匈奴。七年十月，刘邦率军大破信军于铜?(今山西沁县南)，信亡走匈奴。              十年七月，刘邦为加强北部边防，遣宠臣陈?以相国之职，统领赵、代边军。九月，陈?因受到刘邦猜疑，举兵与韩王信、赵王利联合，自立为代王。刘邦再次亲率大军出征，累破陈?军(参见汉平陈?之战)。刘邦立其子刘桓为代王。十二年十月，周勃定代地，斩陈?于当城(今河北蔚县东北21公里)。              刘邦征讨陈稀，淮阴侯韩信称病未从。十一年正月，欲发兵袭吕后、太子。部署已定，事泄。吕后与相国萧何诱韩信至未央宫斩杀。              同年三月，梁王彭越亦因未从刘邦出兵，被拘捕，废为庶人，发配蜀(治成都，今属四川)地。为根除遗患，吕后指使彭越之舍人，再告其谋反，杀彭越，夷灭宗族。              韩信、彭越三个月内先后被杀，使与二人同功的淮南王英布十分惶恐。英布收到刘邦赏赐的用彭越尸体制成的肉酱后，为防备自己亦遭暗算，遂秘密征调本国兵马，增强守御。事发后，即于十一年七月起兵。英布率军首先东向进攻荆王刘贾，随后，渡过淮河，进击楚王刘交。十二年十月，与前来征讨的刘邦军会战于蕲(今安徽宿州市东南)西(参见蕲西之战)。英布兵败，率残部南逃，被长沙王吴芮之子诱杀。刘邦改立其子刘长为淮南王，侄儿刘濞为吴王。              英布被除，使势力较强的燕王卢绾惶恐不安。十二年十一月，绾为避免殃及自身，曾秘密派人联合陈稀，企图坐观成败。事发后，刘邦两次召见卢绾，绾称病不至。同年二月，刘邦立其子刘建为燕王，命樊哙、周勃率军攻燕都蓟城(今北京市西南)，大破绾军(参见蓟之战)。卢绾败，逃入匈奴。至此，除势力弱小的长沙王吴芮外，异姓诸王均被刘邦剪除。
