http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/737134.html
中国国学网--
动态看“半岛”
何谓“半岛”？现代汉语词典这样解释：“三面临水一面连接大陆的陆地”。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
长久以来，“山东半岛”局促于地理概念，偏指胶莱河以东的区域，即所谓的“胶东半岛”。山东还有个“大胶东半岛”概念，指的是寿光小清河河口到日照岚山头苏鲁交界的绣针河口两点一线以东的部分。这个划界，将青岛西部、潍坊东部和日照“添”了进来，但定义仍然局囿于自然地理形态。
当2003年我省正式确定建设山东半岛城市群时，无论是“胶东半岛”概念，还是“大胶东半岛”概念，都已难以适应经济区域化发展的需求。于是，一个包含青岛、济南、烟台、威海、潍坊、淄博、东营、日照8市行政区域的“新山东半岛”横空出世，并在2003年底《山东半岛城市群发展战略研究》通过省部级论证时得以确认。
“新山东半岛”具有两个突出的特点：一是区域内集中了山东的政治文化中心济南和经济龙头青岛两大城市，“半岛”从过去传统的沿海区域开始沿胶济线深入到山东腹地。二是半岛区域在深入腹地的同时，没有停留在胶济沿线，而是注意了山东南北两翼的发展，使资金、资源、技术等方面的整合获得了更广阔的空间。
“新山东半岛”抛弃了天然的界河限定的地理概念，而是从区域经济发展的视角对“半岛”概念进行了全新确定，这标志着“山东半岛”已由过去的“地理半岛”走向“经济半岛”。
但当“新半岛”地图呈现在大家面前时，一个“空洞”特别刺眼DD这就是深入济南商河县和淄博高青县之间的邹平市。由于滨州不属于“新半岛”，隶属滨州的邹平被除掉后，地图像是被挖了一个洞。
有专家提出，邹平紧挨济青高速，经济发展迅猛，与济南、青岛等市经济联系密切，建议将邹平划入“新半岛”。于是，在2005年4月《山东半岛城市群规划》通过专家论证时，山东半岛变成了“八市+邹平”的新格局。
清华大学教授、中国工程院院士吴良镛在谈到城市群的发展时指出：城市群的规划必须打破“诸侯规划”，其中重要的一点是处理好都市区与地级市行政范围的关系。都市区的范围以中心城市的吸引能力为基础，真实反映了中心城市所能辐射带动的区域，当都市区规划和行政区域发生矛盾时，应将经济要素的空间联系作为决定区划范围的主要参考因素。邹平被纳入半岛区域就显示了“新山东半岛”要淡化行政色彩而以经济发展为主要考量的建设理念。
“八市+邹平”的“新山东半岛”格局已经尘埃落定，但从长远来看，山东半岛的概念仍将是动态的，其动态摆幅如何将取决于未来经济发展的广度和深度。北京大学教授周一星去年曾在莱芜发展论坛上指出：莱芜虽然未划在半岛城市群里面，但千万不要受行政单元的限制，应利用第二条济青高速公路的建设机遇，主动融入半岛城市群。可以说，这番话不仅适用于莱芜，对莱芜西边的泰安、胶济延长线上聊城等济南周边市，也应该是完全适用的。
“半岛”在山东向来是“富庶”地区的代名词，“半岛”概念空间在由小到大不断扩展，其实意味着山东经济发达区域在不断增多。用发展的眼光看，“山东半岛”扩展到山东全境也不是不可期的，但这将是一个循序渐进的较长过程。
 
