http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/2324092.html
中国国学网--
易误解词语辨析：“望其项背”追得上
1998年高考语文试卷中，有一道与成语有关的题目难倒了不少学生。题目是这样的：“成都五牛队俱乐部一二三线球队请的主教练及外援都是清一色的德国人，其雄厚财力令其它甲 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
B球队望其项背。”很多学生看到这道题时一头雾水，考完之后查了词典才明白自己判断错了。
“望其项背”出自清代汪琬的《与周处士书》：“言论之超卓雄伟，真有与诗书六艺相表里者，非后世能文章家所得望其肩项也。”意思是说，其言论很精彩，后代文人不能超越。但是，单是“望其项背”就能表示出别人无法超越吗？
从“望其项背”这个词本身来看，“项”是“颈项”，而“背”，就是“脊背”的意思。既然能够看得到对方的颈项和脊背，那么就肯定离得不是很远。比如摩托车拉力赛上，后边的运动员如果能看到对方，那么距离就很近；相反，如果连前边的人都看不到，那就相距很远了。所以，“望其项背”的意思是说还可以看得见别人的颈项和脊背，表示赶得上或比得上。上述高考语文卷子上那句话要表达的意思是“成都五牛队实力很强，别的甲B球队无法相比”，但用上了“望其项背”后，表达的意思却成了“别的甲B球队可以赶得上”了，这当然跟句子原来的意思相悖。
需要注意的是，“望其项背”这个词一般多用为否定意义的句子，如“不能望其项背”、“难以望其项背”、“非……所能望其项背”。如果使用者不小心的话，很容易把这个词用反的。例如：“尤文图斯夺冠几乎已经成为传统了。像AC米兰、国际米兰及罗马这些球队，只能望其项背。”  
作者：郭灿金 张召鹏
摘自《中国人最易误解的文史常识》，中国书籍出版社2007年1月版
