http://www.confucianism.com.cn/html/all/2070655.html
中国国学网--
汉字注音方法有几种
在读书或看报时，我们常常会碰到不认识的字，只要借助于工具书，就可以找到它们的注音，从而读出字音。可是人们是怎样给汉字注音的呢？一般说来，有以下五种方法：
一、譬况法，是具体描写某个字的发音情貌的方法。例如《淮南子?地形训》“其地宜黍，多旄犀”。注“旄”时说：“旄”，读绸缪之缪，急气言乃得之。”
二、读若法，也就是用音近的字来注音，不加以描写。东汉许慎《说文解字》的注音全是读若法，例如“媪”，女老称也，读若奥。
三、直音法，也就是用同音字注音。杨雄《方言》“所以刺船谓之篙”，“篙”，音高。直音法注音有弊病，有的字很简单，却用很生僻的字来注音，反而不得其音。另外还出现循环互注的现象。
四、反切法，也就是用两个汉字拼合成另一个汉字的音。反切上字与所切之字声母相同，反切下字与所切之字韵母和声调相同。即上字取声，下字取韵和调。
五、拼音法，也就是用辅音和元音或声母和韵母，按照语言的语音结构规律拼合成一个个字音。现代汉语拼音方案规定用21个声母35个韵母可以拼出所有汉字的字音。如“好，hao”，“阿，a”。现代汉语拼音方案采用的符号是拉丁字母。在此之前，曾用注音字母来拼音，注音字母又叫注音符号，是1918年北洋政府教育部公布的，计有40个。
汉字乃表意文字，为了准确描写读音，我们从注音方法的不断完善中可以看到，历代语文工作者历尽艰辛、勤于探索、追求完美的足迹。
