http://www.confucianism.com.cn/html/all/2062753.html
中国国学网--
三国第一悲剧人物魏延
魏延在罗贯中所著《三国演义》中是一个典型的悲剧人物，空有一身好武艺，一生颠沛游离，保了三个主人，没有一个信任他。刘备对魏延稍好些，又碰上个戴着有色眼镜看人的诸葛亮，压制了他一辈子，有功不奖，出好主意也决不采纳，死后还不忘把他置于死地，真是十足的悲剧人物，要说魏延品性怎么也好过三姓家奴的吕布，而吕布再不济也还霸占一方，最后轰轰烈烈地战死，强过窝囊一生的倒霉蛋魏延。 
魏延是个有性格、有特点，武艺高超的大将，一生怀才不遇。先保刘表，只看他在刘表处连入厅议事的资格都没有，可见是个未入流的干部。其实他对刘备也算忠心，从那时起就想投入刘备麾下。刘备率兵到荆州，魏延冒着危险开城迎接，却被文聘截住斯杀，刘备说是不忍看刘表自相残杀，领兵他去，魏延杀退文聘，一看已空无一人，只好暂时去投韩玄，一投刘备以失望告终。 
韩玄仍然不重用魏延。到刘备打长沙时，韩玄要杀老将黄忠，又是魏延挺身而出，奋不顾身地率众杀掉韩玄救了黄忠，打开城门迎入刘备。兴冲冲以为要立功受奖的魏延，谁想到诸葛亮见到他即一声断喝：把魏延绑了，推出斩首。还是刘备觉得魏延有功无过，才保住了一条小命，还要被呵斥一番，说他脑后有反骨，久后必反，只许你老老实实，不许你乱说乱动，如其不然，定要取尔狗命。二投刘备又闹了个灰头土脸。其实这才是冤乎枉哉，所谓相面用现在科学的方法来衡量，纯属子虚乌有，诸葛亮不过是看他一反刘表，二反韩玄就认定他有反骨，一辈子都不信任他，直到入川成了头号大将仍然是只利用不重用。
魏延其实是可以和关、张、赵、马、黄并列的大将军，但评定五虎上将却把他排除在外。入川时黄、魏争功，虽然有点意气用事，但总是说明魏延的工作积极性是很高的，在那种受压抑的环境中，能焕发出这样的积极性还是非常难能可贵的。笔者认为，魏延其实是智勇双全的，如果充分发挥他的积极性、创造性，也许三国的历史会改写。 
白帝城刘备败亡后，五虎凋零，魏延成了头号大将，诸葛亮本应改变看法，重用魏延，有事相商，互为倚靠，而恰恰相反，诸葛亮仍一如既往的压制他，对他提出的建议，对了也不听。一出祁山时，诸葛亮先施反间计，让曹魏罢了善于用兵的大将司马懿的兵权，正处于人员调整的内乱时期。魏延建议抄近路出斜谷，直取长安，现在看来，这个建议是非常正确的。但诸葛亮一向不听人言，只相信自己，何况是他一直另眼相看的魏延，不但不采纳其意见，还把魏延好一顿呵斥，弄得魏延好生没趣，以后再没有提出过任何建议。每一次打仗时，遇到硬仗、危险较大的战斗，诸葛亮总是派魏延出马；碰到能得功劳的战斗，却只派魏延去诱敌等辅助角色。难怪有一次需要勇将出马，诸葛亮目视魏延，魏延低头不语，实在是太伤魏延的自尊心了。 
即使如此，魏延既没有考虑跳槽，也没有想过谋反，其人品也就算是不错了，如果是现代人，恐怕早就跳槽多次了。诸葛亮死后与其说是魏延造反，还不如说是逼反了魏延更确切一些。诸葛亮死后把兵权交给杨仪，是不是利用杨仪和魏延死不对眼，默许他伺机收拾魏延？魏延岂能不怕杨仪利用职权，找茬收拾他？诸葛亮早应想到魏延必定是不甘心束手就擒，与其让人收拾还不如拼个鱼死网破，到头来还是被诸葛亮定计害死，诸葛亮对魏延可谓用心良苦，郁郁一生的魏延可说是三国中第一大悲剧人物。
