http://www.confucianism.com.cn/html/all/1799932.html
中国国学网--
诸葛亮的一大阴谋DD华容道放曹
葛亮的一大阴谋DD华容道放曹 
    曹孟备兵败赤壁慌不择路，逃脱了周瑜追兵，却遇到刘备、诸葛亮的劫路贼，先有赵云，后有张飞，尽管不敢与曹孟德正面交战，却也在背后沾了不少便宜。可怜的关羽被派到华容道正面战曹操。要说关羽还是条汉子，与曹操碰了个正着，曹操与关羽也算是老朋友了，他乡遇故人，晓以春秋大义，关羽自会放人。关羽可就惨了，战不能战，放不能放，这是关羽性格使然DD傲上不欺下。战罢前对故人不忍下手，不战罢又在孔明面前立下军令状。经过一翻相思斗争，终于明了大义还是放曹操过去吧。其实诸葛明派关羽在华容道也知道关羽必定要放走曹操，派张飞、赵云或是一个不知名的将领都能把曹操俘虏。可是诸葛孔明为什么非要派关羽不可，其中讲就大了。
    第一，关羽与刘备的关系。关羽在刘备未出山之前就是结义兄弟，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。后来刘备不顾一切，倾举国之力发动彝陵之战死在白帝城就是最好地见证。孔明刚刚扬名立万，事业刚起步，如果关羽在大哥刘备面前说句诸葛孔明的什么坏话，那诸葛亮怕是要丢了官丢了命。“吾夜观天象，天不灭曹”鬼话，谁信！“这个人情让去长做了”真话。但是谁的人情，当然是诸葛亮的人情。从今往后关羽要时时刻刻支诸葛亮的人情才是真。你关羽不是与刘备关系好吗，可你的命是我诸葛亮给的，好好听话吧。
    第二，关羽的性格。傲上不欺下，欺强不凌弱。关羽知道孔明有些本事，除了大哥刘备，只有孔明能对关羽发号施令了。如果关羽不听诸葛亮的命令，给诸葛亮难看，张飞岂能效仿，赵云能不学吗？诸葛亮还能在刘备集团里混下去吗，还不让关、张、赵给炒了，为了抓住好不容易得到了就业机会，不再有下岗之忧，于是无依无靠的孔明利用华容道DD杀鸡给猴看。既收服了关羽，也收服了张、赵二将，树立起自己的地位，一举三得。高明！
