http://www.confucianism.com.cn/html/all/9276335.html
中国国学网--
三国时期战争(1)
任昭坤

　　
    中国历史上，魏、蜀(汉)、吴三国形成和鼎立时期(190～280)，豪强势力混战兼并，三国争夺天下，最终归于晋的一系列战争。

　　
    纷争的缘起　中国自秦始皇建立统一的多民族国家后，经两汉一统局面维持了四百年。东汉后期，政治腐败，横征暴敛，加之灾情严重,民不堪命,农民纷纷奋起反抗。汉灵帝中平元年(184)，爆发张角等领导的大规模黄巾起义战争。封建地主阶级的统治受到威胁,汉廷急忙令大将军何进等守卫京城,镇压起义。当时，骑都尉曹操、佐军司马孙坚率军参与屠杀。涿县(今河北涿州)的破落皇裔刘备也趁机组织武装，参加镇压。在镇压起义过程中，豪强地主原有的私家武装部曲由隐蔽转为公开，数量猛增；州郡官吏也纷纷扩充势力，与王朝的关系日益松懈，地主大土地所有制发展导致的分裂形势日趋严重。

　　
    王朝为加强对州郡的控制,改行政长官“州刺史”为统掌军政大权的“州牧”,并派有名望的人去充任,结果适得其反，加剧了割据。中平六年汉灵帝死后，掌握朝政的大将军何进为宦官所杀，并州牧董卓率军入洛阳，拥立汉献帝，先后逼走曹操和袁绍、袁术兄弟等，独揽朝政。京城的混乱，董卓的专横，促使割据势力迅速扩大。州郡牧守各树一帜，招兵买马，剧增私兵部曲，纷纷讨伐董卓。混战迭起，形成四分五裂局面，东汉王朝随之名存实亡，历史进入三国形成时期。

　　
    三国形成时期战争　这一时期中,曹操挫败群雄,统一中国北方，孙策攻取江东、刘备攻取巴蜀为立国之地，形成三国鼎立格局。

　　
    初平元年(190)，关东州郡联军讨伐董卓,以袁绍为盟主，进屯洛阳(今河南洛阳东)周围。董卓迁献帝都长安(今西安西北)后，分兵镇守洛阳外围之函谷、伊阙、广成、大谷、?辕、旋门、孟津、小平津等八关，以拒联军。十余万联军各怀异心，观望不前。曹操孤军西征，战败而还，遂独立发展武装。接着，附从后将军袁术的长沙太守孙坚，率军攻董卓，于次年将其逼出洛阳(见孙坚攻董卓之战)。其后，孙坚死于袁术与刘表争夺荆州的混战中，董卓亦为中郎将吕布所杀，豪强混战愈演愈烈。袁绍威逼冀州牧韩馥让位后,又于初平三年的界桥之战击败占据幽州的公孙瓒,扭转了被动局面。进而于建安四年(199)发动易京之战，将公孙瓒击灭，拥有冀、青、并州及幽州大部，成为中国北方最强的势力。

　　
    曹操于初平三年为兖州牧后，软硬兼施，招降青州黄巾军30余万，选其精锐编为“青州兵”，增强了力量，但表面仍顺从袁绍，协助袁绍北击公孙瓒，南迫袁术败走江淮。因吕布乘虚夺占兖州大部，曹操平定兖州，收复失地，并汲取教训，纳荀?“深根固本以制天下”(《三国志?荀?传》)之策，巩固兖、豫州根据地。继而迫汉献帝迁都许(今河南许昌)，自任大将军，“挟天子以令不臣”，又广求人才，奖励农业，在许县及交通沿线地区屯田，足食强兵。此后三年，运用分化瓦解、各个击破之策，相继在安众之战中击败张绣，攻徐州擒杀吕布，困死袁术，成为北方惟一能与兵多地广的袁绍抗衡的势力。

　　
    同时，孙策亦筹谋攻取江东为立国之地。兴平元年(194)，从袁术处领得其父孙坚旧部曲千余人，次年率众五六千,与周瑜合军,挥军东渡，夺取牛渚、秣陵。后攻克会稽(今浙江绍兴),进占东冶(今福州),公开与袁术断绝关系，独自发展。孙策据江东三郡，在北方混战而无力远顾的曹操暂取拉拢之策，表其为讨逆将军，封吴侯。

　　
    是时，袁绍欲南攻曹操，曹操亦图谋向黄河以北发展。曹操争取渔阳太守鲜于辅，命其督幽州六郡，以牵制袁绍后方；遣臧霸攻克青州齐、北海等地，以固东翼；分兵至官渡(今河南中牟境，处鸿沟上游,临汴水)设防。接着，争取荆州刘表中立，解除西南部之忧；率军击败刘备，将其赶出徐州，避免了多面受敌。当袁绍于建安五年统军10万进屯黎阳(今浚县境)时，曹操鉴于敌众己寡，先以声东击西战法挫袁军锐气，再回师官渡拒守，相机袭烧袁军粮草，乘势发起攻击，大破袁军，歼其7万余人，赢得官渡之战的巨大胜利。此后，趁袁绍死后其子纷争内战，攻取袁氏基业之地邺城。又远征柳城(今辽宁朝阳南)，歼灭逃入乌桓腹心之地的袁氏兄弟及与之勾结的乌桓势力，基本完成统一北方的大业。

　　
    建安十三年，曹操作玄武池训练水军，并对可能动乱的关中地区采取措施后,出兵十多万南征荆州(今湖北荆沙),欲一统南北。时孙权承袭其兄孙策之业已八年，巩固了江东，又统军攻克夏口(今武汉境)，打开荆州东大门，正相机吞并荆、益州。而依附荆州牧刘表的刘备，也开始改变长期寄人篱下的状况，请得诸葛亮为主要谋士，确定先占荆、益，联合孙权，进图中原的大略，并在樊城大练水陆军。刘表病亡，其子刘琮投降曹操后，刘备领军南撤，被曹军追击于长坂(今当阳境)，乃率军两万余驻樊口(今鄂州境)，与孙权联军，于赤壁之战大败曹操，自为荆州牧，乘胜夺取武陵、长沙等四郡，并向孙权“借”得南郡，作为壮大发展、进图益州的基地。曹操败还北方，孙吴也得以巩固发展。由此奠定三国鼎立的基础。

　　
    建安十六年，刘备乘刘璋恐惧曹操进犯之时，以助守之名率兵数万入益州，此后又召诸葛亮等率军入巴蜀，先取郡县，于十九年顺利入主成都。自此与曹操、孙权形成三个独立的、相对稳定的政治、经济、军事中心，三国鼎立的局面完全告成。
