http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/739274.html
中国国学网--
客家方言
一个民系成立的重要因素之一就是有共同的语言。客家民系的共同语言即客家方言。客家方言又称客 方言，客话，客家话，属于汉语七大言之一。从分布上看，主要在福建、广东、江西，湖南，台湾，四川 等７个省，海外有马来西亚，新加坡，印度尼西亚等地。具体说，国内主要分布：福建--闽西地区的长 汀县，连城，上杭等８个县；广东梅州，惠州，蕉岭等１６县市；江西南部宁都,瑞金,兴国等１４县市。 此外，非纯客县，如福建南靖，平和，绍安，龙岩；广东潮州，海丰，韶关，东莞；江西铜鼓，广昌，永 丰等不少县市的许多地区也讲客家话。此外，台湾海南四川湖南等不同程度地分布着客家话。依据内部的 差异，客家话大体可以分为三个类型：以长汀话为代表的闽西客家话，以梅县话为代表的粤东客家话，以 赣县蟠龙话为代表的赣南客家话。进一步，可以分为如下八片：汀州片（又称闽客片），粤台片,粤中片, 惠州片，粤北片，宁龙片，于桂片，铜鼓片。
客家话主要特点是：
语音上：多送气音，古全浊声母，不论平声仄声，大多变读为送气清音，如，"别，步，抱"多读作 [p']，"地，大，弟"读作[ t'-]，"在，字，坐"读作[ ts'－],"旧，舅"读为[ k'－]。古非敷 奉声母部分字今读作，而客话读重唇音，如"斧，分，放，腹"念[p-]，"孵，讣"读[p'-],"扶,肥, 饭"也念[p']。古晓匣母合口字，客家话中多读[f]声母或[v-]，如火，花念[f-],"话黄换"念[v-]。古 是晓组声母（如"基，欺，希"的声母），在细音前不腭化，仍保留舌根及喉音[k k' h]的读法；大部分 地区没有撮口呼韵母，撮口呼韵母混入齐齿呼韵母；古鼻音韵尾和塞音韵尾各地不同程度地保留着；声调 上，多数地区是６个声调，少数地区有５个或７个声调。闽西长汀话，连城，清流都没有入声，剩下平声 分阴阳，去声分阴阳，上声自成调共５个调。粤东客话平声入声分阴阳，上去不分阴阳。闽西客家话的永 定话，上杭话保留阴入阳入两个声调。
在词汇语法方面，最明显的是保留了不少古汉语词语。如"禾（稻子），食（吃），索（绳子），面 （脸）"。还有一些具有本方言特色的词，如"目珠(眼睛)目汁（眼泪）"等。在语法上,常用一些如"老, 公，子，哩，头"等前缀、后缀；用一些特定的助词或词语（如"黎，咧"等）表示动作时态；通过变化 指示代词和声调变化区分近指和远指等等。
