http://www.confucianism.com.cn/html/all/2116317.html
中国国学网--
苏轼《鹧鸪天?林断山明竹隐墙》赏析
林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
    村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。 
　　此词为东坡贬谪黄州时所作，是他当时乡间幽居生活的写照。词中所表现的，是作者雨后游赏的欢快、闲适心境。
　　上片写景，写的是夏末秋初雨后村舍周围的景色。开头两句，由远而近，描绘自己身处的具体环境：远处郁郁葱葱的树林尽头，有高山耸入云端，清晰可见。近处，丛生的翠竹，像绿色的屏障，围护在一所墙院周围。这所墙院，正是词人的居所。靠近院落，有一个池塘，池边长满枯萎的衰草。蝉声四起，叫声乱成一团。在这两句词中，既有远景，又有近景；既有动景，又有静景；意象开阔，层次分明。作者运用拟人、拟物手法，传神地运用“断”、“隐”、“明”这三个主观色彩极强的形容词，把景物写得活灵活现，栩栩如生。
　　三四两句，含意更深邃。在宏廓的天空，不时地能看到白鸟在飞上飞下，自由翱翔。满池荷花，映照绿水，散发出柔和的芳香。意境如此清新淡雅，似乎颇有些诗情画意；并且词句对仗，工整严密。芙蕖是荷花的别名。“细细香”，描写得颇为细腻，是说荷花散出的香味，不是扑鼻的浓烈香气，而是宜人的淡淡芳香。这两句写景有色有香，有动有静，空中与地上两组景象相得益彰，组成一幅相映成趣的美丽图卷。
　　过片写作者太阳西下时手拄藜杖缓步游赏，表现他自得其乐的隐逸生活。这三句似人物素描画，通过外部形象显示其内心世界，也是高明的手法。
　　最后两句，是画龙点睛之笔。词句的大意是：天公饶有情意似地，昨夜三更时分下了一场好雨，使得他又度过了凉爽的一天。“殷勤”二字，是拟人化手法。“浮生”二字，化用《庄子?刻意》“其生若浮，其死若休”句意。这两句，抒发了作者乘兴游赏的盎然喜情。
　　这首词先写作者游赏时所见村景，接着才点明词中所写之游赏和游赏所见均因昨夜之雨而引起，抒发自己雨后得新凉的喜悦。这种写法，避免了平铺直叙，读来婉转蕴藉，回味无穷。
