http://www.confucianism.com.cn/html/all/1848202.html
中国国学网--
刘备疯狂东征内幕
托孤遗言大有文章
刘焉自从接受老刘家任命到了益州,就接连与当地豪强发生不少摩擦(当时各地的豪门望族势力都是相当大的,连东吴的碧眼儿兄弟俩都颇感棘手),甚至还武力解决过几次。
    到了刘璋,则比较注意吸收外来人才以充实自己----“客方”的势力，以压制地头蛇们，这才使得益州趋于稳定。
    而大耳儿就惨了：１）当地豪强士人；２）刘璋旧部；３）荆州就部；４）同患难，共逃窜的原从老班底。（马儿例外）（呵呵，够乱吧）
    刘备进位汉中王之前，诸路人马还相安无事，一旦称王，大加封赏，不自觉的变厚此薄彼了，矛盾变开始激化，及至荆州被袭，刘备称帝，矛盾白热化。此时，刘备突然要东征孙权。
    时隔两年，为何旧事重提？纯粹为关二报仇？说不过去吧，两年了，总没当时激动吧。内有蹊跷也！
    再看蜀内群臣，此时当地豪强士人与刘璋旧部出于利益关系以大致共进退，不断排挤大耳儿的荆州旧部（基本上没挤那屁原从人马，挤不动，也没必要挤，反正没多少人，还死个不停）。受排挤的荆州旧部此时极希望能获得与益州部抗衡的筹码，思来想去，只有拿下荆州，况且这些人的祖庙老坟都在荆州，所以强烈要求伐吴；赵云，糜竺等老资格就不这么想，他们幽，徐，豫哪儿没呆过？哪儿没丢过？所以不那么心疼（当然也是心疼的，程度不那么强烈就是了），况且这些人以往都是冲锋在前的，要打仗的话又要损失一部分本就不多的力量；然而益州部这次却同意荆州部的想法（正想把这帮人“送”出益州呢，现在自己想出去，那当然是好事了）。既然益州部突然同意了这个反对了几年的方案，荆州部心里窝了两年的火就已经压制不住了，毕竟是老窝让人端了吗（不信你看看曹阿瞒都干了啥事）。
    至此，蜀臣内部已大部分要求出兵，刘备是个老江湖了，哪能发现不了舆论的变化？如果不同意出兵，内乱将起是不可避免的。一旦荆州部闹将起来，蜀将遭到的必然是迅速覆亡的命运。而权衡之后，大耳儿变以认清，东征虽然失败的面相当大，但为了避免更大的损失，只得硬者头皮亲征（必须是亲征，只能亲征，如不亲征，益州人马自然不肯实必的出力，那后果．．．．．．），亮也是明白人，所以也没多劝，只是略表示表示而已。
    为免内讧，东征势在必行！
    再来看看东征的前锋冯习，张南，都是荆州部人马（入川时曾立大功），益州部代表黄权则都督江北诸军，而老赵则扔在后面搞后勤，由此可见各帮人马对东征的积极程度。
及至东征大败而归，大耳儿病危白帝城之时，他在自己有生之年已来不及整顿好这几股势力了。所以托孤之时必需要安排得当。
    而从东征失败至托孤这几年是蜀的大灾之年，后方军政大牌死取数人，如司徒（在蜀的地位仅次于丞相）许靖，尚书令刘巴，元老糜竺及当时拥有最高军衔的骠骑将军凉州牧马超等，他们本都是上佳的托孤人选，如不死，和诸葛同受托孤，便可均衡各部，然．．．．．．无奈之下，备只好从益州部中挑了个还算有声望的李严与诸葛同受遗诏，一个是刘备班底，一个是刘璋旧部，就是为了平衡平衡新旧双方的利益（此时已为双方，荆州部大损后渐与赵云，诸葛等融为一体）。但用了李严做辅政大臣，李严可以以此身份帅益州部与亮合作，也可能凭此来图谋不轨，因此，就必须准备厉害的后招。接着，就有了这么一句名言：“若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取”。这就是要在李严面前突出诸葛的特殊地位，暗示如果刘璋旧部有所行动，亮在必要时可已天子身份进行处理。
    果然，诸葛明白了大耳儿的暗示，一步步的明升暗降，架空政治上稍显稚嫩的李严，最终堂而皇之的贬了他，又不断的清除异己。非孔明不能容人也，老刘遗命暗示之也。由于手段略黑，故蜀不置史官。托孤之言实乃大耳儿毕生智慧之集大成也。
