http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/2106838.html
中国国学网--
诗文典故
1．烧猪 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
北宋诗人苏轼和佛印和尚友好。一次他写了一首《戏答佛印》的诗，其中两句说：“远公沽酒饮陶潜， 佛印烧猪待子瞻。”后来的文学作品常用这个典故。元马致远《岳阳楼》第一折：“这的是烧猪佛印待东坡。
2．杀声弦中见
东汉蔡邕的邻人请蔡喝酒。蔡走到邻家门口，听见里面的琴声带有杀声，立即打回。邻人问他为什么， 他说明原因。弹琴的人说，他弹琴的时候正好看见螳螂在捕蝉，蝉要飞走，他怕螳螂失去一顿美餐， 这就是杀声表现在琴声里的原因。见《后汉书?蔡邕传》。元高明《琵琶记?琴诉荷池》： “呀，怎的只见杀声在弦中见？敢是螳螂来捕蝉？” 
3．散木
相传古时一棵很大的栎树，枝叶能遮荫上千条牛；树干有百尺围。看的人很多，但有一个姓石的匠人不去看。他的徒弟问他为什么这样好的木材却不去看一看。他说，这是散木。做船船会沉，做棺材会很快腐烂，做用具会坏得决，做门户会吐脂，做屋柱会蛀，做什么都不行。见《庄子?人间世》。比喻无用之材。唐温庭筠《古意》诗：
“散木无斧斤，纤茎得依托。”
4．三马食一槽
东汉末，司马懿和儿子司马师、司马昭掌握曹氏军政大权，排除异己。当时流传曹操曾
梦见三马同食一槽的故事（三马，指司马氏父子三人。槽，与曹谐音），因此曹操很恨司马氏。
见《晋书?宣帝纪》。宋欧阳修《答谢景山遗古瓦砚歌》：“得之以此失亦此，谁知三马食一槽！”
5．三里雾
汉代的张楷能作五里雾。关西人裴优能作三里雾，自以为不如张楷，去向他学习。
张却不肯见他。见《后汉书?张楷传》。唐李商隐《圣女祠》诗：“无质易迷三里雾，
不寒长著五铢衣。”
6．如烟入抱
相传春秋时吴王夫差的女儿小玉，同韩重相爱。吴王不许他们成婚，小玉气结而死。韩重在她墓前看见了她，她把明珠送给韩重。当她的母亲上去抱她的时候，她象轻烟一样，散开不见了。见晋干宝《搜神记》卷十六。明汤显祖《牡丹亭?婚走》：“尚颖猜，怕如烟入抱，似影投怀。”
7．肉阵
唐玄宗时，杨国忠专权。他生活豪奢荒淫，冬天挑选身体肥胖的婢妾站在他前面遮风，称为“肉阵”。也称“肉屏风”。见五代王仁裕《开元天宝遗事?肉阵》。清王昙《苏台留别》诗：“肉阵屏风散似云，烛围尚向封家立。”
8．肉竹
肉，指声乐。竹，指管乐。东晋桓温问孟嘉：听音乐丝不如竹，竹不如肉，这是为什么？孟嘉说：这是逐渐近于自然。见《世说新语?识鉴》刘孝标注引《孟嘉别传》。后泛指音乐。清蒲松龄《聊斋志异?西湖主》：“旱雷聒耳，肉竹嘈杂。”
9．肉鼓吹
鼓吹，古代的一种合奏乐。五代后蜀官僚李匡远，性情残忍，几乎每天要逮捕人；一天不杀人，一天不舒服。他听到有人受刑时的惨叫声，就说：这是一部肉鼓吹。见宋《类说》卷二七引《外史?杌》。后以喻受刑的罪犯。清蒲松龄《聊斋志异?折狱》：“堂上肉鼓吹，喧阗旁午。”
10．日食万钱
西晋大官僚何曾生活奢侈。“食日万钱，犹曰无下箸处”。意思是每天吃成万钱的菜，还说筷子没地方送。见《晋书?何曾传》。后以喻生活奢侈。《敬世通言?钝秀才一朝交泰》：“有个王涯丞相，官居一品，权压百僚，僮仆千数，日食万钱。”
11．秋娘
唐代的李琦，有妾名杜秋。在李琦叛变后入宫，受宪宗宠幸。到穆宗时年纪已老，放回故乡。诗人杜牧曾写了《杜秋娘歌》，记述她的身世遭遇。后以泛指美女。唐白居易《琵琶行》：“曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。”
12．穷鸟入怀
三国魏的刘政因为避祸去投靠邴原，他对邴原说，我好比是“穷鸟入怀“。邴原说：你怎么知道这个怀是可入的？见《三国志?魏志?邴原传》裴松之注引《魏氏春秋》。比喻处于困境的人前来投靠。北齐颜之推《颜氏家训?省事》：“穷鸟入怀，仁人所悯。”
13．青骡
相传汉武帝时的方士李少君，死后一百多天，有人看见他骑着青骡在水边行走。汉武帝听说，派人打开他的棺材，棺材是空的。见《太平御览》卷901引《鲁女生别传》。唐李贺《马诗》之二三，：“少君骑海上，人见是青骡。”
14．青蝇报赦
东晋时，前秦苻坚要行大赦，同王猛、苻融密议。苻坚亲自写大赦文书。忽然一只大苍蝇嗡嗡飞来，停在笔上，挥去又来。见《晋书?苻坚载记》。明汤显祖《杜丹亭?冥判》：“青蝇报赦，磊齐功德转三阶。”
15．青袍白马
南朝梁时北方的降将侯景起兵叛乱。他骑着白马，士兵都穿青衣。事前曾有童谣说：“青丝白马寿阳来。”见《梁书?侯景传》。后以喻叛乱。唐杜甫《洗兵马》诗：“青袍白马更何有？后汉今周喜再昌。”
16．宁越之辜
宁越，人名。辜，罪过。相传晋时有人犯夜禁被捉到宫里。长官王安期问他为什么犯禁，他说因为在老师家学习，不知不觉夜深，所以犯禁。王听了说：“责罚象宁越那样勤学的人以树立自己的威望，是不合理的。”派人把这人送回家。见南朝宋刘义庆《世说新语?政事》。宁越是战国时人。相传他怕种田劳苦，发愤读书。别人休息他不休息，别人睡觉他不睡觉。学了十五年终于学成。见汉刘向《说苑?建本》。唐李白《上安州李长史书》：“幸容宁越之辜，深荷王公之德。”
17．南阳三葛
东汉末，天下纷乱。琅邪（今山东临沂北）诸葛亮兄弟流徙，寓居南阳。后来诸葛亮被刘备请去，任蜀国丞相；他的哥哥诸葛瑾到吴国当了州牧；堂弟诸葛诞在魏国当刺史。当时人称“蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗”。见南朝宋刘义庆《世说新语?品藻》。后以“南阳三葛”称才干有别的兄弟。清蒲松龄《聊斋志异?凤仙》：“但南阳三葛，君得其龙。”
18．幕里红丝
相传唐朝宰相张嘉贞想以郭元振为女婿。他有五个女儿，让她们藏在幕后，各牵一根红丝留在幕外。郭元振伸手牵着一根，是第三个女儿牵着的，就娶为妻子。见五代王仁裕《开元天宝遗事?牵红丝娶妇》。后以喻择妻。元高明《琵琶记?奉旨招婿》：“屏间孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵？”
19．蛮触
寓言故事：古时有在蜗牛左角上建立国家的，叫触氏；在蜗牛右角建国的，叫蛮氏。蛮触两国常为争地而战，遗尸成万。见《庄子?则阳》。后以“蛮触”比喻因小事争吵的双方。宋苏轼《跋王晋卿所藏莲华经》：“乃知蜗牛之角，可以战蛮触。”
20．面首
南朝宋前废帝的妹妹山阴公主生活放荡。他曾对前废帝说，你的后宫姬妾很多，我只驸马一人，这很不公平。前废帝就替她“置面首，左右三十人。”。见《宋书?前废帝纪》。“面首”本来是指强健美好的男子；后以指男庞。《儿女英雄传》第二七回：“假如丈夫这里拥着金钗十二，妻儿那里也置了面首十人，那作丈夫的答应不答应？”
21．怒蛙
相传越国被吴国打败以后，越王勾践一心想报仇。有一次在车上看见一只蛙在鼓气，他就伏在车前横木上表示敬意。车夫问他为什么。他说，蛙这样鼓足勇气，能不向它致敬吗？见《韩非子?内储说上》。晋葛洪《抱朴子?广譬》：“是以晋文回轮于勇虫而壮士云赴，勾践曲躬于怒蛙而戎卒轻死。
22．弄兵潢池
西汉宣帝时，渤海地区人民对政府的压迫群起反抗。龚遂去当渤海太守，认为百姓的反抗就象小孩在积水池里玩兵器一样。见《汉书?龚遂传》。后以喻造反。章炳麟《致袁世凯商榷官制电二》：“发难首功著，非无稳健智略之人，何取弄兵潢池之陈其美？”
23．牛眠地
东晋大臣陶侃未出仕的时候，父亲死了，将要安葬，忽然家里的一条老牛不见了。有个老人对他说，前面岗上有一条牛，睡在山?里，如果葬在那里，将来必然富贵。陶侃就去寻牛，把父亲形象在牛睡的地方。见《晋书?周光传》。后以“牛眠地”称葬地。清蒲松龄《聊斋志异?堪舆》：“经月余，各得牛眠地。”
24．木柿
柿，削下的木片。隋文帝大造战船，准备渡江灭陈。有人说这事应该保密。文帝却叫人把造船厂时刨下来的木柿全倒进江里，有意让陈朝知道。见《资治通鉴?陈长城公祯明元年》。唐李商隐《南朝》诗：“敌国军营漂木柿，前朝神庙锁烟煤。”
25．牛衣
给牛御寒的覆盖物。西汉的王章，起初家里很穷。在京城学习的时候，生了病，没有被子盖，就用牛衣遮身。夫妇两人朝着牛衣哭泣。见《汉书?王章传》。宋刘克庄《沁园春?和林卿韵》词之二：“牛衣病卧，肯泣王章？”
26．暴鳃
暴：暴露。相传龙门有一段急流，鱼不容易游上去。游上去的就变成龙；游不上去的鳃就暴露出来。见《艺文类聚》九六引《辛氏三秦记》。后以喻挫折、困顿。《南齐书?王僧虔传》：“书牍十二，接觐六七，遂不荷润，反更暴鳃。”
27．剖腹藏珠
唐代西域有个商人，得到很美丽的珍珠，就剖开身体把它藏起来。见《资治通鉴?唐太宗贞观元年》。后以喻为物伤身，轻重倒置。《红楼梦》第四五回：“跌了灯值钱呢，是跌了人值钱？……怎么忽然又变成这剖腹藏珠的脾气来！
28．霹雳手
唐代的裴琰之当小官，上级以为他年轻，瞧不起他，故意把几百件积年旧案交他快办。他立即在短期内办完，判词公允。从此他很有名声。人称“霹雳手”。见《旧唐书?裴琰传》。后以称断案迅速的官员。明于谦《昼夜长短》诗：“诉牒旁午来，剖断不留宿。虽非霹雳手，遇事颇神速。”
29．赋闲
西晋潘岳有才名，做官多次，后来不得志，闲在家里种树钓鱼，逍遥自在，作了一篇《闲居赋》，描写悠闲的生活。见《晋书?潘岳传》。后因称无职闲居。《官场现形记》第四三回：“吾兄在省候补，是个赋闲的人，有这闲工夫等他。”
30．女博士
博士，官名。三国魏文帝的甄后，九岁时见字就识，常用哥哥的笔砚写字。哥哥对她说：你应当学做针线；但你学书写字，是想当女博士吗？见《三国志?魏志?文昭甄皇后传》南朝宋裴松之注引《魏书》。后以称才女。宋黄庭坚《赠李辅圣》诗：“相看绝叹女博士，笔研管弦成古丘。
31．齐山诗酒
唐代诗人杜牧九月九日重阳节同客人在齐山饮酒作诗，曾写了一首《九日齐山登高》的诗。后来即作为重阳节登高赋诗的典故。宋刘克庄《沁园春?答九华叶贤良》词之二：“与牧之高会，齐山诗酒。”
32．漆园傲吏
战国时的庄周，做过漆园吏。楚威王派人送给他许多财物，请他到楚国为相。他说他不肯当牺牲品；要送礼物的人赶快走开，免得弄脏他的地方。见《史记?老子韩非列传》。比喻孤傲不仕的人。晋郭璞《游仙诗》：“漆园有傲吏，莱氏有逸妻。”
33．齐东野语
孟子的弟子咸丘蒙问及舜为天子，尧率诸侯北面称臣之说是否属实。孟子答道：“此非君子之言，齐东野人之语也。”见《孟子?万章上》。后以喻道听途说、荒诞不经之言。清王韬〈日本通中国考〉：“至所云徐福子孙多居于熊野山麓村落中，单姓是也，其亦近于齐东野语耶！”
34．七宝鞭
东晋时，王敦谋反。明帝悄悄去察看他的军营。王敦发现后，派人追赶明帝。明帝经过一个旅店，看见一个老妇，就把七宝鞭给她，并说如果后面有人追来，就把这鞭子给他们看。不一会追的人来到店里。老妇给他们看七宝鞭。他们玩赏起来，停止了追赶。见《晋书?明帝纪》。唐李白《南奔书怀》诗：“顾乏七宝鞭，留连道旁玩。”
35．临潼斗宝
历史故事：春秋时，秦穆公想吞并各国，召集各国在临潼聚会，借比宝定输赢。伍子胥在会上举鼎示威，制服了秦穆公。见明无名氏《十八国临潼斗宝》杂剧。《红楼梦》第七五回：“天天宰猪割羊，屠鹅杀鸭，好似临潼斗宝的一般，都要卖弄自己家里的好厨役，好烹调。”
36．钱癖
晋代的和峤财产很多，为人吝啬。人都耻笑他。杜预说他有“钱癖”。见《晋书?和峤传》。宋李清照《金石录后序》：“钱癖与传癖何殊？”
37．前度刘郎
传说东汉永平年间，刘晨和阮肇在天台桃源洞遇仙。还乡后，至太康年间，两人重到天台。见南朝宋刘义庆《幽明录》。后以称去而复来的人。唐刘禹锡《再游玄都观》诗：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”
38．念奴
唐玄宗时的歌女。唐玄宗每次辞岁宴会时间一长，宾客就吵闹，使音乐奏不下去。玄宗叫高力士高呼念奴出来唱歌，大家才安静下来。见唐元稹《连昌宫词》原注。后以指歌女。明汤显祖《荆钗记?折柳阳关》：“你红粉楼中一念奴。”
39．千日酒
传说中山狄希能造千日酒，饮后醉千日。刘玄石好饮酒，求饮一杯，醉眠千日。见晋张华《博物志》卷十。后以称好酒。唐韩? 《江岸闲步》诗：“青布旗夸千日酒，白头浪吼半江风。”
40．乞儿向火
唐玄宗天宝年间，杨国忠专权。不少朝臣巴结他。大臣张九龄说这些人是“向火”的“乞儿”。意思是说，有一天火灭灰冷，一定会遭到冻裂身体之祸。见五代王仁裕《开元天宝遗事?向火乞儿》。比喻小人趋炎附势。清赵翼《青山庄歌》：“热客倚冰终日计，乞儿向火一群忙。”
