http://www.confucianism.com.cn/html/all/3637858.html
中国国学网--
三国真正的第一勇将应是鞠义
认真读三国历史的话，赵云izhong，吕布，关张，恐怕算不上第一勇将。


    真正的第一勇将我认为是袁绍手下的鞠义。并且以步兵击败精锐骑兵白马义从，甚至可能是一种经典的战术创新。如果这种战术推广并流传下来的话，可能世界军事史甚至世界政治史都要彻底改写了。也许成吉思汗的精锐骑兵就会被掌握了这种精锐步兵战术的西夏部队消灭。


    步兵和骑兵是相生相克,依据战场选择和作战布置而确定.以步兵击败骑兵,或者以骑兵击败步兵的战例,历史上屡见不鲜,不足为奇.


    刘基 著 <百战奇略>上说:"凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易①之道，须用拒马枪②为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之方。法曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”---步兵对骑兵的制胜 
"凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂①泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战者，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”---骑兵对步兵的制胜.
