http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/1584489.html
中国国学网--
方言中的禁忌语
禁忌语是一种语言回避现象，在汉语中，各方言使用的禁忌语有所不同，反映次文化和地域心理状态的差异。 <?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
例如，北京口语中忌讳说“蛋”和“球”，所以像这几个词都是北京话的特有说法：“鸡子儿”（鸡蛋）、“摊黄菜”（炒鸡蛋）、“木樨汤”（蛋汤）；“球”则经常用作骂人的话，因此北京一带的人名和招牌都很少用“球”字。但上海话却不避“蛋”字，而忌用“卵”字（指男性的私处）；粤语地区不避讳“球”字，故人名经常可见“球”，商业上像“球记饼家”之类的招牌随处可见。
语词避讳有两类，一类是意义（形象）不好，需要回避，如许多地方忌“虎”，温州话遇“虎”字改称“大猫”。一类是语音造成与某个音节同音，引起不好的联想，也要回避，如长沙话将“腐乳”称为“猫乳”，将府正街叫做“猫正街”，因为“腐”、“府”与“虎”同音，当然还是基于方言心理要避“虎”。
省港地区由于商业发达，讲求吉利，所以广州话的禁忌语在各方言中数量最多。比如「猪血”令人有不好的联想，所以要改说“猪红”；水上人家忌讳“翻”字，而“帆”字与它音近，故要改称“船”（或作“巾”旁）；“空”与“凶”同音，因而凡与“空”相关的都要用“吉”代替，如“吉屋”（空房子）、“得个吉”（空空如也）。
