http://www.confucianism.com.cn/html/all/19014506.html
中国国学网--
诸葛亮兵法之DD情势
情势
　　
　　原文 
　　
　　夫将有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而喜利者，有仁而不忍者，有智而心怯者，有谋而情缓者。是故勇而轻死者，可暴也；急而心速者，可久也；贪而喜利者，可遗也；仁而不忍者，可劳也；智而心怯者，可窘也；谋而情缓者，可袭也。 
　　
　　译文 
　　
　　将帅的性情对作战有直接的影响。有的将帅勇猛顽强不惧怕死亡，有的将帅性情急躁没有耐心一味追求速决，有的将帅贪爱小功、小财，有的将帅过于仁慈失去了威严，有的将帅虽有计谋但常常犹豫不决，有的将帅则谋略有余而不能身体力行。所以，对待上述不同性情的将帅要采取不同的策略，对待仅有匹夫之能的将帅要设法使其暴躁起来然后消灭他；对待性情急躁没有耐心的将帅，要用持久战、消耗战去消灭他；对待贪图功利的将帅，要用财、色去贿赂引诱他；对待仁慈有余威严不足的将帅要使用各种办法使他整日奔忙；对待智而心怯的将帅，可以用猛烈的进攻使他陷入窘迫的境地；对待谋而情缓的将帅可以用突然袭击的办法使他彻底灭亡。 
　　
　　解析 
　　
　　本篇文章论述对敌战术。指出对不同的敌人要使用不同的战术，从而克敌致胜。文章把敌军将领分为六种类型，进而说明对付这些不同敌将的不同策略。文章对敌军将领的分析细致入微，因此提出的策略针对性很强，切实可行。 
　　
　　拓例 
　　
　　刘邦因敌择将帅
　　
　　刘邦于同年８月任命韩信为左右丞相，与曹参、灌婴一道率兵攻打魏王豹，以打通汉军与汉中的通道。刘邦在发兵前把郦食其叫来询问魏王豹的情况。刘邦问：“魏大将是谁？”郦答：“是柏直。”刘邦点头微笑道：“柏直是个乳臭未干的人，缺少作战经验，他不是我韩信的对手。”接着又问：“魏骑将是哪位？”郦答：“是马敬。”刘邦用手捋了一下胡子笑着说：“原来是马敬。他是秦将马无择的儿子，这个人虽然有些才华，但敌不过我灌婴。”刘邦再问：“那么魏步卒将是谁？”郦立即回答：“是项它。”刘邦眼睛一亮，马上说道：“是项它，他更不是曹参的对手，这样看来，我破魏是没问题了。”于是，刘邦在胜利在握，胸有成竹的情况下，立刻传令，向魏王豹进击。
　　
　　此时正值雨季，黄河水位高涨，魏王豹为阻止汉军的攻击，早已把重兵屯于黄河东岸的蒲板（今山西省永济县西），严密封锁了渡口。当韩信率军来到与蒲坂隔河相望的临恶渡口时，发现魏军早已严阵以待。沉着老练的韩信望着对岸的魏军和那涛涛东去的黄河水，心中盘算着：看来在此渡河已不可能，我何不来个将计就计呢？于是，韩信令一部分军队抓紧筹集船只，摆出要从临晋强渡的架势。暗中却乘夜暗率主力北上来到夏阳（今陕西韩城县南）。韩信令部队连夜迅速砍伐树木，制造了很多大木瓮，用绳索连结起来，漂在水上，代替船只，出其不意地渡过了黄河，奔袭魏军后方重镇安邑。魏王豹得知后，大吃一惊，慌忙引兵赶往安邑，迎击韩信。韩信针锋相对，挥师大战魏军。魏军不堪一击，很快被杀得溃不成军。汉军乘胜追杀，斩杀魏军无数，魏王豹最终没能逃脱被擒的下场。
