http://www.confucianism.com.cn/html/all/2728881.html
中国国学网--
教育名家名著：陈鹤琴《活教育的教学原则》
陈鹤琴(1892D1982)，浙江上虞人。1914年毕业于清华学校，同年8月公费留学美国，先入霍普金斯大学，研习政治、市政、经济、地质、生物等，获文学士学位。后入哥伦比亚大学师范学院，受教于克伯屈、孟禄、桑戴克等，获教育硕士学位。1919年8月回国，任南京高等师范学校教育科教授，讲授儿童心理学与教育学等课程。1920年，喜得长子一鸣，于是，便以一鸣为研究对象，对儿童的动作、能力、情绪、言语、学习、绘画等方面的发展进行了连续808天的观察和实验，写出了《家庭教育》一书。在该书中，陈鹤琴利用儿童心理学的研究成果，对父母怎样教育小孩子，做了科学的说明与指导，受到社会的普遍欢迎。1923年，在南京创办鼓楼幼稚园，对幼稚园教育中国化进行长期深入地实验。通过实验，他总结出幼稚园的课程、读法、故事、图画、设备等方面的经验，对如何办好幼稚园树立了光辉的榜样。并写出了《我的主张》一文，提出了适合中国国情，适合儿童心理的十五条教育原理，对建立中国化的幼稚园教育起着指导作用。1928年，陈鹤琴支持陶行知筹创晓庄试验乡村师范学校，兼任第二院院长。又与陶行知等合力创办樱花村幼稚园，开辟了乡村幼稚教育实验场地。1940年，他筹创江西实验幼稚师范学校，开始了中国幼稚教育制度的实验。在实验过程中，陈鹤琴创立了活教育理论体系，形成我国近现代教育史上独树一帜的教育派别。新中国成立后，陈鹤琴历任中央大学师范学院院长、南京师范学院院长、中国文字改革委员会委员、九三学社中央委员兼南京币主任委员、全国政协委员、江苏省政府副主席、江苏省人大常委会副主任委员、中国教育学会名誉理事长、中国幼儿教育研究会名誉理事长、江苏省心理学会名誉理事长等职务，为我国教育事业做出了宝贵的贡献。陈鹤琴于1982年逝世后，他的文章著作由北京市教育科学研究所整理为《陈鹤琴教育文集》上下卷，共300余万字。并于1983年至1985年先后由北京出版社出版。《活教育的教学原则》是他的代表作，收辑在该文集的下卷中，是活教育理论体系的核心部分。
《活教育的教学原则》(1948年)，共十七条，曾分别发表于《活教育》月刊各卷，1948年汇编成集，由上海新华书店出版。
陈鹤琴在该书卷头语中说：“这里所举的十七条原则，都是根据最近儿童心理的学说和我个人的教学经验写成的。我的目的是与格(格里高来)、詹(詹姆士)二氏相同的，就是‘心理学具体化、教学法大众化’，使得做教师的做家长的读了，都能了解，都能应用，并供同仁的研讨”。在这一段话里，陈鹤琴把十七条原则的理论依据、实践依据和教育目的都交待清楚了。
十七条教学原则如下：
原则一，凡是儿童自己能够做的，应当让他自己做。这一条是依据了儿童好游戏、好动的心理。儿童自己动手，就可以得到肌肉运动的快感。自己动手即是做，做了就与事物发生直接的接触，就得到直接的经验，就知道做事的困难，就认识事物的本质。陈鹤琴说：“‘做’这个原则，是教学的基本原则，一切的学习，不论是肌肉的，不论是感觉的，不论是经验的，都要靠‘做’的”。“所以，凡是儿童能够做的就应当让他自己做。”
原则二，凡是儿童自己能够想的，应当让他自己想。这一条原则的理论依据是，按行为心理学说来，思想原来也是一种行动。儿童不仅喜欢动手、动脚，而且也喜欢动思想。因此，学校里的各种活动，各种教学，都不应该直接去说明种种结果，应当让儿童自己去实验，去思考，去求结果。陈鹤琴说：“直接经验、自己思想，是学习中唯一的门径”。
原则三，你要儿童怎样做，就应当教儿童怎样学。这一条也是强调儿童动手去做，去亲身实践。譬如游泳，在陆地上学是没有用的。譬如烧饭，在教室里讲饭怎样煮，也是没有用的，“一定要使他们在适当的自然环境之内，得到相当的学习”。
原则四，鼓励儿童去发现他自己的世界。这一条原则的理论依据是，小孩子喜欢野外生活的心理特点。小孩子到门外去就欢喜，终日关在屋子里就不高兴。所以，门外的大自然大社会都是儿童的世界。探讨自然的神秘，研究社会的实际问题，都是儿童的活教材。陈鹤琴说：“儿童的世界是儿童自己去探讨去发现的，他自己所求来的知识才是真知识，他自己所发现的世界，才是他的真世界。”
原则五，积极的鼓励胜于消极的制裁。这一条原则依据了儿童喜欢称赞的心理特点。你称赞他，就高兴，你骂他就反感。我们可以利用这种心理，去鼓励儿童怎样做人，怎样求学。即“要用鼓励的方法，来控制儿童的行为，来督促儿童求学”。旧式学校总是用消极的方法来制裁儿童，这种制裁是不会发生多大效果的，有时候反而容易引起他的反感。
原则六，大自然大社会是我们的活教材。这一条原则的理论依据和原则四相同。儿童喜欢野外生活，到野外的大自然大社会中去探讨、去追求，就可获得确实而经济的直接知识。书本上的知识是间接知识，儿童完全没有经验过，读了也不可能完全理会。所以，必须让儿童到大自然、大社会中，通过“现代”的活教材研究到“过去”的死知识上去。
原则七，比较教学法。这一条教学原则的好处在于使小孩子对所学的事物，认识得格外正确，印刻得格外深切，记忆得格外持久。譬如我们要教儿童认识一只猫，最好用一只狗来比较，让儿童在对比中分化出各自的特点而加深认识。比较教学法应用的范围较广，各门学科均可应用，连做人修养也可以应用。
原则八，用比赛的方法来增进学习的效率。这一条原则依据了儿童喜欢竞争的心理。教师可利用这种心理，去组织儿童比赛，以增加儿童的学习兴趣，促进儿童的学习效率。但比赛必须避免胜利者骄傲、败北者气馁两种弊病，防止不服从指挥，把竞争变成倾轧，把比赛变成妒嫉的恶果出现。比赛一般分两种：一种同别人比赛，一种同自己比赛。同别人比赛又分两种：一种是团体比赛；一种是个人比赛。同自己比赛有两种益处：一是容易得到鼓舞，不容易灰心；一是明?自己的成绩，高兴学习。
原则九，积极的暗示胜于消极的命令。这一条原则的依据与原则五相同。即是小孩子喜欢听好话，而不喜欢听恶言。利用这种心理教师可用激励教育法去教育儿童。积极的暗示就是一种激励教育法；它是软性的，比消极的命令要费时间精力，但其效果却非常之大。暗示可分为四种：一种是语言；一种是文字；一种是图画；一种是动作。其中动作的暗示性最大。做父母、教师的应当以身作则，利用动作的暗示去教育儿童。
原则十，替代教学法。这一条原则依据了儿童多种心理特点。①小孩子是喜欢玩弄的，如果看见他玩脏的坏的东西，就得想法用清洁的、好的东西去代替。这是一种以物代物的方法。②小孩子是喜画画的，如果看见他在墙壁上、地板上乱涂乱画，就得给他大的空白纸，让他在纸上去画。这是一种以建设代替破坏的方法。③小孩子是喜欢占有的，如果儿童有你争我夺，东挪西扯的事情发生，就得给儿童相当的设备，让他们多集贝壳、邮票、钱币、昆虫等，以满足儿童的占有心。这是一种以搜集来代替争夺的方法。④小孩子是喜欢合群的，对于孤独而没有伴侣的小孩子，就得替他找一个伴侣。若没有真的小孩子作伴侣，就得用洋娃娃或清洁的猫狗去替代。⑤小孩子在学校里无形中会有组织，当发现他们三五成群，四五结队的做出不正常举动时，教师应当利用他们的合群心理、组织能力，把全体儿童组织起来，开展各种课外活动，使其合群心理得到满足。这是一种以正当的组织代替不正当之活动。⑥小孩子是喜欢游戏、喜欢赌博的。当发现他们到街上去赌抽签糖、转转糖时，教师就应当以游戏去取而代之。游戏是可以代替赌博的。
原则十一，注意环境、利用环境。这一条原则依据了小孩子喜欢玩耍，喜欢游戏的心理。儿童既然喜欢玩耍，大自然、大社会中都可以找到很多好玩的东西来作活教材和活教具。譬如中国的麻将，原是一种赌具，但经改造可以变成一副活字?。又如西洋的钟型赌具，经过改造，也可成为一种算术教具。再如傀儡戏，经过改造，也可变成活动的教具。总之，大自然、大社会中有许多东西，初看起来与你所教的没有关系，但仔细研究，便可变成很好的教材和教具。
原则十二，分组学习，共同研究。这一条原则是根据20世纪研究心理的一个大发现，即人类有个别差异。所以，新教育反对班级教学，而主张分别学习，以适应个别差异，依照各人的智力、体力、能力而发展。但分别学习，又必须分组研究、共同讨论。因为和别人讨论就有刺激，有刺激就有反应，刺激越多反应也越多。从DD刺激DD反应的中间就可以研究出真理来。分组研究、共同讨论的方式就是集体学习，是活教育教学原则的一种方式，也使刺激和反应的程式由单轨变为复轨。让各人都有意见发表，彼此都有不同的思想，思想愈多愈复杂，就可以整理出真理来。
原则十三，教学游戏化。这一条原则依据儿童好游戏、人们均好游戏的心理特点。利用这种心理特点，教师把教学游戏化，把枯燥无味的认字造句，化为兴致勃勃的游戏活动，就可以在做的过程中，培养学生兴趣，提高学习效率了。但在教学游戏化的过程中，要注意方法与目的的配合，注意给多数人活动的机会。
原则十四，教学故事化。这一条原则是从“儿童爱好故事”这一理论基础所产生出来的。故事的作用有四点：①故事与儿童的情感有交流作用；②故事情节的神奇，能满足儿童的好奇心；③故事能激起儿童的想象力；④故事组织的完整，适合于儿童的学习心理。教学故事化有两方而的意思：一是教材故事化；二是教法故事化。教学故事化是活教育的新要求。
原则十五，教师教教师。所谓教师教教师，就是举行教学演示或者组织巡回教学辅导团一类的组织。这是近代教育方法上的一种新趋势，不仅能够在一个学校一个城市里举行，同样可以应用“分组学习，共同研究”的原则，推行到所有学校中去，对于充实教师本身、提高业务水平有较大的帮助。
原则十六，儿童教儿童。这一条教学原则是根据陶行知的“小先生制”提出来的，意思是让儿童来教育儿童，让儿童来指导儿童。这种办法一方面可补充教师数量之不足，有益于教育的普及；另一方面可以对教师的教学起辅助作用，有益于教学效益的提高。因为：①儿童了解儿童的程度比成人所能了解的更为深刻；②儿童鼓励儿童的效果比成人所能获得的更为巨大；③儿童教儿童教学相长。在这一原则被确定之后，陈鹤琴又提出了儿童怎样教儿童的办法。即个别儿童轮流教；各校儿童轮流教；各城市儿童轮流教；各国儿童轮流教。他希望通过“儿童互助运动”，使人类文化得到一分推动之力。可见陈鹤琴不仅着眼于本国的教育，而且也着眼于世界的文化教育。
原则十七，精密观察。这一教学原则包括两个方面的意思：“一方面通过实地观察，来施行教学；另一方面通过实际研究来培养儿童善用观察的学习态度；则教学的效果，必将因此而有所增进”。教师在教学过程中应用观察的方法，便能增进教学的效果，即不仅能促进教学兴趣，而且儿童的人生态度，也将因此而得到健全的发展。
以上十七条原则是陈鹤琴活教育理论体系中的核心部分，它全面地反应了该体系的其他各个方面，尤其活教育的三大目标像一条线贯穿于其中。
“做人，做中国人，做现代中国人”，是活教育的第一目标，十七条教学原则都是为这一目标服务的。“做人”是教育最起码的任务，要研究人是什么？人的活动是什么？人与人的关系是什么？人与自然的关系是什么？人与社会的关系是什么？这一系列问题都在十七条原则中不同程度的体现出来了。如比较教学法一条，陈鹤琴也对做人进行了比较。通过这种比较从小培养儿童良好的行为习惯，为将来做一个立身社会的人打下初步基础。又如在“用比赛的方法来增进学习酌效率”一条原则中，陈鹤琴指出，“在团体比赛中，我们可以学习许多做人做事的美德，合作、牺牲、互助，都是在团体中养成的”。这说明人不是一般动物，他必须具有高尚的道德。再如“鼓励儿童去发现他自己的世界”，就指明了人的活动是要到大自然、大社会中去发现，去探讨，去追求知识。“大自然、大社会都是我们的活教材”，要求学生从研究时事中得到宝贵的教训，从探讨抗日与欧战有关的史地中得到宝贵的活知识，这就培养了学生的爱国主义思想。具有爱国主义思想的人就是中国人，而不是崇洋媚外的人。此外，十七条教学原则或者是以培养儿童道德，或者是以传递现代科学知识为目的的，如此造就出来的人便是具有民主思想、具有现代科学知识的人了。这种人显然不是古代的中国人，而是现代的中国人了。
“做中教，做中学，做中求进步”，是活教育理论体系的第二大目标。它继承了陶行知的“教学做合一”，并发展到求进步。这在十七条教学原则中也有体现。比如为首一条就是“凡是儿童自己能够做的，应当让他自己做”，就是让儿童自己在做中学。在做的过程中去取得直接经验，去获取新的知识。一旦获取了新的知识，人就进步了。照陈鹤琴看来，“做”有纽带作用，通过“做”可以把理论和实践的距离缩短，把知识和技能联结起来。他的这种理论不是没有道理，但是他提出“做中学”的命题就在杜威的“做中学”完全重合了。对于杜威的“做中学”虽然不能全盘否定，但这样的命题只强调了儿童的直接经验，而忽略了人类的间接经验，和马克思主义的“理论与实际结合”、“理论联系实际”相去甚远。不过陈鹤琴在强调“做中学”的同时，首先强调“做中教”，即强调了教师的主导作用，这又和杜威教育思想有很大的区别，从而纠正了杜威忽视教师主导作用的错误。
“大自然大社会，都是活教材”，这是活教育理论体系的第三大目标。陈鹤琴把它直接做了十七条教学原则中的第六条。其他各条原则，如“鼓励儿童去发现他自己的世界”、“注意环境，利用环境”等都含有同样的意思。不难看出，陈鹤琴非常重视向大自然、大社会的探求，而反对旧教育的死肯书本。不过，陈鹤琴并不反对学习书本知识，而只是反对教师的教学死死地把眼光钉在书本上。他认为，课堂教学应以大自然、大社会作为活标本。“这个小菜场，是你的标本，是你的仪器，是你的宝库，所谓‘取之不尽，用之不竭”。这就是活教材，这就是活教育。而不是抛开书本，到大自然、大社会中去从头探索。他在谈到教授历史、地理这两门课程时指出，我们要从研究抗战、研究二次世界大战去了解中国和世界各国的历史、地理。也就是从“现在”的活教材研究到“过去”的历史、地理上去。在这里陈鹤琴强调直接经验，但并没有否认间接知识，是较为合情合理的。
另外，活教育十七条原则还反应了活教育体系中的四个步骤和五指活动的思想，这是陈鹤琴在论述过程中亲口说明了的。譬如在“教师教教师”一条原则中，陈鹤琴就说：“在行政组织内，组织巡回教学辅导团，聘用专门人才，依据活教育所定五指活动，分组担任辅导，这种辅导工作，对于一般教师颇有帮助”。这说明了教师的巡回辅导是以五指活动为依据的。至于活教育的四个步骤(实验观察、阅读参考、发表创作、批评研究)，在十七条原则中也有相应的体现。比如原则十二，原则十七就明显地与之基本一致。这说明四个步骤和十七条原则中的某些原则是互相融会贯通的。
陈鹤琴的十七条活教育教学原则是在长期进行幼儿园实验和幼稚师范实验的基础上总结出来的，具有普遍性和规律性，不仅在二、三十年代有适用价值，就是在目前的八、九十年代，甚至在更远的将来也还有适用价值。
十七条教学原则中的原则五，积极的鼓励胜于消极的制裁；原则九，积极的暗示胜于消极的命令；原则十三，教学游戏化，与陈鹤琴的《家庭教育》第三章，普通教导法的原则二、原则一、原则十一大体相同。说明这三条既是幼儿园、幼师的教学原则，又是家庭婴幼儿教育的教育原则，具有普遍的教育教学作用。这三条原则均建立在儿童心理的基础之上，具有科学性和永恒性。
原则一、原则二，是要小孩子自己动手和动脑，做教师和做父母的不要包办代替，以便使小孩子获得直接经验。关于这一点，在今天的家庭和幼儿教养机关里是仍然适用的。我们今天的幼儿园教师和家庭父母，如果不让小孩子动手动脑，事事越俎代庖，就不能培养应有的劳动习惯，只能培养出奇生虫，还有什么获取直接经验可言？
原则四是鼓励儿童向大自然、大社会探讨；原则六是要求幼儿园的教学要联系和取材于大自然和大社会；原则十一，亦是说在大自然、大社会的环境中，可以找到许多活教材、活教具。这三条原则都告诉我们，幼儿园的教学不能仅限于活动室、教室，更不能把幼稚生关在屋子里，而应该让他们到大自然、大社会中去游玩，去接触活的动物、植物、人群。关于这一点我国现在的幼儿园正是这样做的。也只有这样做，而且尽可能多的这样做，才能从小培养儿童活泼、愉快、健康的心身，养成和谐发展的社会主义建设者。
原则七，比较教学法；原则八，用比赛的方法来增进学习的效率；原则十，替代教学法等，都是很富趣味性的教学方法。这些方法不受时间和地域的限制，东、西、南、北、中均可应用；过去、现在、将来，都很相宜。
原则十二，分组学习，共同研究。显然不适用于幼儿园的教学，而是针对幼儿师范学校的教学需要提出来的。幼儿师范学校的学生只进行班级教学还很不够，因为班级教学形式上是一个班，但实际学习的时候仍是一个一个的学习，不能互相讨论、互相研究、互相补充。分组学习就是把学生组织起来进行集体学习，增加刺激数目，增加思想路子，提高学习效率。这曾经是陕甘宁边区干部学校的一种重要学习方法，陈鹤琴把它用为活教育的教学原则，说明它是一种活的方法，凡是在较高层次的教学中都有适用价值。另外，还有“教学故事化”，“教师教教师”，“儿童教儿童”等都是很有适用价值的方法，此处不必DD赘述了。
总之，活教育的每一条教学原则都具有现实意义，是陈鹤琴留给后世的宝贵财富，值得每一个幼教工作者认真学习、领会和应用。（李定开）
来源：《中外教育名家名著介绍》
