http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/739040.html
中国国学网--
吴方言
习惯上称吴语，也叫江浙话或江南话。"吴"是古代地域名称的沿用。
通行地域 吴方言通行于江苏南部、上海、浙江、江西东北部、福建西北角和安徽南部的一部分地区，大约有 110多个县市，使用人口7000万左右。具体情况如下：
江苏省境内属吴语或以吴语为主的县市共有21个：丹阳、金坛、高淳、溧阳、宜兴、武进、常州市、江阴、沙洲、靖江、南通、海门、启东、常熟市、无锡、无锡市、苏州市、吴县、吴江、太仓、昆山。溧水县南部孔镇、新桥、白马等乡镇也属吴语区。上海市以及所属的10个县：上海、松江、青浦、金山、奉贤、崇明、南汇、川沙、宝山、嘉定都说吴语。浙江省除西部淳安（包括旧遂安）和建德（包括旧寿昌）两县外，基本上都在吴语区的范围之内，但浙江南部洞头、玉环、平阳、苍南、泰顺、庆元等县是吴语和闽语的交错分布区。建德县北部下包、乾潭及其以东的各乡镇，南部唐村、里叶、大店口等地仍在吴语区内。江西省东北玉山、广丰、上饶3 个县和上饶市也是吴语区。此外，福建省西北角的浦城县县城及其以北的乡镇，安徽南部郎溪县北部的梅渚、岗南一带和广德县的下寺、芦村等地也说吴语。  
分区 吴语按其语言特点可区分为 5片:太湖片,台州片，东瓯片，婺州片，丽衢片。
太湖片 即北吴语片，包括江苏吴语21个县市，上海市及其所属各县，浙江旧杭州、嘉兴、湖州 3府，以及浙东旧宁波、绍兴两府,以上海话或苏州话为代表。这一片分布面积最广， 使用人口最多， 可再分 6个小片：①常州小片，包括沙洲、江阴、武进、宜兴及其以西苏南吴语各县市和安徽郎溪、广德的部分乡村，江北靖江的老岸话，南通东部、海门和启东北部的通东话也属这一小片。②苏沪嘉小片，包括上海市及其所属各县，常熟市、无锡市及其以东苏南吴语各地，浙江省的嘉兴市、平湖、嘉善、海盐、桐乡、海宁，江北南通、海门和启东南部的启海话属这一小片。③湖州小片，包括湖州市、长兴、安吉、德清和余杭。④杭州小片，即杭州市及其郊区。⑤临绍小片，包括临安、富阳、桐庐、萧山、绍兴市、上虞、诸暨、新昌、余姚、慈溪和建德县的下包、乾潭以东乡镇。⑥明州小片，包括宁波市、鄞县、镇海、奉化、象山、宁海、定海、普陀、岱山。
台州片 包括天台、三门、临海、仙居、黄岩、椒江市、温岭、玉环，宁海县岔路以南和乐清县清江以北地区也说台州话。这片以临海话为代表。
东瓯片 即温州片，温州话旧称瓯语，通行于温州市、瓯海、永嘉、乐清、瑞安、平阳、文成以及洞头、苍南、青田的部分地区。这片以温州话为代表。
婺州片 包括浙江中部金华地区的金华市、兰溪、浦江、义乌、东阳、武义、永康、磐安，以金华话为代表。
丽衢片 包括处州小片和龙衢小片:①处州小片,包括缙云、丽水、云和、青田等县和景宁畲族自治县。武义县南部旧宜平县部分、文成县的南田区、泰顺县北部和庆元县的东北部也属这一小片。②龙衢小片，包括龙泉、庆元、松阳、遂昌、江山、常山、开化、衢州市、龙游。福建省浦城县的北部，江西省的玉山、广丰、上饶和上饶市也属这一小片。这片以丽水话为代表。
